dünya'ya dair bakış açınızı biraz değiştirmeyi ve doğada bulunan bazı tasarımları sizlere göstermeyi düşündüm .
i̇şte ilk yansım , burada evrenin oluşumundan konuşacağız , yaratılışın iz ve kalıntılarına bakarak başlangıçta neler oldugunu kavramaya çalışacağız ki ben buna " kozmik olay yeri inceleme " diyorum .
size sorduğum sorulardan bir tanesi şu idi : etrafınıza bakınca ne görüyorsunuz ?
tasarımcıların ve insanların _UNK_ meydana getirdiği bu yeri görüyorsunuz . ancak gerçek şu ki , birçok madde hali hazırda buradaydı ve başka bir biçime yeniden şekillendirildi .
dolayısıyla soru şu : bu madde buraya nasıl geldi ?
yeniden _UNK_ önceki biçimlerini nasıl almıştı ?
bu soru bir " süreklilik nedir " sorusudur .
burada üzerinde durduğum bir nokta ise evrenin nasıl başladığı ve nasıl şekil aldığıdır .
bu tür maddeleri oluşturan yaratılış ve evrenin evrimindeki tüm süreç ne idi ?
şimdi ilerleyelim ve size göstermek istediğim : hubble ultra derin alan .
bu resme bakacak olursanız çok fazla karanlık ve beraberinde bazı parlak nesneler göreceksiniz .
bu parlak nesnelerin 4 tanesi yıldızdır , burada görebilirsiniz -- küçük _UNK_ biçiminde .
bu bir yıldız , bu da bir yıldız ve bunların haricindeki her şey galaksi , tamam mı ?
dolayısıyla , burada gözünüzle kolayca görebileceğiniz birkaç bin galaksi var .
özellikle bizim _UNK_ benzeyen şu galaksiye yoğunlaşırsak , merak ediyorum da orada da sanat tasarımı üzerine bir konferans var mıdır ? ve oradaki akıllı yaratıklar nasıl tasarımlar yapabileceklerini düşünüyor olabilir , belki birkaç kozmolog evrenin nereden geldigini anlamaya çalışıyor , belki de o galaksiden de bizim galaksiye bakıp burada neler olduğunu anlamaya çalışanlar var .
buna ek olarak birçok galaksi var ve bazıları bize yakın , renkleri de güneşin rengine benziyor , bazıları da uzak ve onlar biraz daha mavimsi vb .
fakat sorulardan bir tanesi de şu , nasıl bu kadar çok galaksi olabiliyor ?
burada gökyüzünün net gözüken bir kısmı var ,
ve içerisinde sadece 1,000 tane galaksi var .
hubble uzay _UNK_ görünen - eğer gözlemlemeye zaman bulursanız - yaklaşık 100 milyar adet galaksi mevcut , değil mi ?
bu çok büyük bir sayı .
ve bu sayı , kabaca , bizim galaksimizdeki yıldız sayısına eşit .
ancak , buna benzeyen bazı bölgelere baktığınız zaman , yıldızlardan daha fazla sayıda galaksi göreceksiniz ki bu bir tür muamma .
o zaman , akla gelmesi gereken soru şu , ne tür yaratılış süreci ve ne tür bir tasarım böyle bir dünyayı oluşturdu ?
şimdi size göstereceğim aslında çok daha karmaşık .
beraber takip etmeye çalışalım .
evren , inanılmaz derecede büyük olduğu için , bu araştırmada bize yardımcı olacak bir aracımız var , bu bir anlamda bir zaman makinesi .
i̇ ç içe geçmiş küreler ve görmeniz için ortasından kesilmiş .
dünya , kürelerin tam ortasına koyulmuş ; çünkü dünya gözlemi yaptığımız yerdir .
ve ay , sadece 2 saniye uzaklıkta . eğer normal ışık kullanarak ayın resmini çekerseniz , göreceğiniz 2 saniye önceki aydır , bunu kim _UNK_ ki ?
2 saniye , neredeyse şimdiden farksız .
eğer güneşi çekersek , 8 dakika önceki güneşi görürüz . bu da pek önemli bir zaman farkı değil . ancak , güneş _UNK_ geliyorsa ve kaçmak isterseniz ,
biraz daha erken bilmek istersiniz .
_UNK_ gittiğinizde ise , 40 dakika uzaktadır . bu bir sorun .
mars'ı biliyorsunuz , mars ile haberleşmek sorundur ; çünkü ışığın oraya gitmesi uzun sürer .
fakat en yakın yıldızlar kümesine bakarsanız neredeyse 10 yıl _UNK_ .
yani , resmini çekerseniz , görünen 10 yıl öncesidir .
devam edip galaksinin merkezine bakarsanız , görünen 1000 yıl öncesi olacaktır .
en yakın büyük galaksi olan _UNK_ bakacak olursanız , o da 2 milyon yıl öncesidir .
dünya'nın 2 milyon yıl önceki fotoğrafına bakarsanız , insanlığa dair hiç bir bulgu yoktur ; çünkü o zamanlarda insanların olduğunu düşünmüyoruz .
bu bize bir ölçek veriyor .
hubble uzay teleskobu ile , 100 milyon - 1 milyar yıl öncesine bakıyoruz .
daha da öteye bakma kabiliyetimiz olsaydı , - bunu gerçekleştirmek için teknikler geliştirmek gerekir , ki bu da benim yaptığım çalışmaların büyük bir kısmını oluşturur . - bu durumda daha önceki _UNK_ , yıldız ve galaksilerin _UNK_ önceki zamanlara evrenin sıcak , yoğun ve çok farklı oldugu zamana _UNK_ .
dizilim bu şekilde ve dolayısıyla sanatsal bir _UNK_ var .
i̇şte samanyolu galaksisi , tam ortada ve etrafında yakın galaksiler , ve farklı zamanları ayıran küre .
ve ötesinde daha yeni galaksiler .
büyük resmi görüyor musunuz ?
zamanın başlangıcı komik . dışarıda kalıyor değil mi ?
ve bizim göremediğimiz kısım ; çünkü o kadar yoğun ve sıcak ki , ışık dahi _UNK_ .
bu , güneşin merkezini _UNK_ benzer , ve güneşin içinde neler olup bittiğini bilmek için başka teknikler kullanmak zorundasınızdır .
ancak , güneşin kenarını görebilirsiniz , biz de evreni de bu şekilde görebiliyoruz .
sonra dış tarafın etrafında , big bang'den gelen _UNK_ gösteren , inanılmaz derecede düzenli , bir tür model alan görüyorsunuz .
evren neredeyse mükemmel bir küre şeklindedir , ancak burada gayet abartarak gösterdiğimiz çok ufak sapmalar vardır .
ve zamanda ilerleyerek bu küçük _UNK_ düzensiz galaksilere ve ilk yıldızlara , oradan daha gelişmis galaksilere ve nihayet güneş sistemine gideceğiz .
evet , bu büyük bir tasarım işi , ve bu tarz işlerin nasıl gittiğini göreceğiz .
bu ölçümlerin nasıl yapıldığına bakacak olursak bir takım uydular var .
_UNK_ uydusu , 1989'da fırlatıldı ve bununla bahsettiğimiz _UNK_ keşfettik .
ardından 2000 yılında , map uydusu fırlatıldı , wmap biraz daha iyi resimler elde ettik .
ve bu yılın sonlarında , planck uydusu fırlatılacak ki bu gizli versiyonu , bazı güzel tasarım özellikleri var , bakmalısınız , ve bu uydu çok yüksek çözünürlüklü haritalar çıkartacak .
ve bu evrenin en başını anlamamızı sağlayacak olan dizilim olacak .
gördüğümüz sapmalar , bize sırlar vermekte , bunlar hem uzay - zamanın yapısı , hem evrenin içeriği hakkında , hem de evrenin başlangıcındaki özgün _UNK_ ilgili .
i̇şte elimizde harikulade bir resim , başa geri geleceğim , ve işte burada evrenin oluşumunu başlatan gizemli bir süreç var .
oradan genişlemenin hızlandığı döneme geçiyoruz ve evren _UNK_ kadar genişliyor ve soğuyor . ardından karanlık çağ , sonrasında ilk yıldızlar , ve onlar da galaksilere doğru _UNK_ ve sonra daha geniş galaksilere dönüşüyorlar .
bu dönem içerisinden bizim güneş sistemimiz de şekillenmeye başlıyor .
ve günümüze kadar da _UNK_ devam ediyor .
burada bazı muhteşem şeyler var .
bu çöp sepeti , bu dönem içinde , uzay - _UNK_ yapısını gösteriyor .
tuhaf bir model değil mi ?
bunun için ne tür bir _UNK_ var ?
size , bunun sonucu olarak doğanın bıraktığı şekilleri göstereyim .
uzay - _UNK_ her zaman uzayın gerçek dokusu olarak düşünürüm , galaksi ve yıldızları ise sadece okyanusta köpük olarak ;
ilginç dalgaların veya her ne ise , yerini gösteren bir işaret .
ve burada bir milyon galaksinin yerini gösteren sloan dijital gök _UNK_ .
her galaksi için bir nokta var .
bu kişiler dışarı çıkıp teleskop ile gökyüzünün resmini çekiyorlar , sonra resimden yıldızları _UNK_ , galaksilere bakıyorlar , ve _UNK_ hesaplayıp resmi şekillendiriyorlar ,
ve dairesel olarak yerleştiriyorlar .
bu gördüğünüz yapıda , buna ' büyük duvar ' diyoruz , boşluklar ve benzer şeyler var fakat teleskop yeterince hassas olmadığından , _UNK_ gözden kayboluyorlar .
şimdi bunu size 3 boyutlu olarak göstereceğim .
olan şu ki dünya dönerken resimler çekiyorsun ve gökyüzünde bir yelpaze elde ediyorsun .
bizim galaksimizin engellemesinden ötürü veya uygun teleskoplar olmadığı için _UNK_ bazı yerler var .
bir sonraki resim , etrafında dönen 3 boyutlu versiyonunu gösteriyor .
gökyüzü boyunca yelpazeye benzer taramayı görüyor musunuz ?
hatırlayın , burada her nokta bir galaksi ve galaksileri görüyorsunuz , bir açıdan komşularımız ve yapıyı gördünüz .
büyük duvarı görüyorsunuz , komplike yapıyı ve boşlukları görüyorsunuz .
hiç galaksi olmayan yerler var ve aynı zamanda binlerce galaksi _UNK_ yerler var .
gayet ilginç bir şekil , ancak burada şekli tam görebilecek kadar veri yok .
sadece bir milyon galaksimiz var , değil mi ?
dolayısıyla , havada bir milyon top tutuyoruz ama neler oluyor ?
buna çok benzer bir diğer araştırma , ismi " kırmızıya kayan i̇ki açı dereceli galaksi araştırması "
şimdi bunların içerisinden uçacağız .
her seferinde bir galaksi var , ve eğer bu galaksi hakkında bir şey biliyorsak , ki biliyoruz , çünkü ' kırmızı kayma ölçümü 've benzeri araçlarımız var , eğer galaksilerin cinslerini de renkleri olarak koyarsanız işte gerçek gösterimi .
eğer galaksilerin tam _UNK_ , bu şekli görmek gerçekten de zor ; bu sanki hayatın ortasında olmak gibi .
seyircilerin ortasından şekli görmek zordur , bunun şeklini görmek de zor .
dolayısıyla dışarıya çıkacağız ve etrafından dolaşıp buna geri bakacağız .
ve siz de , ilk önce incelemenin yapısını göreceksiniz ve sonra galaksilerin yapısını görmeye başlayacaksınız burada gördüğümüz bu .
tekrardan , galaksilerin büyük _UNK_ _UNK_ burada görebiliyorsunuz .
ama boşlukları görüyorsunuz , karmaşık yapıyı görüyorsunuz ve diyorsunuz ki : pekala , bu nasıl oldu ?
evrenin tasarımcısı olduğunuzu düşünün .
galaksileri bu _UNK_ nasıl yerleştireceksiniz ?
rastgele _UNK_ olmaz .
burada daha karmaşık bir işlem gerçekleşiyor .
bununla nereye varacaksınız ?
şimdi ciddi bir oyunun içerisindeyiz .
öyle ki , cidden tanrı'yı oynamamız gerekiyor , insanların hayatlarını değiştirmek için değil ama evreni yaratmak için , pekala .
eğer bu sizin sorumluluğunuz olsaydı , bunu nasıl yapardınız ?
_UNK_ ne olurdu ?
ne tip bir şey yapardınız ?
şimdi size evrenin nasıl oluştuğuna dair fikirlerimizi yansıtan büyük ölçekli bir simülasyon izleteceğim . bu simülasyonda insanların binbir çabayla öğrenmeye çalıştığı ancak göründüğü üzere doğanın bunları zaten bildiği bazı oyun ve tasarım prensipleri kullanıldı .
çok basit içeriklerle ve çok basit kurallarla başlayacağız ama elimizde , her şeyi _UNK_ için yeterince içerik var .
ve sonra biraz rastgelelik _UNK_ , biraz dalgalanma ve biraz rastgelelik , ve pek çok değişik gösterimle karşılaşırsınız .
size göstereceğim şey ise , maddenin _UNK_ _UNK_ bağlı dağılımıdır .
daha da yaklaşacağız ama bu ne olduğunun bir çizimidir .
ve evrenin doğru olması için bir şey daha eklemeliyiz .
buna " karanlık madde " deniyor .
bu madde , normal maddelerin aksine , ışıktan etkilenmiyor ; yani bana veya sahneye düşen ışığın yaptığı gibi parlamıyor .
bu ı ş ı ğ ı geçiren bir madde ama görebilmeniz için bunu beyaz göstereceğiz , tamam mı ?
dolayısıyla bu fotoğraftaki beyaz madde , karanlık maddedir .
aslında görünmez madde demek gerekir ancak biz karanlık maddeyi görünür kıldık .
sarı renkte _UNK_ yıldızları ve galaksileri oluşturan sıradan maddedir .
şimdi size bir sonraki filmi göstereceğim .
ve bunda -- yaklaşacağız .
deseni fark edin ve bu desene dikkat edin .
gittikçe daha da fazla yaklaşacağız .
ve tüm bu _UNK_ ve yapıları ve boşlukları göreceksiniz .
ve birkaç iplik bir _UNK_ birleştiği zaman buna galaksi süper - kümesi denir .
şu anda üzerine _UNK_ içerisinde , küçücük bir alanda 100.000 ila 1 milyon galaksi var .
bizler _UNK_ yaşıyoruz .
güneş sisteminin merkezinde değiliz , galaksinin merkezinde değiliz , ve bizim galaksimiz kümenin merkezinde değil .
neyse , yaklaşıyoruz .
burası , 1 milyon galaksinin içerisinde muhtemelen 100. 000'den fazlasının bulunduğu bir bölge .
yaklaşmaya devam edeceğiz . tamam .
size ölçeği söylemeyi unuttum .
1 _UNK_ , _UNK_ ışık yılıdır .
dolayısıyla 1 _UNK_ , 3 milyar ışık yılıdır -- ölçeğimiz bu .
dolayısıyla ışığın bu yolu alması 3 milyar yıl alıyor .
şimdi , _UNK_ şurası arasında bir _UNK_ .
ve bu uzaklık bizimle andromeda arasındaki uzaklık , tamam mı ?
burada göreceğiniz küçük noktalar , onlar galaksiler .
şimdi _UNK_ , ve siz de , çok _UNK_ oldukça düzgün gözüken bir bölgenin aslında oldukça düzensiz _UNK_ oluştuğunu göreceksiniz .
dolayısıyla onlar sadece yapı taşları .
burada , başlamak için çok basit bir akışkan var .
karanlık maddesi var , sıradan maddesi var , fotonları ve nötrinoları var , ama bunlar evrenin sonraki kısımlarında önem arz etmiyorlar .
bu basit bir akışkan ve bu , zamanla karmaşık bir yapıya doğru gelişiyor .
ve dolayısıyla , bu fotoğrafı ilk gördüğünüzde size çok bir şey ifade etmemişti .
burada , görünen evrenin % 1'lik kısmına bakıyorsunuz ve milyarlarca galaksi ve gök cismi görüyorsunuz , değil mi ; ama fark ediyorsunuz ki , bunlar ana yapı bile değil .
burada bir çerçeve var , bu karanlık madde , görünmez madde ve her şeyi bir arada tutan o.
şimdi içerisinde uçalım ve böylece şu anda anlamaya başladığınız şeyin aslında ne kadar zor olduğunu görün .
burada aynı bitim sonucu var .
bir iplik görüyorsunuz , açık olanın görünmez madde olduğunu görüyorsunuz ve sarı da yıldızlar ya da galaksileri gösteriyor .
ve etrafından uçacağız , ve etrafından uçacağız , ve ipliklerin nadiren kesiştiğini göreceksiniz ve kocaman bir galaksi kümesi göreceksiniz .
ve sonra koca kümenin olduğu yere uçacağız ve siz de neye benzediğini göreceksiniz .
_UNK_ o kadar da karmaşık görünmüyor , değil mi ?
sadece büyük ölçekte baktığınız ve _UNK_ zaman , ne kadar karmaşık ve kompleks bir tasarım olduğunu görüyorsunuz , değil mi ?
ve bu hale bir şekilde geldi .
dolayısıyla soru , bunu birleştirmenin ne kadar zor olduğudur , değil mi ?
bu evreni bir araya getirmek için ne kadar çok işçiye ihtiyaç duyardınız değil mi ?
olay bu , değil mi ?
ve işte buradayız .
_UNK_ nasıl -- ipliklerin nasıl bir araya geldiğini görüyorsunuz , dolayısıyla nasıl galaksi _UNK_ _UNK_ .
ve anlamalısınız ki , aslında böyle gözükmezdi eğer -- öncelikle , bu kadar hızlı hareket edemezsiniz , her şey _UNK_ , fakat burada sadece basit görsel sanat ve programlama işleri yapılıyor .
bu , eğer milyarlarca yıl uğraşıp etrafından _UNK_ , neye _UNK_ _UNK_ , değil mi ?
ve tabii görünmez maddeyi de görebilseydiniz .
ve fikir , bilirsiniz , bu evreni basit bir şekilde nasıl bir araya getirirsiniz ?
hubble uzay teleskobundan ve diğer _UNK_ her yönde gördüğümüz her şeyin bir zamanlar bir atomdan bile daha küçük bir alanda olduğunu anlamaya ve fark etmeye başlayacağız .
bu , küçük kuantum mekanik dalgalanmalarla başladı fakat inanılmaz oranlarda genişledi .
ve bu dalgalanmalar astronomik boyutlara çıktı ve bu dalgalanmalar sonuç olarak kozmik art alanda gördüklerimiz haline geldi .
ve sonra bu dalgalanmaları galaksilere ve galaksi kümelerine ve benzeri yapılara dönüştürecek bir yola ihtiyacımız oldu .
size daha küçük bir simülasyon göstereceğim .
bu simülasyonu bu kadar basit yapabilmek için , simülasyonu 1.000 _UNK_ 1 ay boyunca _UNK_ .
şimdi bir sonraki fotoğrafta size göstereceğim , masaüstü bir bilgisayarda ancak 2 günde _UNK_ bir şey .
evren bu noktadayken ufak dalgalanmalarla başlıyorsunuz , şimdi 4 kat daha küçük ve böylece gidiyor .
ve bu ağları , bu yapı oluşumunun kozmik ağını görmeye başladınız .
bu basit bir tane , çünkü normal maddesi yok ve sadece karanlık madde var .
ve karanlık maddenin nasıl yukarı gittiğini ve normal maddenin nasıl arkasından takip ettiğini görüyorsunuz .
ve işte burada .
başlangıçta oldukça düzenli .
dalgalanmalar 100. 000'in içerisinde bir parça .
10. 000'de bir kısmında birkaç tepe noktası var . ve milyarlarca yıldan fazla zaman sonra , yer çekimi , çekmeye başlıyor .
bu _UNK_ hafif , maddeyi içeriye çekiyor .
gittikçe daha fazla malzemeyi içine çekiyor .
fakat evrendeki _UNK_ çok fazla ve zaman birimleri çok büyük ve bu hale gelmesi çok zaman alıyor .
ve evren genişleme açısından şimdikinin yarısı oluncaya kadar bu oluşum sürüyor .
ve bu noktada , evren gizemli bir şekilde genişlemesini hızlandırıyor ve büyük ölçekli yapıların oluşumu azalıyor .
görebileceğimiz kadar büyük bir ölçekte görüyoruz ve zaten oluşmuş olan şeylerin oluşmaya devam ettiğini görüyoruz ve böylece süreceğini görüyoruz .
bu simülasyonu yapabiliyoruz ama _UNK_ 2 gün alıyor .
size gösterdiğim bu simülasyonu yapmak , biliyorsunuz , 1.000 işlemci ile 30 gün alıyor .
dolayısıyla evreni yaratmak için ne kadar ciddi olmamız gerektiğini anlayabiliyoruz , hem de bu kadar az _UNK_ ve her yönde görebileceğimiz her şey , neredeyse hiçbir şey kullanmadan -- öyle ki , inanılmaz küçük bir şey , inanılmaz ufak -- ve neredeyse mükemmel , 100. 000'de 1 seviyesinde dalgalanmaları hariç ki bu dalgalanmalar bizim bugün gördüğümüz ilginç yapıların ve tasarımların ve galaksilerin ve yıldızların ve diğerlerinin oluşumunu sağlıyor .
bir modelimiz var , hesaplayabiliyoruz , evrenin neye benzediğini göstermek için yaptığımız _UNK_ kullanabiliyoruz .
fakat _UNK_ tasarım , bizim bu tahminlerimizin çok ötesinde .
bu , bizim 15 sene önce kozmik art alan tarayıcısı ile başladığımız şey -- sağ üstteki haritayı yapan . bu harita büyük ölçekli dalgalanmaları ve gerçek dalgalanmaları birkaç farklı ölçekte gösteriyor . bunu bir şekilde görebilirsiniz .
ondan sonra , yüksek açısal çözünürlük veren _UNK_ oldu .
aynı büyük ölçekli yapıyı gördük , ama ek olarak küçük ölçekli yapılar da vardı .
sağ alt köşede de , eğer uydu ters tarafa dönerek dünya'yı _UNK_ , dünya'nın görünümünün nasıl olacağını görüyorsunuz .
pekala , tüm ana kıtaları ayırt edebilirsiniz ama sadece bu kadar .
planck _UNK_ _UNK_ beklediğimiz şey , burada gördüğünüz dünya görüntüsü kadar yüksek çözünürlükte bir görüntü elde etmek ki burada dünya'da olan tüm karmaşık yapıyı görüyorsunuz .
ve keskin kenarlarından ve birbirine _UNK_ dolayı bazı doğrusal olmayan işlemleri de söyleyebilirsiniz .
plakaları hareket ettiren jeolojinin bu etkileri var .
tek başına bu haritadan , bunu görebilirsiniz .
haritalarımızda öyle bir noktaya gelmek istiyoruz ki , erken evrende hareket ettiren , değiştiren , ve uzay - zamanın başlangıç anlarında neye benzediğine dair ipuçları veren tüm doğrusal olmayan etkileri görebilmek istiyoruz .
sonuç olarak , bugün buradayız . ve bunun tadını size _UNK_ istedim .
tasarım hakkında size farklı bir bakış göstermek ve diğer her şeyin neye benzediğini anlatmak istedim .
teşekkür ederim .
