teknoloji gelişirken ve ilerlerken bir çoğumuz bu gelişmelerin bizi daha akıllı ve bizi dünya ile daha fazla bağlantılı yaptığını varsayıyor .
benim söylemeye çalışacağım durumun her zaman böyle olmadığı , gelişme aslında değişimin bir adı ve değişirken bir şeyleri kazanıp bir şeyleri de kaybedersiniz .
bu konuyu aydınlatmak için size teknolojinin çok basit ve olağan bir problemle nasıl başa çıktığını göstereceğim .
ve soru şu .
saat kaç ? saat kaç ?
iphone'unuza bakarsanız zamanı söylemek çok kolay .
fakat sormak _UNK_ şu , iphone'unuz olmasaydı saati nasıl söylerdiniz ?
diyelim ki 600 yıl öncesindeyiz ... saati nasıl söylerdiniz o zaman ?
ne yapardınız ?
bunu usturlab adı verilen bir cihazla yaparsınız .
usturlabın ne olduğu bugün pek bilinmiyor .
fakat 13. yüzyılda günün aracı oydu .
dünyanın ilk popüler bilgisayarı .
aslında bu araç gökyüzünün bir modeli .
usturlabın değişik parçaları var , mesela bu türde ağ yıldızların pozisyonlarına karşılık geliyor .
bu düzlem koordinat sistemine karşılık geliyor .
aletin bazı _UNK_ var ve her şeyi bir arada tutuyor .
eğer eğitimli bir çocuksanız usturlabı sadece kullanmayı değil aynı zamanda yapmayı da _UNK_ .
bunun biliyoruz çünkü usturlab yakındaki ilk tez , ilk kullanım kılavuzu geoffrey chaucer tarafından yazıldı .
evet , geoffrey chaucer , 1931 yılında 11 yaşındaki küçük oğlu lewis için yazdı .
ve o kitaptan küçük lewis büyük fikri _UNK_ .
bu bilgisayarın çalışmasını sağlayan şey _UNK_ projeksiyon denilen bir şey .
temel olarak konsept gece bizi çevreleyen 3 boyutlu gökyüzünü nasıl taşınabilir , 2 boyutlu bir yüzeyde ifade edersin .
fikir aslında epey basit .
dünyanın evrenin merkezinde olduğunu düşünün ve onu çevreleyen gökyüzü bir küreye yansıtılmış .
kürenin yüzeyindeki her nokta aşağıdaki kutup aracılığıyla kaydedildiği düz zemine aktarılmış .
yani kuzey yıldızı aletin merkezini temsil ediyor .
güneşin , ayın ve gezegenlerin yörüngesi olan bu eliptik de dış çembere karşılık geliyor .
ağ üzerindeki küçük çizikler parlak yıldızlara karşılık geliyor .
yükseklik de düzlem sistemine karşılık geliyor .
usturlabın asıl harikası sadece yansıtması değil .
asıl harikası iki farklı koordinat sistemini tamamen _UNK_ şekilde bir araya getiriyor .
hareket edilebilir ağda güneşin , ayın ve gezegenlerin pozisyonları var .
ve arka düzlemde belirli bir yükseklikten rahatça görülebilen onların gökyüzündeki yerleri . tamam mı ?
peki bu aleti nasıl kullanacaksınız ?
önce bir dakika bekleyelim .
bu bir usturlab . çok etkileyici değil mi ?
bu usturlab bize oxford -- tarih müzesi tarafından _UNK_ .
ve farklı kısımları görüyorsunuz .
bunun adı anne , arka taraftaki teraziler .
bu ağ . tamam . bunu görüyor musunuz ?
bu gökyüzünün hareket edebilen kısmı .
ve arka tarafta bir örümcek ağı görüyorsunuz .
ve bu örümcek ağı gökyüzündeki yerel _UNK_ karşılık geliyor .
bu bir kural aracı . arka tarafta başka makinalar , ölçüm araçları ve teraziler , hesap yapmaya çalışan araçlar var . tamam mı ?
hep böyle bir şeyden istemiştim .
tezim için aslında böyle bir şeyi kağıttan yaptım .
ve bu bir 15. yüzyıl cihazının bir kopyası .
muhtemelen bu 3 tane _UNK_ _UNK_ aynı değerdedir .
fakat bunun aslı muhtemelen benim evim , yanındaki ev , blok üzerindeki tüm evler , sokağın iki tarafındaki tüm evler , kasabadaki bir okul ve bir de kilise _UNK_ .
bunlar inanılmaz pahalı .
fakat size bu aletin nasıl kullanıldığını göstereyim .
i̇lk basamağa gidelim .
eğer gece zamanı _UNK_ ilk _UNK_ gökyüzünden bir yıldızı seçmek .
bugün eğer hava açık _UNK_ yaz _UNK_ görebilirsiniz .
ve parlak bir yıldız olan deneb var . hadi _UNK_ seçelim .
i̇kincisi _UNK_ yüksekliğini ölçeceksiniz .
i̇kinci adım olarak , aleti kaldırıyorum ve yüksekliği düzgün bir şekilde görebiliyorum .
ve onun yüksekliğini ölçüyorum .
_UNK_ 26 derece . buradan göremezsiniz .
üçüncü adım aletin üzerinde yıldızı bulmak .
deneb burada .
dördüncü adım ağı hareket ettiriyorum , gökyüzünü hareket ettiriyorum ve yıldızın yüksekliği arkadaki ölçüye denk geliyor .
bu olduğu zaman her şey bir çizgi üzerine diziliyor .
burada gerçek gökyüzüne karşılık gelen bir gökyüzü modeli var . tamam mı ?
yani bir anlamda evrenin bir modelini elimde tutuyorum .
sonra bir cetvel alıp onu tarih çizgisine götürüyorum ve bana buradaki saati söylüyor .
_UNK_ . işte bu aletin nasıl kullanıldığı .
ne düşündüğünüzü biliyorum , " bu çok iş değil mi ? zamanı söylemek için çok iş değil mi ? "
zamanı söylemek için sadece ipod'unuza bakmanız yetiyor .
fakat arada bir fark var , _UNK_ ile zamanın ne olduğunu tam olarak söyleyebilirsiniz .
küçük lewis'in bana söyleyeceği şekil ise gökyüzünün bir resmi ile .
o gökyüzüne araçların nasıl yerleşeceğini bilecek .
sadece saati değil , aynı zamanda güneşin nereden _UNK_ , gökyüzünde nasıl hareket edeceğini bilecek .
güneşin ne zaman doğup ne zaman _UNK_ bilecek .
gökyüzündeki her cismi bilecek .
bilgisayar görüntülerinde ve bilgisayar arayüz _UNK_ yeterlilik diye bir terim var .
yeterlilik bir aracın üzerinde işlem yapabileceğimiz özellikleri .
usturlabın bize olanak verdiği gökyüzüne bağlanıp , gökyüzüne bakıp çok daha fazlasını olmak , _UNK_ ve görülmeyeni beraber görmek .
bu sadece bir kullanımı . i̇nanılmaz , _UNK_ kitapta olan 350 , 400 kullanımı daha
var , yani bu ilk bilgisayarın 1000 taneden fazla kullanım alanı var .
bu arkada karasal navigasyon için ayarlar ve ölçümler var .
onunla inceleme yapabilirsiniz . _UNK_ şekli onunla incelendi .
her çeşit matematiksel denklemi hesaplamada kullanılabilir .
ve tüm bunları göstemek bir üniversite dersine anca sığar .
usturlabın geçmişi inanılmaz .
2,000 yılın üzerindeler .
_UNK_ projeksiyon kavramı milattan önce 330 yılında ortaya çıktı .
usturlablar bir çok değişik şekil ve biçimlerde geliyorlar .
bunlar taşınabilir olanlar . bu büyükler görüntü için olanlar .
ve bence usturlablar ile ortak olan şey _UNK_ çok güzel sanat eserleri .
el _UNK_ ve _UNK_ hayran bırakan ve etkileyen kalitesi .
her teknoloji gibi usturlablar da zamanla gelişiyorlar .
i̇lk ağlar mesela çok basit ve ilkeldi .
ve gelişen ağlar kültürel simgeler haline geldi .
mesela bu oxford'dan .
ben bunu olağanüstü buluyorum çünkü ağ şekli tamamen simetrik ve tamamen asimetrik olan bir gökyüzünü doğru bir şekilde yansıtıyor .
ne kadar muhteşem değil mi ? tamamen inanılmaz ?
şimdi küçük lewis'in usturlabı olacak mıydı ?
muhtemelen pirinçten yapılanı olmazdı . muhtemelen odundan ya da kağıttan yapılanı olurdu . bu bilgisayarların çoğu _UNK_ ve cebinde _UNK_ .
peki usturlab neye ilham veriyor ?
bence ilk şey şu ki bize atalarımızın yıllar yıllar öncesinde ne kadar birikimli olduklarını gösteriyor .
bu inanılmaz bir araç .
her teknoloji gelişiyor .
her teknoloji gelişti ve diğerleri tarafından _UNK_ .
ve teknoloji ile tabii ki kesinlik ve doğruluk kazanıyoruz .
ve bence kaybettiğimiz de bir zaman kavramı , bir kavram olgusu .
gökyüzünü bilmek , gökyüzü ile ilişkimizi bilmek zamanı _UNK_ gerçek soru .
bence usturlablar inanılmaz araçlar .
ve bu araçlardan ne öğrenebilirsiniz ?
yani esasen ortada sıcak bir dünyaya bağlanabileceğimiz fikri var .
usturlablar bizi bu sıcak fikre götürüyor , her şeyin nasıl bir araya geleceği ve dünyaya nasıl _UNK_ fikrine .
çok teşekkür ederim .
