j'avais peur de devenir une femme .
non pas que j'aie peur maintenant , mais j'ai appris à faire semblant .
j'ai appris à être flexible .
en fait , j'ai développé des outils intéressants pour m'aider à surmonter cette peur .
laissez - moi vous expliquer .
dans les années 1950 et 1960 , quand j'étais petite , les petites filles étaient censées être aimables , sérieuses belles , douces , et tendres .
nous étions censées correspondre à des rôles qui étaient plutôt flous .
ce que nous étions censées faire n'était vraiment pas très clair .
nous étions entourées de beaucoup de modèles .
nous avions nos mères , nos tantes , nos cousines , nos sœurs , et , bien sûr , les médias omniprésents qui nous bombardaient d'images et de formules , nous disant comment nous tenir .
mais ma mère était différente .
elle était mère au foyer , mais elle et moi ne sortions pas pour faire des trucs de filles ensemble .
et elle ne _UNK_ pas de tenues roses .
à la place , elle savait ce dont j'avais besoin , et elle m'a acheté une bande dessinée .
et je l'ai dévoré .
je dessinais , et je dessinais , et puisque je savais que l'humour était toléré dans ma famille , je pouvais dessiner , faire ce que je voulais , sans avoir à me représenter , sans avoir à parler -- j'étais très timide -- et j'obtenais tout de même l'approbation .
j'étais lancée en tant que dessinatrice .
quand nous sommes enfants , nous ne savons pas toujours -- nous savons qu'il y a des règles , mais nous ne savons pas toujours -- nous ne les suivons pas bien , même si nous sommes _UNK_ à la naissance de ces choses - là , et on nous dit quelle est la couleur la plus importante au monde .
on nous dit dans quel moule nous sommes censés être .
on nous dit comment nous _UNK_ -- -- et comment nous _UNK_ -- et comment nous conduire .
les règles dont je parle sont constamment contrôlées par la culture .
nous sommes corrigés .
et les premiers policiers sont en fait des femmes , parce que nous faisons perdurer la tradition .
nous la transmettons de génération en génération .
non seulement , nous avons toujours cette vague idée que l'on attend quelque chose de nous .
mais en plus d'avoir toutes ces règles , elles n'arrêtent pas de changer .
nous ne savons pas ce qui se passe la plupart du temps , ce qui nous met dans une position très difficile .
mais si vous n'aimez pas ces règles , et c'est le cas de beaucoup de femmes -- moi je ne les aimais pas , et c'est toujours le cas , même si je suis ces règles la plupart du temps , sans en être consciente -- quoi de mieux que de les changer avec humour ?
l'humour repose sur les traditions sociales .
il s'empare de nos acquis , et il les déforme .
il s'empare des codes de conduite et de l'étiquette , et il les rend imprévisibles , et c'est ce qui provoque le rire .
maintenant que se passe - t - il si vous associez les femmes avec l'humour ?
je pense que vous pouvez obtenir le changement .
parce que les femmes , ce sont les fondations , et nous connaissons si bien les traditions , que nous pouvons apporter une voix différente aux débats .
j'ai commencé à dessiner au milieu d'un grand chaos .
j'ai grandi pas loin d'ici , à washington d.c. , pendant le mouvement des droits civiques , les _UNK_ , les audiences du watergate et le mouvement féministe .
et je pense que je dessinais pour essayer de comprendre ce qui se passait .
et ensuite ma famille aussi a connu le chaos .
et j'ai dessiné pour essayer de rassembler ma famille -- -- pour essayer de rassembler ma famille avec le rire .
ça n'a pas marché .
mes parents ont divorcé , et ma sœur a été arrêtée .
mais j'ai trouvé ma place .
j'ai découvert que je n'avais pas à porter des talons hauts , je n'avais pas à m'habiller en rose , et je pouvais me sentir à ma place .
quand j'étais un peu plus âgée , quand j'avais la vingtaine , j'ai réalisé qu'il n'y avait pas beaucoup de femmes dans la bande dessinée .
et je me suis dit : " eh bien , peut - être que je peux briser le petit mur de glace de la bande dessinée . " et c'est ce que j'ai fait ; je suis devenue dessinatrice .
ensuite , arrivée à la quarantaine , j'ai pensé : " eh bien , pourquoi ne pas faire quelque chose ?
j'ai toujours aimé les dessins politiques , donc pourquoi ne ferais - je pas quelque chose avec mes dessins pour faire réfléchir les gens sur les règles stupides que nous suivons , tout en les faisant rire ? " mais mon point de vue est particulièrement -- -- mon point de vue est particulièrement américain .
je n'y peux rien . je vis ici .
même si j'ai beaucoup voyagé , je pense toujours comme une américaine .
mais je crois que les règles dont je parle sont universelles , bien sûr -- que chaque culture a ses propres codes de conduite , des tenues et des traditions différentes , et chaque femme doit faire face aux mêmes choses que nous ici aux états - unis .
par conséquent , nous avons -- les femmes , parce que nous sommes le socle , nous connaissons la tradition -- nous avons une influence immense .
récemment , mon travail a consisté à m'associer avec des dessinateurs internationaux , ce que j'apprécie beaucoup .
et cela m'a donné une meilleure appréciation du pouvoir des dessins pour aborder la vérité , pour aborder les problèmes rapidement et _UNK_ .
et cela peut non seulement atteindre le lecteur par l'esprit , mais également par le cœur .
mon travail m'a aussi permis de m'associer à des femmes _UNK_ à travers le monde -- venant de pays tels que l'arabie saoudite , l'iran , la turquie , l'argentine , la france -- et nous nous sommes assises ensemble et nous avons ri et nous avons parlé et partagé nos difficultés .
ces femmes travaillent si durement pour se faire entendre dans des circonstances très difficiles .
mais je me sens privilégiée de pouvoir travailler avec elles .
et nous parlons de la façon dont les femmes ont de si fortes perceptions , à cause de notre position fragile et de notre rôle de _UNK_ de la tradition , et c'est ainsi que nous pouvons avoir le fort potentiel d'être des agents du changement .
et je pense , je crois vraiment , que nous changeons cette affaire un rire à la fois .
merci .
