imaginez une grosse explosion pendant qu'on passe les 3000 pieds .
imaginez un avion rempli de fumée .
imaginez un moteur qui fait clac , clac , clac , clac , clac , clac , clac .
ça semble effrayant .
eh bien , j'avais un siège unique ce jour - là . j'étais assis à la place _UNK_ .
j'étais le seul qui pouvait parler aux agents de bord .
alors , je les ai regardés tout de suite , et ils ont dit : " pas de problème . nous avons probablement heurté des oiseaux . "
le pilote avait déjà tourné l'avion , et nous n'étions pas si loin .
on pouvait voir manhattan .
deux minutes plus tard , trois choses se sont passées en même temps .
le pilote aligne l'avion avec la rivière hudson .
en général , ce n'est pas l'itinéraire .
il éteint les moteurs .
maintenant , imaginez être dans un avion sans aucun son .
et puis il dit trois mots - les trois mots les plus _UNK_ que je n'aie jamais entendus .
il dit : " préparez - vous à l'impact . "
je n'avais plus besoin de parler à l'agent de bord .
je pouvais voir dans ses yeux , c'était de la terreur . la vie était finie .
je veux partager avec vous trois choses que j'ai apprises sur moi - même ce jour - là .
j'ai appris que tout change en un instant .
nous avons cette longue liste , nous avons ces choses que nous voulons faire dans la vie , et j'ai pensé à tous les gens vers qui je voulais aller et que je n'ai pas vus , toutes les barrières que je voulais réparer , toutes les expériences que je voulais avoir et je n'ai jamais eues .
en y repensant plus tard , j'ai trouvé un dicton , qui est : " je collectionne les mauvais vins . "
parce que si le vin est prêt et que la personne est là , je l'ouvre .
je ne veux plus tout remettre à plus tard dans la vie .
et cette urgence , ce but , a vraiment changé ma vie .
la deuxième chose que j'ai apprise ce jour - là - et c'est alors que nous évitons le pont george washington , et pas de beaucoup - j'ai pensé , wow , je n'ai vraiment qu'un regret .
j'ai eu une bonne vie .
dans ma propre humanité et mes erreurs , j'ai essayé de m'améliorer à tout ce que j'ai essayé .
mais dans mon humanité , je permets aussi à mon ego d'entrer .
et j'ai regretté le temps que j'ai perdu sur des choses qui n'ont pas d'importance avec des gens qui comptent .
et j'ai pensé à ma relation avec ma femme , avec mes amis , avec les gens .
et après , quand je réfléchissais là - dessus , j'ai décidé d'éliminer l'énergie négative de ma vie .
ce n'est pas parfait , mais c'est beaucoup mieux .
je n'ai pas eu une dispute avec ma femme en deux ans .
ça fait du bien .
je ne cherche plus à avoir raison .
je choisis d'être heureux .
la troisième chose que j'ai apprise - et c'est quand votre horloge mentale commence à compter " , 15 , 14 , _UNK_ "
vous pouvez voir l'eau arriver .
je dis : " s'il te plaît , explose . "
je ne veux pas que cette chose se brise en 20 morceaux comme vous l'avez vu dans les documentaires .
et alors que nous _UNK_ , j'ai eu un sentiment de , wow , mourir n'est pas effrayant .
c'est presque comme si nous nous y préparons toute notre vie .
mais c'était très triste .
je ne voulais pas y aller , j'aime ma vie .
et cette tristesse vraiment encadrée dans une seule pensée , qui est , je ne souhaite qu'une chose .
je souhaite seulement pouvoir voir mes enfants grandir .
environ un mois plus tard , j'étais à un spectacle de ma fille - elle est en cp , pas beaucoup de talent artistique ...
... pour le moment .
et je suis en pelote , je pleure , comme un petit enfant .
et ça avait tout le sens du monde pour moi .
j'ai réalisé à ce moment - là , en reliant ces deux points , que la seule chose qui compte dans ma vie est d'être un père génial .
surtout , surtout , le seul but que j'ai dans la vie est d'être un bon père .
on m'a fait cadeau d'un miracle , de ne pas mourir ce jour - là .
on m'a donné un autre cadeau , qui était d'être en mesure de voir dans l'avenir et de revenir et de vivre différemment .
je vous mets au défi , vous qui volez aujourd'hui , d'imaginer que la même chose se passe sur votre avion - et s'il vous plaît ne - mais imaginez , et comment _UNK_ - vous ?
qu'est - ce que vous feriez que vous remettez à plus tard parce que vous pensez que vous serez là pour toujours ?
comment voudriez - vous changer vos relations et l'énergie négative en elles ?
et plus que tout , êtes - vous le meilleur parent possible ?
merci .
