je vais vous parler aujourd'hui des plaisirs de tous les jours .
mais je vais commencer avec l'histoire d'un homme terrible et pas comme les autres .
voici hermann goering .
goering était le commandant en second d'hitler pendant la seconde guerre mondiale , son successeur _UNK_ .
et comme hitler , goering se prenait pour un collectionneur d'art .
il a parcouru l'europe , pendant la seconde guerre mondiale , volant , _UNK_ et quelque fois achetant divers tableaux pour sa collection .
et ce qu'il voulait par - dessus tout , c'était quelque chose de vermeer .
hitler en avait deux , et lui n'en avait pas .
finalement il trouva un marchand d'art , un marchand d'art néerlandais nommé han van meegeren , qui lui vend un merveilleux vermeer pour une somme qui aujourd'hui vaudrait 10 millions de dollars .
et c'était son œuvre favorite entre toutes .
la seconde guerre mondiale se termina , et goering fut capturé , jugé à nuremberg et au final condamné à mort .
ensuite les alliés ont passé ses collections en revue et ont trouvé les tableaux et poursuivi les personnes qui les lui avaient vendus .
et à un moment la police néerlandaise arriva à amsterdam et arrêta van meegeren .
van meegeren fut accusé de trahison , ce qui , seul , est _UNK_ de la peine de mort .
après six semaines de prison , van meegeren confessa .
mais il ne confessa pas la trahison .
il dit : " je n'ai pas vendu de chef - d'œuvre à ce nazi .
je l'ai peint moi - même ; je suis un faussaire . "
personne ne le _UNK_ .
et il dit : " je vous le _UNK_ .
apportez - moi une toile et de la peinture , et je peindrai un vermeer encore plus réussi que celui que j'ai vendu à ce répugnant nazi .
j'ai également besoin d'alcool et de _UNK_ , parce que c'est le seul moyen que je travaille . "
on les lui a donc apportés .
il _UNK_ un merveilleux vermeer .
et ensuite les accusations de trahison furent abandonnées .
il fut inculpé d'un crime mineur de contrefaçon , avec une peine d'un an et mourut en héros pour les néerlandais .
il y aurait plein d'autres choses à dire sur van meegeren , mais je veux revenir à goering , photographié ici pendant son interrogation à nuremberg .
goering était , aux dires de tout le monde , un homme terrible .
même pour un nazi , c'était un homme terrible .
ses interrogateurs américains l'ont décrit comme un psychopathe amical .
mais vous pourriez ressentir de la sympathie pour la réaction qu'il a eue quand on lui a dit que son tableau préféré était en fait un faux .
selon son _UNK_ , " il le regarda comme si c'était la première fois qu'il découvrait y avoir un diable sur terre . "
il se suicida peu après .
après tout il avait découvert que le tableau qu'il pensait être celui - ci en fait était celui - là .
il lui ressemblait , mais il avait une origine différente , c'était une œuvre d'art différente .
ce n'était pas uniquement goering qui était sous le choc .
une fois le procès de van meegeren commencé , il n'arrêtait pas de parler .
il n'arrêtait pas de se vanter des tous ses grand chefs - d'œuvre qu'il avait peints et qui avait été attribués à d'autres artistes .
en particulier , " le _UNK_ à _UNK_ " considéré comme le plus grand chef - d'œuvre de vermeer , son plus beau tableau -- les gens venaient de tous les coins du monde pour le voir -- était en fait un faux .
ce n'était pas ce tableau - ci , mais ce tableau - là .
et quand on l'a découvert , il a perdu toute sa valeur et a été retiré du musée .
pourquoi est - ce important ?
pour les psychologues , pourquoi l'origine importe autant ?
pourquoi réagissons - nous autant à ce que nous savons de l'origine de quelque chose ?
il y a une réponse à cela que beaucoup donneraient .
beaucoup de sociologues comme veblen et wolfe _UNK_ que ce pour quoi nous prenons les origines tellement au sérieux est que nous sommes snobs , parce que nous sommes centrés sur le prestige .
entre autres , si vous voulez _UNK_ votre richesse , votre puissance , c'est toujours mieux de posséder un original plutôt qu'un faux parce qu'il ya toujours moins _UNK_ que de faux .
aucun doute que cela joue un rôle , mais aujourd'hui ce dont je veux vous persuader c'est qu'il y a autre chose derrière .
je veux vous persuader que les êtres humains sont , dans une certaine mesure , de naturels essentialistes .
ce que je veux dire c'est que nous ne réagissons pas uniquement aux choses comme nous les voyons , ou les ressentons , les entendons .
plutôt nos réactions sont conditionnées par nos convictions , concernant ce qu'elles sont vraiment , d'où elles viennent , ce dont elles sont faites , leur nature cachée .
je veux suggérer que c'est vrai , non seulement pour ce que nous pensons des choses , mais comment nous réagissons aux choses .
je veux donc suggérer que le plaisir est profond -- et que ceci n'est pas vrai uniquement pour les plaisirs de haut niveau comme l'art , mais même les plaisirs qui semblent simples sont affectés par nos croyances concernant des essences cachées .
prenez la nourriture .
est - ce que vous mangeriez ceci ?
une bonne réponse serait : " ça dépend , qu'est - ce que c'est ? "
certains de vous le mangeraient si c'était du porc , et non du bœuf .
certains le mangeraient si c'était du bœuf et non du porc .
peu d'entre vous le mangeraient si c'était un rat ou un humain .
certains d'entre vous le mangeraient seulement si c'était un morceau de tofu bizarrement coloré .
ce n'est pas surprenant .
mais ce qui est plus intéressant c'est que son goût pour vous dépendra de façon critique de ce que vous pensez être en train de manger .
donc une démonstration de ceci a été faite avec de jeunes enfants .
comment pousser les enfants non seulement à manger des carottes et à boire du lait , mais à prendre plus de plaisir à manger des carottes et à boire du lait -- à penser qu'ils ont meilleur goût ?
c'est très simple , vous leurs dites que ça vient de mcdonald 's .
ils sont persuadés que la nourriture de mcdonalds a plus de goût , et ça les amène à éprouver plus de goût .
comment amener des adultes à vraiment apprécier du vin ?
c'est très simple : versez - le dans une bouteille coûteuse .
il y a maintenant des douzaines , peut - être des centaines d'études démontrant que si vous êtes convaincu de boire quelque chose de cher , vous lui trouvez un meilleur goût .
ça a été fait récemment avec une tournure neuroscientifique .
ils mettent des personnes dans un appareil à irm fonctionnelle , et pendant qu'ils sont à l'intérieur , par un tube , il peuvent siroter du vin .
un écran devant eux montre des informations sur le vin .
évidemment , tout le monde boit exactement le même vin .
mais si vous croyez boire du vin coûteux , les parties du cerveau associées au plaisir et à la récompense s'illuminent comme un sapin de noël .
vous ne dites pas seulement que c'est plus agréable , vous dites que vous le préférez , vous le ressentez vraiment différemment .
ou prenez le sexe .
voici des stimuli que j'ai utilisés dans certaines de mes études .
si vous montrez simplement ces photos à des gens , ils diront que ces personnes sont très attrayantes .
mais combien vous les trouvez attrayantes , combien vous êtes touché sexuellement ou romantiquement par elles , repose de façon critique sur ce que vous pensez regarder .
vous pensez probablement que la photo à gauche est celle d'un homme , et celle de droite d'une femme .
si vous découvrez avoir tort , cela fera une différence .
cela fera une différence s'ils se révèlent être bien plus jeunes ou bien plus vieux que vous ne le pensez .
cela fera une différence si vous _UNK_ que la personne que vous êtes en train de regarder avec désir est en fait une version _UNK_ de votre fils ou de votre fille , votre mère ou votre père .
savoir que quelqu'un est de votre famille typiquement tue la libido .
une des découvertes peut - être les plus encourageantes de la psychologie du plaisir est que l'apparence physique n'est pas la seule à déterminer ce qui est beau .
si quelqu'un vous plait , il paraît plus beau à vos yeux .
c'est pourquoi dans les mariages heureux les conjoints ont tendance à penser que leur mari ou leur femme paraît beaucoup plus beau que ce qu'en pense n'importe qui d'autre .
un exemple particulièrement spectaculaire de ceci vient d'un trouble neurologique connu comme le syndrome de capgras .
le syndrome de capgras est une maladie où vous avez une illusion spécifique .
les malades du syndrome de capgras croient que les gens qu'ils aiment le plus au monde ont été remplacés per de parfaits sosies .
souvent , les conséquences du syndrome de capgras sont tragiques .
certaines personnes ont tué leurs proches , croyant tuer un imposteur .
mais il y a au moins un cas où le syndrome de capgras a eu un heureux dénouement .
ça a été rapporté en 1931 .
" les chercheurs ont décrit une femme avec le syndrome de capgras qui se plaignait de son amant pas très doué et sexuellement inadéquat . "
mais c'était avant d'avoir le syndrome de capgras .
après l'avoir contracté , " elle fut heureuse de communiquer qu'elle avait découvert qu'il avait un double qui était riche , viril , beau et _UNK_ . "
c'était , bien sûr , le même homme , mais elle le voyait différemment .
comme troisième exemple , prenez en considération les produits de consommation .
une raison pour laquelle vous pouvez aimer quelque chose , c'est son utilité .
vous pouvez mettre des chaussures à vos pieds , vous pouvez jouer au golf avec des clubs , et du chewing - gum mâché ne vous apporte rien du tout .
mais chacun de ces trois objets a une valeur au - delà de ce à quoi ils servent , basée sur leurs histoires .
les clubs de golf étaient ceux de john f. kennedy , vendus pour 750 000 dollars à une enchère .
le chewing - gum a été mâché par la pop star britney spears et vendu pour plusieurs centaines de dollars .
et en fait , il y a un marché _UNK_ de nourriture partiellement mangée par des célébrités .
les chaussures sont probablement les plus précieuses .
selon un rapport non confirmé , un millionnaire saoudien a offert 10 million de dollars pour cette paire de chaussures .
ce sont les chaussures lancées sur george bush à une conférence de presse irakienne il ya quelques années .
cette attraction pour les objets ne fonctionne pas seulement pour les objets ayant appartenu à des célébrités .
chacun d'entre nous , la plupart des gens , nous avons quelque chose de littéralement _UNK_ dans nos vies , dans le sens où cela a une valeur pour son histoire -- peut - être votre alliance , les chaussures de bébé de votre enfant -- de sorte que si vous les perdiez , vous ne pourriez pas les retrouver .
vous pourriez trouver quelque chose de semblable , mais vous ne pourriez pas retrouver le même objet .
avec mes collègues george newman et _UNK_ _UNK_ , nous avons cherché quels types de facteurs , quels types d'histoires , comptent pour les objets que les gens aiment .
dans une de nos expériences , nous avons demandé aux gens de citer une personne célèbre qu'ils adorent , une personne vivante qu'ils adorent .
une des réponses étaient george clooney .
ensuite nous leur avons demandé : " combien seriez - vous prêt à payer pour un pull de george clooney ? "
et la réponse est une somme raisonnable -- plus que ce que vous ne seriez prêt a payer pour un pull neuf ou un pull ayant appartenu à quelqu'un que vous _UNK_ pas .
ensuite nous avons posé la question à un autre groupe de sujets -- nous leurs avons donné différentes restrictions et différentes conditions .
donc , par exemple , nous avons dit à certains : " écoutez , vous pouvez acheter le pull , mais vous ne pouvez dire à personne que vous le possédez , et vous ne pouvez pas le revendre . "
ça fait chuter sa valeur , suggérant que c'est une des raisons pour lesquelles nous l'aimons .
mais ce qui cause réellement un effet est de dire aux gens : " écoutez , vous pouvez le revendre , vous pouvez vous en vanter , mais avant de vous le donner , il sera lavé à fond . "
cela entraîne une chute énorme de la valeur .
comme dit ma femme , " vous avez lavé les poux de clooney " .
revenons à l'art .
j'adorerais avoir un chagall . j'adore l'œuvre de chagall .
si quelqu'un veut m'offrir quelque chose à la fin de la conférence , vous pourriez m'acheter un chagall .
mais je ne veux pas un faux , même si je ne peux pas faire la différence .
ce n'est pas parce que , ou pas seulement , je suis snob et je veux me vanter d'avoir un original .
c'est plutôt parce que je veux quelque chose qui ait une histoire .
dans le cas des œuvres d'art , l'histoire est spéciale en effet .
le philosophe denis dutton dans son merveilleux livre " l'instinct de l'art " fait valoir l'argument que " la valeur d'une œuvre d'art est basée sur des suppositions concernant les capacités humaines sous - jacentes à sa création " .
et cela pourrait expliquer la différence entre un original et un faux .
ils peuvent paraître identiques , mais ils ont une histoire différente .
typiquement l'original est le produit d'un acte créatif , le faux ne l'est pas .
je crois que cette approche peut expliquer les différences dans les goûts pour l'art .
voici un tableau de jackson pollock .
qui ici aime l'œuvre de jackson pollock ?
ok . pour qui ici , cela ne fait rien ?
ils ne l'aiment pas du tout .
je ne vais pas faire _UNK_ concernant qui a raison , mais je vais faire une affirmation empirique concernant l'intuition des gens , qui est que , si vous aimez l'œuvre de jackson pollock , vous _UNK_ plus que ceux qui ne l'aiment pas à croire que cette œuvre est difficile à créer , qu'elle exige beaucoup de temps et d'énergie et de l'énergie créative .
j'utilise exprès jackson pollock comme exemple parce qu'il y a une jeune artiste américaine qui peint avec un style très proche de jackson pollock , et son œuvre vaut plusieurs dizaines de milliers de dollars -- en grande partie parce que c'est une artiste très jeune .
voici marla olmstead qui a réalisé la plupart de son œuvre quand elle avait trois ans .
ce qui est intéressant à propos de marla olmstead est que sa famille a fait l'erreur d'inviter l'émission télé 60 minutes ii chez eux pour la filmer en train de peindre .
et ensuite ils ont rapporté que son père _UNK_ .
quand c'est paru à la télévision , la valeur de son œuvre a chuté à zéro .
c'était le même art , physiquement , mais l'histoire avait changé .
je me concentre maintenant sur les arts visuels , mais je veux vous donner deux exemples issus de la musique .
voici joshua bell , un violoniste très célèbre .
le reporter gen _UNK_ du washington post a décidé de le recruter pour une expérience audacieuse .
la question est : combien les gens aimeraient joshua bell , la musique de joshua bell , s'ils ne savent pas qu'ils sont en train d'écouter joshua bell ?
il a donc envoyé joshua bell et son violon à un million de dollars dans une station de métro de washington d.c. , pour jouer dans un coin et voir combien d'argent il pouvait gagner .
et voici un petit extrait .
après trois quarts d'heure , il a ramassé 32 dollars .
pas mal . mais pas très bien non plus .
apparemment pour profiter pleinement de la musique de joshua bell , vous devez savoir que vous êtes en train d'écouter du joshua bell .
il a en fait ramassé 20 dollars de plus , mais il ne les a pas comptés .
parce que cette femme est arrivée -- vous la voyez à la fin de la vidéo -- elle arrive .
elle avait entendu joshua bell à la _UNK_ du congrès quelques semaines auparavant à cette _UNK_ soirée habillée .
donc elle est stupéfaite qu'il soit dans une station de métro .
elle est frappée par la pitié .
elle sort son porte - monnaie et lui tend un billet de 20 dollars .
le deuxième exemple en musique vient de la composition moderniste de john cage , " _UNK_ " . "
comme beaucoup d'entre vous le savent , c'est une composition où le pianiste est assis sur son banc , ouvre le piano et reste assis à ne rien faire pendant 4 minutes et 33 secondes -- ce moment de silence .
et les gens ont différentes opinions à ce propos .
mais ce que je veux souligner est que vous pouvez l'achetez sur itunes .
pour 1,99 dollars , vous pouvez écouter ce silence , qui est différent de toute autre forme de silence .
j'ai parlé jusqu'à maintenant du plaisir , mais ce que je veux suggérer , c'est que tout ce que j'ai dit s'applique également à la douleur .
et ce que vous pensez de ce que vous éprouvez , vos croyances sur son essence , affecte l'intensité de la douleur .
une jolie expérience a été faite par kurt gray et dan _UNK_ .
ce qu'ils ont fait , c'est attacher des étudiants de harvard à un électrochoc .
et ils leurs ont administré une série de douloureuses décharges électriques .
c'était une série de cinq décharges douloureuses .
la moitié d'entre eux est informée qu'ils reçoivent les décharges de quelqu'un qui est dans une autre pièce , mais la personne dans l'autre pièce ne sait pas qu'elle leur envoie des décharges .
il n'y a pas de malice , ils appuient juste sur un bouton .
la première décharge est rapportée comme très douloureuse .
la deuxième décharge paraît moins douloureuse , parce vous vous y habituez un peu .
la troisième chute , ensuite la quatrième et la cinquième .
la douleur diminue .
dans l'autre condition , on leur dit que la personne dans l'autre pièce leur envoie les chocs exprès -- sait qu'elle leur envoie des décharges .
la première décharge , c'est l'enfer .
la deuxième décharge est aussi douloureuse que la première , et la troisième et la quatrième et la cinquième .
ça fait plus mal si vous croyez que quelqu'un le fait exprès .
l'exemple le plus extrême de ceci est que dans certains cas , la douleur dans les bonnes circonstances peut se transformer en plaisir .
les êtres humains ont cette propriété extrêmement intéressante qui leur permet de rechercher de petites doses de douleurs dans des circonstances contrôlées et d'en tirer du plaisir -- comme la consommation de piment rouge ou les montagnes russes .
ce point a été joliment résumé par le poète john milton qui a écrit : " l'esprit est à soi - même sa propre demeure , il peut faire en soi un ciel de l'enfer , un enfer du ciel . "
j'en terminerai avec ceci . merci .
