bon , je ne veux pas alarmer qui que ce soit dans cette salle , mais je viens de remarquer que la personne à votre droite est un menteur .
aussi , la personne à votre gauche est un menteur .
et la personne assise sur votre siège est aussi un menteur .
nous sommes tous des menteurs .
aujourd'hui , je vais vous montrer ce que dit la recherche sur le fait que nous soyons tous des menteurs , comment vous pouvez devenir un traqueur de mensonges et pourquoi vous pourriez vouloir aller plus loin et passer de la _UNK_ de mensonge à la recherche de la vérité , pour finir par la construction de confiance .
et puisqu'on parle de confiance , depuis que j'ai écrit ce livre , " liespotting " personne ne veut plus me rencontrer face à face , non , non , non , non , non .
on me dit , " d'accord , on vous enverra un email . "
je ne peux même pas avoir un rendez - vous au starbucks .
mon mari dit , " chérie , le mensonge ?
tu aurais peut - être pu te concentrer sur la cuisine . que penses - tu de la cuisine française ?
alors avant que je commence , ce que je vais faire c'est que je vais vous expliquer clairement mon but qui n'est pas de vous apprendre à jouer à chat .
les traqueurs de mensonges ne sont pas ces _UNK_ , ces gosses au fond de la classe qui crient , " je t'ai eu ! je t'ai eu !
votre sourcil a _UNK_ . votre narine a frémit .
j'ai regardé la série télé ' lie to me . ' je sais que vous mentez . "
non , les traqueurs de mensonges sont armés de connaissances scientifiques pour repérer le mensonge .
ils les utilisent pour arriver à la vérité , et ils font ce que les leaders matures font tous les jours ; ils ont des conversations difficiles avec des personnes difficiles , parfois pendant des moments très difficiles .
et ils s'engagent dans cette voie en acceptant une proposition cruciale , et cette proposition est la suivante : le mensonge est un acte coopératif .
réfléchissez - y , un mensonge n'a aucun pouvoir en étant simplement prononcé ; son pouvoir émerge quand quelqu'un d'autre accepte de croire le mensonge .
je sais que ça ressemble à de l'amour vache , mais vous voyez , si à un moment on vous a menti , c'est parce que vous avez accepté qu'on vous _UNK_ .
vérité numéro un sur le mensonge : le mensonge est un acte coopératif .
et tous les mensonges ne sont pas néfastes .
parfois nous sommes _UNK_ à participer au mensonge par pure dignité sociale , peut - être pour garder un secret qui doit l'être , secret .
nous disons , " jolie chanson . "
" chérie , tu n'as pas l'air grosse là dedans , non . "
ou nous disons , un grand classique de l'élite numérique , " vous savez , je viens juste de retrouver votre email dans le dossier spam .
désolé . "
mais parfois nous participons au mensonge à contrecœur .
et cela peut avoir un coût radical pour nous .
l'an dernier 997 milliards de dollars ont été dépensé dans la fraude d'entreprise aux états - unis .
c'est un poil en dessous d'un trillion de dollars .
c'est 7 % des revenus .
le mensonge peut couter des milliards .
pensez à enron , madoff , la crise des _UNK_ .
ou dans le cas d'agents doubles et de _UNK_ , comme robert _UNK_ ou _UNK_ ames , les mensonges peuvent trahir notre pays , ils peuvent compromettre notre sécurité , ils peuvent saper la démocratie , ils peuvent provoquer la mort de ceux qui nous défendent .
le mensonge est en fait une affaire sérieuse .
cet escroc , henry _UNK_ , était si efficace que les autorités britanniques disent qu'il aurait pu saper le système bancaire de l'occident tout entier .
en vous ne trouverez pas cet homme sur google ; on ne le trouve nulle part .
il a été interviewé une fois , et il a dit la chose suivante .
il a dit , " j'ai une règle . "
et voici la règle d'henry : " tout le monde veut bien vous donner quelque chose .
ils sont prêts à vous donner quelque chose en échange de ce qu'ils désirent . "
et c'est le cœur du problème .
si vous ne voulez pas être trompé , vous devez savoir , qu'est - ce que vous désirer absolument ?
et nous avons tous horreur de l'admettre .
nous aimerions être de meilleurs maris , de meilleures épouses , plus intelligents , plus puissants , plus grands , plus riches , la liste continue .
le mensonge est une tentative de combler ce manque , de connecter nos souhaits et nos fantasmes à propos de qui nous aimerions être , comment nous aimerions pouvoir être , avec ce que nous sommes vraiment .
et c'est vrai que nous voulons combler ces manques dans nos vies avec des mensonges les études montrent que pour un jour donné , on vous ment peut - être entre 10 et 200 fois .
je vous l'accorde , beaucoup de ces mensonges sont de pieux mensonges .
mais une autre étude a montré que les inconnus se mentaient trois fois dans les 10 premières minutes après une rencontre .
quand nous entendons ces données pour la première fois , nous reculons .
nous ne pouvons pas croire à la prévalence du mensonge .
nous sommes fondamentalement contre le mensonge .
mais si vous regardez de plus près , l'intrigue s'épaissit en fait .
nous mentons plus aux étrangers que nous ne mentons aux collègues .
les extravertis mentent plus que les introvertis .
les hommes mentent huit fois plus sur eux - mêmes qu'ils ne le font à propos des autres .
les femmes mentent plus pour protéger d'autres gens .
si vous êtes un couple marié moyen , vous allez mentir à votre conjoint dans 1 interaction sur 10 .
vous pensez peut - être que c'est mal .
si vous n'êtes pas mariés , ce chiffre tombe à trois .
le mensonge est complexe .
il fait partie intégrante de nos vies quotidiennes et professionnelles .
nous sommes profondément _UNK_ au sujet de la vérité .
nous le _UNK_ en fonction des besoins , parfois pour de très bonnes raisons , d'autre fois simplement parce que nous ne comprenons pas les manques dans nos vies .
c'est la vérité numéro deux à propos du mensonge .
nous sommes contre le mensonge , mais en secret nous sommes pour de façons que notre société a _UNK_ depuis des siècles et des siècles .
il est aussi vieux que la respiration .
il fait partie de notre culture .
pensez à dante , shakespeare , la bible , news of the world .
le mensonge a pour nous en tant _UNK_ une valeur évolutionnaire .
les chercheurs savent depuis longtemps que plus les espèces sont intelligentes , plus elles ont un gros néocortex , plus elle est susceptible de mentir .
vous vous souvenez peut - être de koko est - ce que quelqu'un se rappelle de koko , le gorille à qui on a enseigné la langue des signes ?
on a appris à koko à communiquer par langue des signes .
voici koko avec son chaton .
c'est son mignon petit chaton .
une fois , koko a accusé son chaton d'avoir arraché un évier du mur .
nous sommes programmés pour devenir chefs de meute .
ça commence très très tôt .
a quel point ?
et bien les bébés vont simuler des pleurs , s'arrêter , attendre de voir qui vient et puis se remettre à pleurer .
les enfants d'un an apprennent la dissimulation .
les enfants de deux ans _UNK_ .
les enfants de 5 ans mentent _UNK_ .
ils manipulent par la _UNK_ .
les enfants de neuf ans _UNK_ _UNK_ d'une affaire .
quand vous entrez à la fac , vous mentez déjà à votre mère dans 1 interaction sur 5 .
quand nous entrons dans le monde du travail et que nous gagnons notre vie , nous entrons dans un monde qui est encombré de spam , de faux amis numériques , de média partisans , de voleur d'identité ingénieux , de fraudeurs à la pyramide financière de classe mondiale , une épidémie de mensonge , en bref ce qu'un auteur appelle une société post - vérité .
voilà longtemps que c'est déroutant .
que faire ?
nous pouvons prendre des dispositions pour nous frayer un chemin dans ce bourbier .
les traqueurs de mensonges entrainés parviennent à la vérité 90 % du temps .
le reste d'entre nous , nous ne tombons juste qu'à 54 % .
pourquoi est - ce si facile à apprendre ?
il y a des bons menteurs et des mauvais menteurs . il n'y a pas de vrais menteurs originaux .
nous faisons tous les mêmes erreurs . nous employons tous les mêmes techniques .
alors ce que je vais faire c'est vous montrer deux modèles de mensonge .
et puis nous regarderons les points chauds et verrons si nous pouvons les trouver nous - mêmes .
nous allons commencer avec le discours : bill clinton : je veux que vous _UNK_ .
je vais me répéter .
je n'ai pas eu de relations sexuelles avec cette femme , mlle _UNK_ .
je n'ai jamais menti à personne , pas une seule fois , jamais .
et ces allégations sont fausses .
et je dois retourner travailler pour le peuple américain .
merci .
pamela meyer : bon , quels étaient les signes révélateurs ?
d'abord nous avons entendu ce qu'on appelle un démenti sans engagement .
les études montrent que les gens qui sont fermement déterminés dans leur démenti auront recours à un langage formel plutôt _UNK_ .
nous avons aussi entendu un langage de _UNK_ : " cette femme " .
nous savons que les menteurs prendront inconsciemment leurs distances avec leur sujet en employant le langage comme outil .
si bill clinton avait dit , " et bien , pour vous dire la vérité ... "
ou la tournure préférée de richard nixon , " en toute franchise ... "
cela aurait été très révélateur pour tout traqueur de mensonge qui sait que des restrictions , comme on les appelle , comme celles - là , _UNK_ encore plus le sujet .
et s'il avait répété la question toute entière , où s'il avait _UNK_ son discours avec un peu trop de détails , et nous sommes tous heureux qu'il ne l'ait pas fait , il se serait encore plus _UNK_ .
freud avait tout compris .
freud a dit , regardez , il s'agit de bien plus que de discours : " aucun mortel ne peut garder un secret .
si ses lèvres se taisent , il bavarde avec le bout de ses doigts . "
et nous le faisons tous quelque soit notre degré de pouvoir .
nous _UNK_ tous avec le bout de nos doigts .
je vais vous montrer dominique strauss - kahn avec obama en train de bavarder avec le bout de ses doigts .
ceci nous amène au modèle suivant , qui est le langage corporel .
avec le langage corporel , voici ce qu'il faut faire .
vous devez vraiment oublier vos présomptions .
laissez la science modérer un peu vos connaissances parce que nous pensons que les menteurs _UNK_ tout le temps .
et bien devinez quoi , ils savent geler le haut de leur corps quand ils mentent .
nous pensons que les menteurs ne vous regarderont pas dans les yeux .
et devinez quoi , ils vous regardent dans les yeux un peu trop pour compenser ce mythe .
nous pensons que la chaleur humaine et les sourires transmettent la franchise et la sincérité .
mais un traqueur de mensonges peut repérer un sourire faux à un kilomètre .
pouvez - vous repérer le faux sourire ici ?
vous pouvez consciemment contracter les muscles de vos joues .
mais le vrai sourire est dans les yeux , les pattes d'oie des yeux .
on ne peut pas les contracter consciemment , en particulier si on a abusé du botox .
_UNK_ pas du botox ; personne ne pensera que vous êtes franc .
nous allons maintenant regarder les points chauds .
pouvez - vous dire ce qui se passe dans une conversation ?
pouvez - vous commencer à trouver les points chauds pour voir les contradictions entre les mots de quelqu'un et ses actions ?
je sais que ça semble évident , mais quand vous avez une conversation avec quelqu'un que vous _UNK_ de mentir , l'attitude est de loin _UNK_ le plus révélateur et celui qu'on remarque le moins .
une personne franche sera coopérative .
elle va vous montrer qu'elle est de votre côté .
elle sera enthousiaste .
elle sera prête à vous aider pour vous amener à la vérité .
elle sera prête à réfléchir avec vous , à nommer des suspects , à fournir des détails .
elle dira , " hé , c'est peut - être les types de la comptabilité qui ont falsifié ces chèques . "
elle sera furieuse si elle a l'impression d'être accusée à tort tout au long de l'entrevue , pas par intermittence ; elle sera furieuse tout au long de l'entrevue .
et si vous demandez à quelqu'un de franc ce qu'il devrait advenir de quiconque a falsifié ces chèques , une personne franche est bien plus susceptible de recommander une punition stricte plutôt _UNK_ .
disons maintenant que vous avez exactement la même conversation avec quelqu'un qui ment .
cette personne peut être _UNK_ , baisser les yeux , baisser le ton , faire des pauses , avoir un débit _UNK_ .
demandez à un menteur de raconter son histoire , il va la saupoudrer de beaucoup trop de détails dans toutes sortes d'endroits hors de propos .
et puis il va raconter son histoire dans un ordre chronologique strict .
et un _UNK_ entrainé vient et de manière très subtile sur plusieurs heures , il demandera à cette personne de raconter son histoire à l'envers , et il observera alors son malaise , et _UNK_ quelles questions produisent le plus grand volume de déclarations mensongères .
pourquoi font - ils ça ? et bien nous faisons tous la même chose .
nous répétons nos mots , mais nous répétons rarement nos gestes .
nous disons " oui " , nous faisons " non " de la tête .
nous racontons des histoires très convaincantes , nous _UNK_ légèrement les épaules .
nous commettons des crimes terribles , et nous sourions en pensant au plaisir de ne pas être punis .
et dans le métier , on appelle ce sourire le " délice de _UNK_ " .
et nous allons le voir dans plusieurs vidéos , mais nous allons commencer , pour ceux d'entre vous qui ne le connaissent pas , voici john edwards , le candidat à la présidentielle qui a choqué l'amérique en ayant un enfant illégitime .
nous allons le voir parler de faire un test de paternité .
voyons maintenant si vous pouvez repérer quand il dit , " oui " tout en faisant " non " de la tête , en _UNK_ légèrement les épaules .
john edwards : j'en ferais un volontiers .
je sais qu'il n'est pas possible que cet enfant soit de moi , à cause de la chronologie des évènements .
je sais donc que ce n'est pas possible .
je ferais volontiers un test de paternité et j'aimerais que ce soit fait .
journaliste : allez - vous le faire bientôt ? y a - t - il quelqu'un ...
je : et bien je ne suis qu'un côté . je ne suis qu'un côté du test .
mais je le fais volontiers .
pm : bon , ces mouvements de la tête sont bien plus faciles à repérer une fois que vous savez les chercher .
il y aura des fois où quelqu'un a une expression tout en en _UNK_ une autre qui se laisse entrevoir en un éclair .
on sait que les meurtriers laissent paraitre de la tristesse .
votre nouveau partenaire commercial peut bien vous serrer la main , fêter l'évènement , sortir diner avec vous et laisser ensuite passer une expression de colère .
et nous n'allons pas tous devenir des experts en expression faciale du jour au lendemain , mais il y en a une que je peux vous enseigner , qui est très dangereuse et facile à apprendre et c'est l'expression du mépris .
avec la colère , vous avez deux personnes sur un pied d'égalité .
ça reste malgré tout une relation saine .
mais quand la colère se transforme en mépris , on vous a exclu .
il est associé à la supériorité morale .
et pour cela , il est très , très difficile de s'en remettre .
voici à quoi ça ressemble .
c'est marqué par un coin de lèvre qui est relevé et rentré .
c'est la seule expression asymétrique .
et en présence de mépris , qu'il s'en suive un mensonge ou pas , et le mensonge ne suit pas toujours , regardez ailleurs , partez dans l'autre direction , reconsidérez le contrat , dites " non merci . je ne monte pas prendre un dernier verre . merci . "
la science a mis en évidence de nombreux autres indicateurs .
nous savons par exemple , nous savons que les menteurs vont changer de vitesse de _UNK_ des yeux , pointer leurs pieds vers une sortie .
ils vont prendre des objets barrière et les mettre entre eux et la personne avec qui ils parlent .
ils vont changer leur ton de voix , souvent en le baissant beaucoup .
voilà ce qui se passe .
ces comportements ne sont que des comportements .
ce ne sont pas des preuves de mensonge .
ce sont des drapeaux rouges .
nous sommes des êtres humains .
nous faisons des gestes agités trompeurs partout toute la journée .
ils ne signifient rien par eux - mêmes .
mais quand vous en voyez toute une série , c'est votre signal .
regardez , écoutez , _UNK_ , posez des questions difficiles , sortez de ce mode confortable de savoir , passez en mode curiosité , posez plus de questions , ayez un peu de dignité , ayez un bon rapport avec la personne à qui vous parlez .
n'essayez pas d'être comme ces types de " new york , police judiciaire " et autres séries télé qui _UNK_ sur leurs sujets pour les soumettre .
ne soyez pas trop agressif , ça ne marche pas .
nous avons abordé la façon de parler à quelqu'un qui ment et celle de repérer un mensonge .
et comme je l'ai promis , nous allons maintenant examiner ce à quoi ressemble la vérité .
mais je vais vous montrer deux vidéos , deux mères , l'une ment , l'autre qui dit la vérité .
elles ont été mises en évidence par le chercheur david _UNK_ en californie .
et je crois que c'est un excellent exemple de ce à quoi ressemble la vérité .
cette mère , diane downs , a tiré sur ses enfants à bout portant , les a conduits à l'hôpital alors qu'ils _UNK_ abondamment dans la voiture a prétendu qu'un étranger _UNK_ avait fait ça .
et vous verrez quand vous verrez la vidéo , elle ne fait même pas semblant d'être une mère accablée de douleur .
ce que vous devez chercher ici c'est un décalage incroyable entre les faits horribles qu'elle décrit et son attitude très , très calme .
et si vous regardez de près , vous verrez un florilège de mensonge tout au long de la vidéo .
diane downs : la nuit , quand je ferme les yeux , je peux voir christie tendre la main vers moi pendant que je conduis , et le sang qui n'arrêtait pas de sortir de sa bouche .
et que , peut - être que ça _UNK_ avec le temps , mais je ne le crois pas .
c'est ce qui me tracasse le plus .
pm : je vais vous montrer la vidéo d'une vraie mère désespérée , erin runnion , faisant face à celui qui a torturé et tué sa fille au tribunal .
ici vous ne verrez pas d'émotion feinte , rien que l'expression authentique de la souffrance d'une mère .
erin runnion : j'ai écrit cette déclaration pour le 3ème anniversaire de la nuit où vous avez pris mon enfant , et où vous lui avez fait mal , et vous l'avez écrasée , vous l'avez terrifiée jusqu'à ce que son cœur s'arrête .
et elle s'est battue , et je sais qu'elle vous a combattu .
mais je sais qu'elle vous a regardé avec ces étonnants yeux bruns , et vous vouliez toujours la tuer .
et je ne le comprends pas , et je ne le _UNK_ jamais .
pm : il n'y a aucun doute sur la véracité de ces émotions .
la technologie , son aspect scientifique , qui entoure ce à quoi la vérité ressemble avance .
nous savons par exemple que nous avons désormais des appareils pour suivre le regard et des scanners cérébraux à infrarouges , des irm qui peuvent décoder les signaux que nos corps envoient quand nous essayons de mentir .
et ces technologies seront bientôt sur le marché pour tout le monde , comme une panacée contre le mensonge , et elles _UNK_ incroyablement utiles un de ces jours .
mais en attendant , vous devez vous demander : qui voulez - vous à vos côtés pendant la réunion , une personne entraînée à trouver la vérité ou un type qui va traîner dans la salle un électroencéphalogramme de 200 kilos ?
les traqueurs de mensonges comptent sur des outils humains .
ils savent que , comme quelqu'un a dit , " l'individu c'est qui vous êtes quand vous êtes dans le noir . "
et ce qui est assez intéressant c'est qu'aujourd'hui nous avons si peu de noir .
notre monde est éclairé 24 heures sur 24 .
il est transparent .
avec des blogs et des réseaux sociaux qui diffusent le buzz de toute une nouvelle génération de gens qui ont fait le choix de vivre leurs vies en public .
c'est un monde beaucoup plus bruyant .
donc un des problèmes que nous avons est de nous rappeler , trop partager , ce n'est pas être franc .
le fait que nous envoyons frénétiquement des tweets et des textos peut nous empêcher de voir que les subtilités de la _UNK_ humaine , l'intégrité de l'individu , c'est toujours ce qui compte , c'est ce qui comptera toujours .
alors dans ce monde bien plus bruyant , il pourrait être sensé que nous soyons un tout petit peu plus explicites quant à notre code de moralité .
quand vous combinez la science de la reconnaissance du mensonge avec l'art de regarder , d'écouter , vous vous _UNK_ de collaborer à un mensonge .
vous vous engagez sur cette voie pour être un petit peu plus explicite , parce que vous envoyez à tout le monde autour de vous un signal qui dit , " hé , mon monde , notre monde , sera un monde honnête .
dans mon monde , la vérité sera renforcée et le mensonge sera reconnu et marginalisé . "
et quand vous faites ça , le sol autour de vous commence à bouger un tout petit peu .
et c'est la vérité . merci .
