bonjour .
si vous avez suivi un petit peu l'actualité diplomatique au cours des dernières semaines , vous avez peut - être entendu parler d'une espèce de crise entre la chine et les états - unis , au sujet d'attaques informatiques dont l'entreprise américaine google aurait été la victime .
alors on a dit beaucoup de choses autour de ça , on a parlé de cyberguerre pour ce qui est peut - être , probablement , juste une opération d'espionnage , d'ailleurs _UNK_ , relativement maladroite .
néanmoins , cet épisode révèle l'anxiété grandissante dans le monde occidental face à l'émergence de ces armes cybernétiques .
or ces armes sont dangereuses , elles sont d'une nature nouvelle , et elles risquent d'entraîner le monde dans un conflit électronique qui pourrait se transformer en affrontement armé .
car ces armes virtuelles détruisent également le monde physique .
en 1982 , au cœur de la guerre froide , dans la sibérie soviétique , un pipeline explose avec une détonation de 3 kilotonnes , l'équivalent d'un quart de la bombe d'hiroshima .
or nous le savons aujourd'hui , ça a été révélé par un ancien secrétaire de l'us air force de ronald reagan , thomas reid , cette explosion est en réalité le résultat d'une opération de sabotage de la cia , qui avait à l'époque réussi à s'infiltrer dans les systèmes informatiques de gestion de ce pipeline .
plus récemment , le gouvernement américain a révélé qu'en septembre 2008 , c'est plus de 3 millions d'habitants de l'état _UNK_ _UNK_ au brésil qui ont été plongés dans l'obscurité , victimes du _UNK_ de _UNK_ .
enfin , plus inquiétant encore pour les américains , en décembre 2008 , c'est le saint des saints , le système informatique de _UNK_ , le central _UNK_ qui pilote aujourd'hui les guerres en irak et en afghanistan , qui aurait été infiltré par des hackers , ces hackers auraient utilisé ceci , de simples clés usb mais _UNK_ , et grâce à ces clés , ils auraient été capables de s'introduire dans ces systèmes informatiques , de tout voir , tout entendre et peut - être même de piéger certains de ces systèmes .
donc les américains prennent la menace très au sérieux , je cite ici le général james _UNK_ qui est vice _UNK_ de l'état - major _UNK_ aux états - unis , et qui dit dans un rapport au congrès que les cyberattaques pourraient être aussi puissantes que des armes de destruction massive .
et d'ailleurs , les américains ont décidé de consacrer plus de 30 milliards de dollars dans les 5 ans qui viennent pour bâtir leur capacité de cyber guerre .
et à travers le monde , on assiste aujourd'hui à une sorte de course au cyberarmement avec des unités de cyberguerre qui sont construites par les pays comme la corée du nord , ou même l'iran .
mais ce que vous n'entendrez jamais de la part des intervenants du pentagone ou du ministère de la défense française , c'est que le problème n'est pas nécessairement qui est _UNK_ , mais en réalité la nature elle - même de ces cyberarmes .
et pour le comprendre , il faut voir comment au fil des âges , les technologies militaires ont réussi à faire ou à défaire la paix du monde .
par exemple , si nous avions eu la chance d'avoir tedxparis , il y a 350 ans , nous aurions parlé de l'innovation militaire du moment , à savoir les fortifications massives de style _UNK_ , et nous aurions pu prédire une ère de stabilité dans le monde ou en europe , ce qui était le cas d'ailleurs en europe entre 1650 et 1750 .
si de même , nous avions eu cette conférence il y a 30 ou 40 ans , nous aurions pu voir comment l'avènement des armes nucléaires et de la menace de la destruction mutuelle assurée qu'elle porte empêche un conflit direct entre les deux super - grands .
par contre , si nous avions eu cette conférence il y a 60 ans , nous aurions pu voir comment l'émergence des forces _UNK_ et des forces aériennes qui donnent l'avantage à _UNK_ , donnent et rendent crédible la doctrine de la _UNK_ et donc la possibilité d'une guerre en europe .
donc , les technologies militaires sont capables d'influencer sur le cours du monde , de faire et défaire la paix du monde , et là est le problème avec les cyberarmes .
premier problème : imaginez qu'un adversaire potentiel annonce qu'il est en train de bâtir une nouvelle capacité de cyberguerre , mais uniquement pour les défenses de son pays .
très bien , mais qu'est - ce qui le distingue d'une unité pour attaquer ?
et le problème est d'autant plus accru lorsque les doctrines d'utilisations deviennent très floues .
il y a encore 3 ans , les états - unis d'amérique et la france disaient tous deux qu'ils _UNK_ militairement le cyberespace uniquement pour la défense de leurs systèmes informatiques .
mais aujourd'hui , ces deux pays disent tous deux que la meilleure défense , c'est l'attaque .
et en cela , ils ne font que rejoindre la chine , qui depuis maintenant 15 ans a une doctrine d'utilisation à la fois défensive , mais aussi offensive .
deuxième problème : votre pays pourrait être _UNK_ par une cyberattaque , des régions entières plongées dans l'obscurité la plus complète , et puis il est possible que vous _UNK_ l'identité même de _UNK_ .
les cyberarmes ont cela de particulier qu'elles peuvent être utilisées sans laisser de traces .
et ceci donne un avantage considérable à l'attaque .
parce que la partie qui défend , elle , ne sait pas contre qui riposter .
et si elle riposte contre le mauvais adversaire , et bien , elle risque de se faire un ennemi supplémentaire , et d'être isolée diplomatiquement .
ce n'est pas qu'un problème théorique .
en mai 2007 , l'estonie a été victime de cyberattaques qui ont mis à mal son système de communication et son système bancaire .
l'estonie a accusé la russie .
mais l'otan , qui défend l'estonie , l'otan , elle , s'est montré très prudente , mais pourquoi ?
parce que l'otan ne pouvait pas être sure à 100 % que derrière ces attaques se cachait effectivement la main du kremlin .
donc pour résumer , d'une part , lorsqu'un adversaire potentiel annonce qu'il développe une unité de cyberguerre , et bien , on ne sait pas si c'est pour préparer l'attaque ou si c'est pour se défendre , et d'autre part , nous savons que ces armes donnent l'avantage à l'attaque .
dans un papier important de 1978 , le professeur robert _UNK_ de columbia university à new york a décrit un modèle pour comprendre comment pouvaient émerger les conflits .
or , dans un environnement où on ne sait pas si l'ennemi potentiel prépare la défense ou l'attaque , et si les armes donnent l'avantage à l'attaque , et bien cet l'environnement est celui qui est le plus susceptible de déclencher un conflit .
et c'est l'environnement qui est en train aujourd'hui d'être créé par les cyberarmes , et historiquement , c'est l'environnement de l'europe à la veille de la première guerre mondiale .
les cyberarmes en tant que telles par leur nature sont dangereuses ; en plus , elles émergent dans un environnement aujourd'hui beaucoup plus instable .
si vous vous rappelez de la guerre froide , et bien , la guerre froide était un jeu très dur , mais un jeu relativement stable , car à deux joueurs , où vous pouviez avoir une forme de coordination entre les deux super grands .
aujourd'hui nous entrons dans un monde _UNK_ , et la coordination devient beaucoup plus compliquée , nous l'avons d'ailleurs vu avec copenhague , et cette coordination risque de devenir encore plus difficile à réaliser avec l'introduction des cyberarmes .
pourquoi ? parce que tout simplement une nation ne saura pas à coup sûr si le voisin est sur le point ou non de l'attaquer .
et les nations risquent de vivre sous la menace de ce que le prix nobel d'économie thomas schelling a appelé la peur réciproque de l'attaque - surprise : comme je ne sais pas si mon voisin est sur le point ou non de m'attaquer , peut - être ne le saurai - je jamais , et bien je vais peut - être prendre les devants et être moi , le premier à attaquer .
pas plus tard que cette semaine , dans un article en date du 26 janvier 2010 du new york times , il a été révélé pour la première fois que des officiels de la national security agency réfléchissaient à la possibilité d'attaques préemptives au cas où l'amérique serait sur le point d'être agressée par une cyberattaque .
et ces attaques préemptives , vous savez , ces _UNK_ risquent de ne pas rester strictement dans le domaine du cyberespace .
en mai 2009 , le général kevin _UNK_ , commandant des forces nucléaires américaines a annoncé qu'en cas d'attaque électronique contre l'amérique , toutes les options étaient sur la table .
le cyberarmement ne fait pas disparaître l'armement conventionnel ou l'armement nucléaire .
il ne fait que se rajouter au dispositif de la terreur déjà existante .
et ce faisant , il rajoute son propre risque de déclenchement de conflit , un risque très important comme nous venons de le voir , et un risque que nous devons confronter peut - être avec une solution de sécurité collective , comprenant nous tous évidemment , alliés européens , membres de l'otan , avec nos alliés et amis américains , avec nos autres alliés occidentaux , et peut - être en leur forçant un petit peu la main , nos partenaires russes et nos partenaires chinois .
car les technologies de l'information dont parlait _UNK_ de _UNK_ , et qui sont nées historiquement de la recherche militaire , sont aujourd'hui sur le point de développer une capacité offensive de destruction qui pourrait demain , si nous n'y prenons garde , mettre à bas et détruire la paix du monde .
