historiquement , il y a un fossé énorme entre ce que les gens considèrent comme des systèmes inertes d'une part et des systèmes vivants d'autre part .
cela va donc , disons , de ce beau _UNK_ complexe comme exemple inerte , à ce chat beau et complexe à l'autre bout .
au cours des cent cinquante dernières années , la science a en quelque sorte estompé cette distinction entre les systèmes inertes et les systèmes vivants , et maintenant , nous considérons qu'il peut y avoir une sorte de continuum entre les deux .
nous allons simplement prendre un exemple ici : un virus est un système naturel , non ?
mais il est très simple . il est très simpliste .
il ne répond pas vraiment à tous les critères il n'a pas toutes les caractéristiques des systèmes vivants et est en fait un parasite des autres systèmes vivants , afin de de se reproduire et d'évoluer .
mais ce dont nous allons parler ici ce soir sont les expériences faites sur ce genre de systèmes inertes à la fin de ce spectre - donc en fait faire des expériences chimiques en laboratoire , mélangeant des ingrédients non biologiques pour faire de nouvelles structures , et que ces nouvelles structures puissent avoir quelques - unes des caractéristiques des systèmes vivants .
vraiment ce dont je parle ici est d'essayer de créer une sorte de vie artificielle .
alors , quelles sont ces caractéristiques dont je parle ? les voici .
nous considérons d'abord que la vie a un corps .
c'est nécessaire pour se distinguer de l'environnement .
la vie a aussi un métabolisme . c'est un processus par lequel la vie peut convertir les ressources de l'environnement en blocs de construction pour se maintenir et se construire .
la vie a aussi une sorte d'information _UNK_ .
nous , en tant qu'êtres humains , stockons nos informations sous forme d'adn dans nos génomes et nous transmettons ces informations à notre progéniture .
si nous associons les deux premiers - le corps et le métabolisme - nous pouvons arriver à un système qui pourrait peut - être bouger et se répliquer , et si nous les associons maintenant à ces informations _UNK_ , nous pouvons arriver à un système qui ressemblerait plus à du vivant , et _UNK_ peut - être .
et ce sont donc ces choses que nous allons essayer de faire en laboratoire , de faire quelques expériences qui ont une ou plusieurs de ces caractéristiques de la vie .
alors , comment faisons - nous cela ? et bien , nous utilisons un système modèle que nous appelons une protocellule .
vous pourriez l'imaginer comme un genre de cellule primitive . c'est un produit chimique simple , un modèle d'une cellule vivante , et si vous considérez par exemple qu'une cellule de votre corps peut avoir de l'ordre de millions de types différents de molécules qui ont besoin de s'assembler , de jouer ensemble dans un réseau complexe pour produire quelque chose que nous appelons vie .
dans le laboratoire , ce que nous voulons faire est sensiblement la même chose , mais de l'ordre de dizaines de types différents de molécules - donc une réduction drastique de la complexité , mais toujours en essayant de produire quelque chose qui ressemble à la vie .
et donc ce que nous faisons c'est que nous commençons simplement et nous avançons jusqu'à des systèmes vivants .
considérons un instant cette citation de _UNK_ , il y a cent ans , à propos d'un type de biologie synthétique : " la synthèse de la vie , si jamais elle devait se produire , ne sera pas la découverte sensationnelle que nous avons pour habitude d'associer avec l'idée . " c'est sa première déclaration . donc , si nous créons réellement la vie dans les laboratoires , cela n'aura probablement aucun un impact sur notre vie .
" si nous acceptons la théorie de l'évolution , alors les premières lueurs de la synthèse de la vie doivent consister dans la production de formes intermédiaires entre le monde non - organique et _UNK_ ou entre le monde inerte et le vivant , des formes qui possèdent seulement quelques - uns des attributs rudimentaires de la vie " - et donc , celles dont je viens de parler - " auxquelles d'autres attributs seront ajoutés lentement au cours du développement par les actions évolutives de l'environnement . " nous commençons donc simplement , nous créons quelques structures qui peuvent avoir certaines de ces caractéristiques de la vie , et puis nous essayons de les développer pour qu'elles se rapprochent d'un aspect de vie .
voilà comment nous pouvons commencer à faire une protocellule .
nous utilisons cette idée qu'on appelle l'auto - assemblage .
cela signifie que je peux mélanger des composants chimiques dans une _UNK_ dans mon laboratoire , et ces composants chimiques vont commencer à s'auto - associer pour former des structures plus grandes .
disons , des dizaines de milliers , des centaines de milliers de molécules s'unissent pour former une grande structure qui n'existaient pas auparavant .
et dans cet exemple particulier , j'ai pris des molécules _UNK_ , les ai mélangées dans le bon environnement , et en quelques secondes ces structures plutôt complexes et belles se forment ici .
ces membranes sont également assez semblables , _UNK_ et fonctionnellement , aux membranes de votre corps , et nous pouvons les utiliser , comme on dit , pour former le corps de notre protocellule .
de même , nous pouvons travailler avec les systèmes d'huile et d'eau .
comme vous le savez , quand vous mettez l'huile et l'eau ensemble , elles ne se mélangent pas , mais par auto - assemblage nous pouvons obtenir une jolie gouttelette d'huile , et nous pouvons réellement utiliser cela comme un corps pour notre organisme artificiel ou pour notre protocellule , comme vous le verrez plus tard .
donc il ne s'agit que de former des corps , non ?
des architectures .
qu'en est - il des autres aspects des systèmes vivants ?
nous avons conçu ce modèle de protocellule que je vous montre ici .
nous avons commencé avec une argile naturelle appelé _UNK_ .
elle provient naturellement de l'environnement , cette argile .
elle forme une surface qui est , disons , chimiquement active .
elle pourrait servir de support à un métabolisme .
certains types de molécules aiment s'associer avec l'argile . par exemple , dans ce cas , l'arn , en rouge - c'est un parent de l'adn , c'est une molécule _UNK_ - elle peut venir et commencer à s'associer avec la surface de cette argile .
cette structure peut alors organiser la formation d'une enveloppe membranaire autour d'elle - même , et peut donc faire un corps de molécules liquides autour d'elle , et c'est représenté en vert ici , sur cette _UNK_ .
nous pouvons donc à travers l'auto - assemblage , en mélangeant les choses ensemble en laboratoire , arriver à , disons , une surface métabolique avec des molécules _UNK_ attachées à l'intérieur de ce corps membranaire , pas vrai ?
nous sommes donc sur la voie vers les systèmes vivants .
mais si vous avez vu cette protocellule , vous ne la _UNK_ pas avec quelque chose de vraiment vivant .
elle est en fait assez _UNK_ . une fois qu'elle est formée , elle ne fait rien .
donc , il manque quelque chose .
il manque des choses .
donc il manque des choses , par exemple , si vous aviez un flux d'énergie qui passe dans un système , ce que nous voudrions est une protocellule qui puisse récolter une partie de cette énergie pour se maintenir , un peu comme les systèmes vivants le font .
donc nous nous retrouvons avec un modèle de protocellule différent , et il est en fait plus simple que le précédent .
dans ce modèle de protocellule , c'est juste une goutte d'huile , mais un métabolisme chimique à l'intérieur qui permet à cette protocellule d'utiliser l'énergie de faire quelque chose , pour réellement devenir dynamique , comme nous allons le voir ici .
vous ajoutez la goutte au système .
c'est un bassin d'eau , et la protocellule commence à se déplacer dans le système .
d'accord ? une gouttelette d'huile se forme par auto - assemblage , elle contient un métabolisme chimique afin de pouvoir utiliser l'énergie , et elle utilise cette énergie pour se déplacer dans son environnement .
comme nous l'avons entendu plus tôt , le mouvement est très important dans ce genre de systèmes vivants .
elle se déplace , en explorant son environnement , et en le _UNK_ , comme vous le voyez , par ces vagues chimiques qui se forment par la protocellule .
donc , elle agit , en quelque sorte , comme un système vivant qui essaye de se conserver .
nous prenons cette même protocellule qui se déplace ici , et nous la mettons dans une autre expérience , nous la faisons bouger . alors je vais ajouter un peu de nourriture au système , et vous le verrez en bleu ici , d'accord ?
j'ajoute donc une source de nourriture pour le système .
la protocellule se déplace . elle rencontre la nourriture .
elle se reconfigure et ensuite est effectivement capable de monter à la plus forte concentration de nourriture dans ce système et de s'arrêter là .
d'accord ? ainsi , non seulement nous avons ce système qui a un corps , il a un métabolisme , il peut utiliser l'énergie , il se déplace .
il peut percevoir son environnement local et effectivement trouver des ressources dans l'environnement pour se maintenir .
ce n'est pas un cerveau , il n'a pas de système neuronal . c'est juste un sac de composants chimiques qui est capable d'avoir ce comportement similaire à la vie , intéressant et complexe .
si nous comptons le nombre de produits chimiques dans ce système , en fait , y compris l'eau qui est dans le plat , nous avons cinq produits chimiques qui peuvent faire cela .
alors nous avons mis ces protocellules ensemble dans une expérience unique pour voir ce qu'elles allaient faire , et selon les conditions , nous avons des protocellules sur la gauche qui se déplacent et aiment toucher les autres structures dans leur environnement .
d'autre part , nous avons deux protocellules en mouvement qui aiment faire le tour l'une de l'autre , et elles forment une sorte de danse , une danse complexe les unes avec les autres .
d'accord ? ainsi , non seulement les protocellules individuelles ont un comportement , ce que nous avons interprété comme un comportement dans ce système , mais nous avons aussi essentiellement un comportement de population similaire à ce qu'ont les organismes .
alors puisque que vous êtes tous des experts en protocellules , nous allons jouer à un jeu avec ces protocellules .
nous allons créer deux types différents .
la protocellule a a un certain type de chimie à l'intérieur , lorsqu'elle est activée , la protocellule commence à vibrer , en dansant .
donc n'oubliez pas , ce sont des choses primitives , des protocellules qui dansent , c'est très intéressant pour nous .
la seconde protocellule contient une chimie différente et quand elle est activée , les protocellules se rassemblent et fusionnent en une seule grande . d'accord ?
et nous les mettons ensemble dans le même système .
il y a donc une population a , il y a une population b , et ensuite nous activons le système , et les protocellules b , ce sont les bleues , se rassemblent . elles fusionnent pour former une grosse masse , et l'autre protocellule danse autour . et cela se produit jusqu'à ce que toute l'énergie dans le système soit épuisée , et ensuite , c'est fini .
alors j'ai répété cette expérience un tas de fois , et une fois quelque chose de très intéressant s'est produit .
donc , j'ai ajouté ces protocellules ensemble au système , et la protocellule a et la protocellule b ont fusionné pour former une protocellule hybride ab .
cela n'était pas arrivé avant . voilà .
il y maintenant une protocellule ab dans ce système .
la protocellule ab aime danser un moment , tandis que la protocellule b effectue la fusion , d'accord ?
mais alors quelque chose d'encore plus intéressant se passe .
regardez , lorsque ces deux grandes protocellules , les hybrides , fusionnent .
maintenant nous avons une protocellule qui danse et une auto - réplication . bon .
rien qu'avec des gouttes de produits chimiques , encore une fois .
donc , voilà comment ça marche : on a un système simple de cinq composants chimiques ici , un système simple ici . quand ils _UNK_ , on forme alors une chose qui est différente de celle d'avant , elle est plus complexe qu'auparavant , et vous obtenez l'émergence d'un autre type de comportement similaire à la vie qui dans le cas présent est la réplication .
donc , puisque nous pouvons créer quelques protocellules intéressantes qui nous plaisent , des couleurs intéressantes et comportements intéressants , et elles sont très faciles à faire , et elles ont des propriétés intéressantes similaires à la vie , peut - être que ces protocellules ont quelque chose à nous dire sur l'origine de la vie sur la terre . peut - être qu'elles représentent une étape facilement accessible , l'une des premières étapes par lesquelles la vie a commencé sur la terre primitive .
certes , il y avait des molécules présentes sur la terre primitive , mais ça n'aurait pas été ces composés purs avec lesquels nous avons travaillé dans le laboratoire et que j'ai montré dans ces expériences .
plutôt , cela aurait été un mélange complexe de toutes sortes de choses , parce que des réactions chimiques _UNK_ produisent un mélange diversifié de composés organiques .
pensez - y comme à un suintement primordial , d'accord ?
et c'est un groupe qui est trop difficile à bien caractériser , même par des méthodes modernes , et le produit semble marron , comme ici , ce goudron sur la gauche . un composé pur est montré sur la droite , pour le contraste .
donc , c'est semblable à ce qui se passe lorsque vous prenez des cristaux de sucre pur dans votre cuisine , vous les mettez dans une casserole , et vous appliquez de l'énergie .
vous augmentez le feu , vous commencez à créer ou à casser des liaisons chimiques dans le sucre , formant un caramel brun .
si vous laissez faire sans régulation , vous continuerez à créer et à casser les liaisons chimiques , ce qui forme un mélange encore plus diversifiée de molécules qui forment alors ce genre de truc noir goudronneux dans votre casserole , difficile à laver . c'est ce à quoi l'origine de la vie aurait ressemblé .
il vous fallait sortir la vie de cette mélasse présente sur la terre primitive , il y a quatre , 4,5 milliards d'années .
le problème est alors , de jeter tous vos composants chimiques purs dans le laboratoire , et d'essayer de faire quelques protocellules avec des propriétés semblables à la vie à partir de ce genre de suintement primordial .
nous sommes donc en mesure de revoir ensuite l'auto - assemblage de ces gouttelettes d'huile que nous avons vues précédemment , et les points noirs à l'intérieur représentent ce type de goudron noir - cette diversité , très complexe , le goudron noir organique .
et nous les mettons dans une de ces expériences , comme vous l'avez vu précédemment , puis nous regardons le mouvement vif qui en sort .
c'est un bon mouvement très agréable , et aussi elles semblent avoir une sorte de comportement où elles tournent autour l'une de l'autre et se suivent , similaire à ce que nous avons vu auparavant - mais là encore , en travaillant avec des conditions primordiales , pas de composants chimiques purs .
ce sont aussi , ces protocellules alimentées par le goudron sont également capables de localiser des ressources dans leur environnement .
je vais ajouter une ressource à gauche , ici , qui se diffuse dans le système , et vous pouvez le voir , elles aiment vraiment ça .
elles deviennent très énergiques , et capables de trouver la ressource dans l'environnement , de façon similaire à ce que nous avons vu auparavant .
mais encore une fois , ceci est fait dans ces conditions primordiales conditions , des conditions vraiment pénibles , pas dans des conditions de laboratoire stérile .
ce sont des petites protocellules très sales , en fait .
mais elles ont des propriétés similaires à la vie , c'est ce qui compte .
donc , faire ces expériences de vie artificielle nous aide à définir un chemin possible entre les systèmes vivants et les systèmes inertes .
et non seulement cela , mais ça nous aide à élargir notre vision de ce qu'est la vie et de quelle vie possible pourrait exister là - bas - une vie qui pourrait être très différente de la vie que nous trouvons ici sur terre .
et cela m'amène au terme suivant qui est la " vie étrange . "
c'est un terme employé par steve _UNK_ .
il est utilisé en référence à un rapport de 2007 par le conseil national de recherches aux états - unis , où ils ont essayé de comprendre comment nous pouvons chercher la vie ailleurs dans l'univers , surtout si cette vie est très différente de la vie sur terre . si nous allions sur une autre planète et nous pensions y trouver de la vie , comment pourrions - nous même la reconnaître comme vie ?
eh bien , ils ont retenu avec trois critères très généraux .
le premier est - et ils sont listés ici .
la première est , le système doit être en non - équilibre . cela signifie que le système ne peut pas être mort , en fait .
en gros , ce que cela signifie est , vous avez un apport d'énergie dans le système que la vie peut utiliser et exploiter pour se maintenir .
ceci est similaire à avoir le soleil qui brille sur la terre , engendrant la photosynthèse , engendrant l'écosystème .
sans le soleil , il y a peut de chance qu'il y ait de la vie sur cette planète .
deuxièmement , la vie doit être sous forme liquide , ce qui signifie que même si nous avions des structures intéressantes , des molécules intéressantes ensemble , mais qu'elles étaient gelées , alors ce n'est pas un bon endroit pour la vie .
et troisièmement , nous devons être en mesure de faire et de défaire les liaisons chimiques . et encore une fois c'est important parce que la vie transforme les ressources de l'environnement en blocs de construction pour se maintenir .
or , aujourd'hui , je vous ai parlé de protocellules très étranges , certaines qui contiennent de l'argile , certaines qui contiennent un suintement primordial , certaines qui contiennent essentiellement de l'huile au lieu d'eau .
la plupart ne contiennent pas d'adn , mais pourtant ont des propriétés similaires à la vie .
mais ces protocellules remplissent ces exigences générales des systèmes vivants .
donc en créant ces expériences de vie chimique , artificielles , nous espérons non seulement comprendre quelque chose de fondamental sur l'origine de la vie et l'existence de la vie sur cette planète , mais aussi quelle vie il pourrait y avoir là - bas dans l'univers . merci .
