en 1994 , je suis entrée dans une prison au cambodge , et j'ai rencontré un garçon de 12 ans qu'on avait torturé et à qui on refusait l'accès à un avocat .
et en le regardant dans les yeux , j'ai réalisé que pour les centaines de lettres que j'avais écrites pour les prisonniers politiques , que je n'aurais jamais écrit une lettre pour lui , parce qu'il n'était pas un garçon de 12 ans qui avait fait quelque chose d'important pour quelqu'un .
il n'était pas un prisonnier politique .
il était un garçon de 12 ans qui avait volé une bicyclette .
à ce moment - là , je me suis rendu compte que ce n'était pas seulement au cambodge , mais sur les 113 pays en développement qui utilisent la torture , 93 de ces pays ont tous adopté des lois qui disent que vous avez droit à un avocat et que vous avez le droit de ne pas être torturé .
et j'ai reconnu qu'il y avait une fenêtre incroyable d'opportunité pour nous en tant que communauté mondiale pour nous réunir et mettre fin à la torture comme outil d'enquête .
nous pensons souvent à de la torture en tant que torture politique ou réservée seulement aux pire cas , mais , en fait , 95 pour cent de la torture aujourd'hui n'est pas pour les prisonniers politiques .
c'est pour les gens qui sont dans des systèmes juridiques en panne , et malheureusement , car la torture est le type d'enquête le moins cher qui soit -- c'est moins cher que d'avoir un système juridique , moins cher que d'avoir un avocat et l'accès précoce à un avocat conseil -- c'est ce qui arrive la plupart du temps .
je crois aujourd'hui qu'il est possible pour nous en tant que communauté mondiale , si nous prenons une décision , de nous unir et d'en finir avec la torture en tant qu'outil d'investigation , de notre vivant , mais il nous faudra trois choses .
la première est la formation , la responsabilisation , et la mise en contact de défenseurs dans le monde entier .
la seconde est l'assurance qu'il y a un accès précoce systématique à un avocat conseil .
et la troisième est l'engagement .
donc , en l'an 2000 , j'ai commencé à me demander : " et si nous nous _UNK_ ? " pourrions - nous faire quelque chose pour ces 93 pays ?
et j'ai fondé international bridges to justice , qui a la mission spécifique de mettre fin à la torture comme outil d'enquête et de mettre en œuvre les droits à une procédure régulière dans les 93 pays en plaçant des avocats formés à un stade précoce dans les postes de police et dans les salles d'audience .
mes premières expériences , cependant , sont venues du cambodge , et à l'époque je me souviens d'abord être arrivée au cambodge et il y avait , en 1994 , encore moins de 10 avocats dans le pays , car les khmers rouges les avaient tous tués .
et même 20 ans plus tard , il y avait seulement 10 avocats dans le pays , donc par conséquent vous entriez dans une prison et non seulement vous y trouviez des garçons de 12 ans , vous rencontriez des femmes et vous disiez : " pourquoi êtes - vous ici ? " . les femmes disaient : " eh bien , je suis ici depuis 10 ans parce que mon mari a commis un crime , mais ils ne le trouvent pas . " donc , c'est juste un endroit où il n'y avait aucune règle de droit .
le premier groupe de défenseurs s'est réuni et je me souviens encore , comme j'étais en formation , j'ai dit : " ok , que faites - vous pour une enquête ? " et il y a eu un silence dans la classe , et enfin une femme s'est levée , [ nom inaudible ] , et elle a dit " _UNK_ " , qui signifie " professeur " .
elle a dit : " j'ai défendu plus de cent personnes , et je n'ai jamais eu à faire d'enquête , car ils viennent tous avec des _UNK_ . " et nous avons parlé , en tant que classe , du fait que premièrement , les confessions pourrait ne pas être fiables , mais deuxièmement , nous ne voulions pas encourager la police à continuer de faire cela , surtout que c'était maintenant contre la loi .
et il a fallu beaucoup de courage pour ces défenseurs pour décider qu'ils commenceraient à se lever et à se soutenir mutuellement pour la mise en œuvre de ces lois .
et je me souviens encore des premiers cas où ils sont venus , tous les 25 ensembles , elle se levait et ils étaient au fond , et ils la soutenaient , et les juges ne _UNK_ pas de dire : " non , non , non , non , nous allons faire les choses exactement de la même manière que d'habitude . " mais un jour le cas parfait s'est présenté , et c'était une femme qui vendait des légumes , elle était assise devant une maison .
elle a dit qu'elle avait vraiment vu partir en courant la personne dont elle pense qu'elle a volé un bijou quelconque , mais la police est venue , ils l'ont attrapée , il n'y avait rien sur elle .
elle était enceinte à l'époque . elle avait des brûlures de cigarette sur elle . elle avait fait une fausse couche .
et quand ils ont apporté son cas au juge , pour la première fois il s'est levé et il a dit : " oui , il n'existe aucune preuve sauf votre confession sous la torture et vous serez libérée . " et les défenseurs ont commencé à prendre des cas encore et encore et vous verrez , ils ont commencé , étape par étape à changer le cours de l'histoire du cambodge .
mais le cambodge n'est pas le seul .
avant , je pensais , est - ce le cambodge ?
ou est - ce d'autres pays ?
mais c'est dans tant de pays .
au burundi je suis entrée dans une prison et ce n'était pas un garçon de 12 ans , c'était un garçon de 8 ans , pour avoir volé un téléphone portable .
ou une femme , j'ai pris son bébé dans les bras , un bébé vraiment mignon , j'ai dit : " votre bébé est tellement mignon . " ce n'était pas un bébé , elle avait trois ans .
et elle a dit " oui , mais c'est à cause d'elle que je suis ici " , parce qu'elle était accusée d'avoir volé deux couches et un fer à repasser pour son bébé et avait pourtant été en prison .
et quand je suis allée trouver le directeur de la prison , j'ai dit : " vous devez la laisser sortir .
un juge la laisserait sortir . " et il a dit : " bon , nous pouvons en parler , mais regardez ma prison . quatre - vingt pour cent des deux mille personnes qui sont ici sont sans avocat . que pouvons - nous faire ? " alors les avocats ont commencé courageusement à se dresser ensemble pour organiser un système où ils peuvent prendre des cas .
mais nous nous sommes rendus compte que ce n'est pas seulement la formation des avocats , mais la connexion des avocats qui fait la différence .
par exemple , au cambodge , c'est que [ nom inaudible ] n'y est pas allée seule mais elle avait 24 avocats avec elle qui y sont allés ensemble . et de la même manière , en chine , ils me disent toujours : " c'est comme un vent frais dans le désert quand nous pouvons nous réunir . " ou au zimbabwe , où je me souviens _UNK_ , après être sorti d'une prison où tout le monde s'est levé et a dit , " je suis ici depuis un an , huit ans , 12 ans sans avocat " , il est venu et nous avons eu une formation ensemble et il dit : " j'ai entendu dire " -- parce qu'il avait entendu des gens _UNK_ et _UNK_ -- " _UNK_ entendu dire que nous ne pouvons pas aider à créer de la justice parce que nous n'avons pas les ressources . " et puis il dit : " mais je veux que vous sachiez que le manque de ressources n'est jamais une excuse pour l'injustice . " et avec cela , il a réussi à organiser 68 avocats qui ont pris systématiquement les cas .
la clé que nous voyons , cependant , est la formation et ensuite un accès précoce .
j'étais récemment en egypte , et ai été inspiré pour rencontrer un autre groupe d'avocats , et ce qu'ils m'ont dit c'est qu'ils ont dit : " hé , regardez , nous n'avons pas de police dans les rues aujourd'hui . la police est l'une des principales raisons pour lesquelles nous avons eu la révolution . ils _UNK_ tout le monde tout le temps . " et j'ai dit : " mais il y a eu des dizaines de millions de dollars qui ont récemment été investis dans le développement du système juridique ici .
que se passe - t - il ? " j'ai rencontré l'une des agences de développement , et ils formaient des procureurs et des juges , ce qui est la démarche normale , par opposition aux défenseurs .
et ils m'ont montré un manuel qui était en fait un excellent manuel .
j'ai dit : " je vais le copier . " il contenait tout . les avocats peuvent venir au poste de police . c'était parfait .
les procureurs étaient parfaitement formés .
mais je leur ai dit : " je n'ai qu'une seule question , qui est , quand tout le monde est arrivé au bureau du procureur , que leur était - il arrivé ? " et après une pause , ils ont dit , " ils avaient été torturés . " alors les éléments sont , non seulement la formation des avocats , mais que nous trouvions un moyen de mettre en œuvre systématiquement l'accès rapide à un avocat , car ils sont le garde - fou dans le système pour les gens qu'on torture .
et comme je vous dis cela , je suis également consciente du fait que ça sonne comme : " oh , ok , on dirait que nous pourrions le faire , mais peut - on vraiment le faire ? " parce que ça a l'air gros .
et il y a de nombreuses raisons pour lesquelles je crois que c'est possible .
la première raison ce sont les gens sur le terrain qui trouvent des façons de créer des miracles grâce à leur engagement .
il n'y a pas _UNK_ , dont je vous ai parlé , au zimbabwe , mais les défenseurs du monde entier qui sont à la recherche de ces morceaux .
nous avons un programme appelé justicemakers , et nous nous sommes rendu compte que ce sont des gens courageux et qui veulent faire les choses , mais comment pouvons - nous les soutenir ?
donc , c'est un concours en ligne où il n'y a que cinq mille dollars , si vous apportez une manière novatrice de mise en œuvre de la justice .
et il y a 30 justicemakers partout dans le monde , du sri lanka au swaziland pour la rdc , qui , avec cinq mille dollars font des choses étonnantes , à travers des programmes sms , à travers des programmes _UNK_ , grâce à tout ce qu'ils peuvent faire .
et ce n'est pas que ces justicemakers , mais les gens que nous voyons courageusement comprendre qui sont leurs réseaux et comment ils peuvent les faire avancer .
ainsi en chine , par exemple , de grandes lois sont apparues où il est dit que la police ne peut pas torturer des gens ou ils seront punis .
et j'étais assise à côté de l'un de nos avocats très courageux , et j'ai dit : " comment pouvons - nous obtenir cela ? comment pouvons - nous nous assurer que cela est mis en œuvre ?
c'est fantastique . " et il m'a dit : " eh bien , avez - vous l'argent ? " et j'ai dit : " non " . et il dit : " ce n'est pas grave , nous pouvons encore comprendre comment faire . " et le 4 décembre , il a organisé trois mille membres de la ligue de la jeunesse communiste , venus de 14 des meilleures écoles de droit , qui se sont organisés , ont développé des affiches avec les nouvelles lois , et sont allés aux postes de police et ont commencé ce qu'il a appelé une révolution non - violente juridique pour protéger les droits des citoyens .
alors j'ai parlé du fait que nous avons besoin de former et soutenir les défenseurs .
nous devons systématiquement mettre en œuvre l'accès rapide à un avocat .
mais la troisième chose et la plus importante est que nous nous y engageons .
et les gens me disent souvent : " vous savez , c'est génial , mais c'est totalement idéaliste .
ça n'arrivera jamais . " et la raison pour laquelle je pense que ces mots sont intéressants , c'est que ce sont les mêmes types de mots employés par les gens qui ont décidé de mettre fin à l'esclavage ou à l'apartheid .
ça a commencé par un petit groupe de personnes qui ont décidé qu'ils _UNK_ .
maintenant , il y a un de nos poèmes préférés des défenseurs , qu'ils partagent entre eux : " courage , amis , la route est souvent longue , le chemin n'est jamais clair , et les enjeux sont très élevés , mais au fond , vous n'êtes pas seul . " et je crois que si nous pouvons nous rassembler en une communauté mondiale pour soutenir non seulement les défenseurs , mais aussi tous ceux dans le système qui se tournent vers elle , nous pouvons mettre fin à la torture comme outil d'investigation .
je finis toujours , parce que je suis sûr que les questions sont -- et je serais heureuse de vous parler à tout moment -- " mais qu'est - ce que je peux vraiment faire ? " eh bien , je dirais ceci . tout d'abord , vous savez ce que vous pouvez faire . mais en second lieu , je vais vous laisser avec l'histoire de vishna , qui en fait a été ma source d'inspiration pour lancer international bridges to justice .
vishna avait 4 ans quand je l'ai rencontré , né dans une prison cambodgienne dans la province de _UNK_ . mais parce qu'il était né dans la prison , tout le monde l'aimait , y compris les gardes , alors qu'il était le seul qui a été autorisé à entrer et sortir en passant à travers les barreaux .
donc , vous savez , il y a des barreaux .
et alors que vishna grandissait , qu'est - ce qui grandissait avec lui ? votre tête devient plus grande .
donc , il passait les premiers barreaux , les deuxièmes barreaux , les troisièmes barreaux , et puis très lentement il déplaçait sa tête pour la faire passer , et revenir à travers les troisièmes , deuxièmes , premiers . et il attrapait mon petit doigt , parce que ce qu'il voulait faire chaque jour c'était aller en visite .
vous savez , il n'arrivait jamais vraiment à tous les voir chaque jour , mais il voulait rendre visite à tous les 156 prisonniers . et je le _UNK_ , et il passait ses doigts .
ou si les cellules étaient sombres , en tôle ondulée , et il passait ses doigts .
et la plupart des prisonniers disaient qu'il était leur plus grande joie et leur soleil , et ils attendaient sa visite avec impatience . et je me disais , voici vishna . il s'agit d'un garçon de 4 ans .
il est né dans une prison avec presque rien , pas de biens matériels , mais il avait une impression de son propre parcours héroïque , avec lequel , je crois nous sommes tous nés . il a dit , " probablement je ne peux pas tout faire .
mais je suis un . je peux faire quelque chose .
et je vais faire la seule chose que je peux faire . " je vous remercie donc d'avoir l'imagination prophétique d'imaginer la formation d'un nouveau monde avec nous ensemble , et je vous invite dans ce voyage avec nous .
merci .
merci .
merci .
