il y a actuellement plus d'un millier de conférences sur le site de ted .
et je suppose que beaucoup d'entre vous pensent que c'est assez formidable -- sauf moi . je ne suis pas d'accord .
je pense qu'il y a un problème .
parce que , si vous y réfléchissez , 1000 conférences , c'est plus de mille idées qui méritent d'être diffusées .
comment diable allons - nous faire pour diffuser mille idées ?
même si vous essayez de faire entrer toutes ces idées dans votre crâne en regardant le millier de vidéos sur ted , ça vous prendrait actuellement plus de 250 heures .
j'ai fait un petit calcul .
l'impact sur l'économie pour chacun d'entre nous qui ferait ça , serait d'environ 15 000 dollars .
alors , face à ce danger pour l'économie , j'ai pensé qu'il nous faut trouver une solution à ce problème .
voici mon approche .
si vous considérez la situation actuelle , vous avez un millier de conférences sur ted .
toutes ces conférences ont une longueur moyenne d'environ 2 300 mots .
si vous les _UNK_ , vous obtenez 2,3 millions de mots sur ted , ce qui correspond au contenu d'environ trois bibles .
la question à se poser , est si une conférence ted a vraiment besoin de 2300 mots ?
n'y aurait - il rien de plus court ? "
je veux dire , si vous avez une idée qui mérite d'être diffusée , vous pouvez sûrement la réduire à moins de 2300 mots .
la seule question est : jusqu'à quel point ?
quel est le nombre minimum de mots nécessaires pour faire une conférence sur ted ?
alors que je méditais sur cette question , je suis tombé sur cette légende urbaine à propos de ernest hemingway , qui aurait affirmé que ces six mots là : " a vendre : chaussures de bébé , jamais portées " , étaient le meilleur roman qu'il ait jamais écrit .
j'ai aussi découvert un projet appelé mémoires en six mots , où on a demandé à des gens de prendre toute leur vie et de la résumer en six mots , comme ceux - ci : " trouvé l'amour parfait , épousé un autre . " ou " vivre dans un vide existentiel : ça craint . " j'aime vraiment bien celui - là .
si un roman peut être écrit en six mots , et toute une mémoire peut être mise en six mots , alors on n'a pas besoin de plus de six mots pour une conférence ted .
on pourrait avoir fini pour le déjeuner , là .
je veux dire ...
si on faisait cela pour toutes les conférences de ted , on passerait de 2,3 millions de mots à 6 000 .
j'ai donc pensé que ça en valait la peine .
j'ai commencé à demander à tous mes amis de prendre leur conférence favorite et de la résumer en six mots .
voici quelques - uns des résultats que j'ai reçu . je les trouve pas mal .
par exemple , la conférence de dan pink sur la motivation , qui était assez bonne , si vous ne l'avez pas vue : " abandonnez la carotte . abandonnez le bâton . apportez du sens . " c'est de cela qu'il parle , au fond , pendant ces 18 minutes et demi .
certains _UNK_ même une référence au conférencier , par exemple au style parlé de nathan myhrvold 's , ou celui sur tim ferriss , qu'on pourrait trouver parfois un peu ardu .
la difficulté , ici , c'est que si j'essayais de généraliser le procédé , je finirais probablement avec beaucoup de résumés , mais plus beaucoup d'amis .
j'ai donc dû trouver une autre méthode , qui impliquerait de préférence des complets étrangers .
et par chance , il y a un site web pour ça , appelé _UNK_ _UNK_ , qui est un site où vous pouvez poster des tâches que vous ne voulez pas faire vous - même , du genre : " merci de résumer ce texte en six mots pour moi " .
je n'ai pas autorisé de pays à bas coût à travailler là - dessus , mais j'ai découvert que je pouvais obtenir un résumé de six mots pour seulement 10 cents , ce qui est , je pense , un très bon prix .
malheureusement , même ainsi , il est impossible de résumer chaque conférence de ted individuellement .
parce que si vous calculez bien , vous avez un millier de conférences , vous payez 10 cents chacune ; vous devez faire plus d'un résumé pour chacune de ces conférences , parce que certains vont être , ou sont , très mauvais .
et je finirais par payer des centaines de dollars .
j'ai donc pensé à une autre façon de procéder , je me suis dit que les conférences tournent autour de certains thèmes .
pourquoi ne pas arrêter de faire résumer séparément chaque conférence en six mots , mais donner 10 conférences en même temps et dire : " merci de résumer cela en six mots . " ça réduirait mes coûts de 90 % .
ainsi , pour 60 dollars , je pourrais réduire un millier de conférences à seulement 600 résumés , ce qui serait vraiment bien .
certains d'entre vous se disent peut - être en ce moment que c'est complètement dingue de résumer 10 conférences en seulement six mots .
mais en réalité ce n'est pas le cas , et en voici un exemple , donné par le statisticien hans rosling .
je suppose que beaucoup d'entre vous ont déjà vu l'une de ses conférences .
il a huit conférences en ligne , et ces conférences peuvent être résumés en seulement quatre mots , parce qu'au fond , c'est tout ce qu'il nous démontre : notre intuition est très mauvaise .
il nous démontre toujours que nous avons tort .
les internautes , certains n'ont pas si bien travaillé .
je veux dire que lorsque je leurs ai demandé de résumer les 10 conférences en même temps , certains ont choisi la voie facile .
ils ont seulement fait un commentaire général .
certains autres , et j'ai trouvé ça assez gonflé , ils ont utilisé leurs six mots pour me répondre , et me demander si je n'avais pas été un peu trop sur google ces derniers temps .
et enfin , je n'ai jamais compris , certains sont venus avec leur propre version de la vérité .
je ne connais aucune conférence de ted qui dise ça .
mais bon ... a la fin , cependant , et c'est vraiment incroyable , pour chacun des groupes de 10 conférences que j'avais soumis , j'ai fini par recevoir des résumés intéressants .
voici quelques - uns de mes préférés .
par exemple , pour toutes les conférences sur la nourriture , quelqu'un les a résumé en " la nourriture conditionne le corps , l'esprit , et l'environnement " , ce que je trouve assez bon .
ou sur le bonheur : " lutter pour le bonheur = aller vers le malheur . "
j'en étais là .
j'avais démarré avec un millier de conférences et j'en avais tiré 600 résumés de six mots .
au début , ça avait l'air sympa , mais quand vous considérez 600 résumés , c'est beaucoup .
c'est une liste énorme .
alors j'ai pensé qu'il fallait sans doute aller un cran plus loin , et créer des résumés de résumés -- et c'est exactement ce que j'ai fait .
j'ai pris les 600 résumés que j'avais , je les ai répartis en neuf groupes , selon les _UNK_ que les conférences avaient reçu au départ sur ted.com , et j'ai demandé aux gens d'en faire des résumés .
a nouveau , il y a eu quelques malentendus .
par exemple , alors que j'avais un groupe formé de toutes les belles conférences , quelqu'un a pensé que j'essayais juste de trouver la formule ultime pour emballer .
mais à la fin , aussi incroyable que cela paraisse , les gens ont réussi de nouveau .
par exemple , pour toutes les conférences courageuses : " des gens meurent " , ou parfois " des gens souffrent " , " alors que des solutions faciles existent " .
ou bien la recette pour la conférence époustouflante absolue : " photo flickr d'un compositeur intergalactique classique " .
je veux dire que c'est l'essence de tout cela .
j'avais maintenant mes neuf groupes , mais , c'est vrai , c'est déjà une sacrée réduction .
mais bien sûr , une fois parvenu à ce stade , vous n'êtes pas entièrement satisfait .
je voulais aller au bout , jusqu'au bout de la _UNK_ d'un millier de conférences de ted .
je voulais avoir un millier de conférences résumées en seulement six mots , ce qui représenterait _UNK_ % de réduction du contenu .
et ça ne me coûterait que 99,50 dollars , soit moins de cent dollars .
j'ai donc fait faire 50 résumés globaux .
cette fois , j'ai payé 25 cents , parce que j'ai pensé que le travail était un peu plus difficile .
et malheureusement , quand j'ai reçu les réponses - vous pouvez en voir six là - j'ai été un peu déçu .
parce que , je pense que vous serez d'accord , elles résument toutes un aspect de ted , mais elles me paraissaient un peu fade , ou bien elles ne présentaient qu'une facette de ted .
j'étais donc sur le point d'abandonner , quand , une nuit , alors que je jouais avec ces phrases , j'ai découvert qu'il y avait là une solution élégante .
voici donc le résumé collectif , en six mots , d'un millier de conférences de ted , pour la somme de 99,50 dollars : " pourquoi s'inquiéter ? je préfère m'interroger . " merci beaucoup .
