j'ai la réponse à une question que nous avons tous posé .
la question est : pourquoi est - ce que la lettre x représente l'inconnue ?
et je sais que nous avons appris ça en cours de maths , mais maintenant c'est omniprésent dans la culture .
le prix x , les x - files , projet x , tedx .
d'où est - ce que c'est venu ?
il y a environ six ans j'ai décidé d'apprendre l'arabe , qui s'avère être une langue extrêmement logique .
ecrire un mot ou une expression ou une phrase en arabe , c'est comme faire une équation , parce que chaque partie est extrêmement précise et comporte beaucoup d'informations .
c'est l'une des raisons pour laquelle une grande partie de ce que nous considérons comme la science , les mathématiques et l'ingénierie occidentales a vraiment été élaborée dans les premiers siècles de l'ère commune par les perses , les arabes et les turcs .
cela comprend le petit système qu'on appelle en arabe _UNK_ .
et al-jebr se traduit en gros par " le système de conciliation des parties disparates " .
al-jebr est devenu algèbre en anglais .
un exemple parmi tant d'autres .
les textes arabes qui contenaient cette sagesse mathématique ont fini par faire leur chemin jusqu'en europe , c'est - à - dire dire l'espagne , aux 11ème et 12ème siècles .
et quand ils sont arrivés il y avait un énorme intérêt à traduire cette sagesse dans une langue européenne .
mais cela posait des problèmes .
un problème est qu'il existe certains sons en arabe qu'une gorge européenne ne peut pas produire sans beaucoup de pratique .
vous pouvez me croire .
en outre , les sons en question ont tendance à ne pas être représentés par les caractères qui sont disponibles dans les langues européennes .
voici un des coupables .
il s'agit de la lettre sheen , et elle correspond au son que nous considérons comme sh -- " sh " .
c'est aussi la toute première lettre du mot shalan , qui signifie " quelque chose " tout comme le mot anglais " quelque chose " , une chose indéfinie , inconnue .
et en arabe , nous pouvons le rendre défini en ajoutant l'article défini " al " .
ceci est _UNK_ , la chose inconnue .
et c'est un mot qui apparaît partout au début des mathématiques , comme le prouve cette dérivation du 10ème siècle .
le problème pour les érudits espagnols du moyen - age qui étaient chargés de traduire tout ça est que la lettre de sheen et le mot shalan ne peut pas être rendus en espagnol parce que l'espagnol n'a pas que sh , ce son " sh " .
alors , par convention , ils ont créé une règle dans laquelle ils ont emprunté le son ck , " ck " sonore , du grec classique sous la forme de la lettre kai .
plus tard , lorsque ce matériel a été traduit dans une langue européenne commune , c'est - à - dire le latin , ils ont simplement remplacé le kai grec par le x latin .
et une fois que ce fut fait , une fois que ce matériel était en latin , il a constitué la base des manuels de mathématiques pendant près de 600 ans .
mais nous avons maintenant la réponse à notre question .
pourquoi est - ce que x est l'inconnue ?
x est l'inconnue parce qu'on ne peut pas dire " sh " en espagnol .
et je pensais que c'était digne d'être partagé .
