l'un d'entre vous a - t - il déjà cherché ce mot ?
vous savez , dans le dictionnaire ? . oui , c'est bien ce que pensais .
et ce mot - là ?
tenez , je vais vous montrer : lexicographie : discipline dont l'objet est la compilation des dictionnaires .
notez -- nous sommes très précis . ce mot " compilation " .
le dictionnaire n'est pas gravé dans un bloc de _UNK_ , pas gravé dans la pierre . il est fait de plein de petits bouts .
ce sont des petits bouts distincts -- oui , d - i - s - t - i - n - c - t - s.
et ces petits bouts sont des mots .
l'un des plaisirs d'être lexicographe -- outre être invitée à venir à ted -- est de prononcer des mots très rigolos , comme " lexicographique " .
lexicographique a une particularité géniale -- on appelle ça une double dactyle . et rien qu'en disant double dactyle , j'envoie l'aiguille du geek tout en haut dans le rouge .
mais _UNK_ de " lexicographique " est la même que " _UNK_ - _UNK_ . "
pas vrai ? c'est un mot rigolo à dire , et je le dis très souvent .
maintenant , un des inconvénients d'être lexicographe , c'est que souvent , les gens n'ont pas une vision gentille et douce du dictionnaire .
pas vrai ? personne ne fait un câlin à ses dictionnaires .
la façon dont les gens voient vraiment les dictionnaires , c'est plutôt ça .
pour votre information , je n'ai pas de sifflet lexicographique .
mais les gens pensent que mon travail est de laisser les bons mots négocier leur virage délicat , pour entrer dans le dictionnaire , et de ne pas laisser entrer les mauvais mots .
mais je n'ai pas envie de faire la circulation .
d'abord , je n'aime pas les uniformes .
et ensuite -- décider quels mots sont bons et quels mots sont mauvais n'est pas facile en réalité .
ce n'est pas très rigolo . et si une part de votre travail n'est ni facile ni rigolote , vous avez tendance à chercher un prétexte pour ne pas la faire .
donc , si je devais réfléchir à un travail qui soit une métaphore de mon travail , je préférerais la pêche .
j'ai envie de jeter mon grand filet dans l'océan profond de l'anglais et de voir quelles créatures merveilleuses je peux remonter du fond .
pourquoi les gens veulent - ils que je fasse la circulation , quand je préfère pêcher ?
c'est la faute de la reine .
pourquoi dis - je que c'est la faute de la reine ?
d'abord parce que c'est marrant d'accuser la reine .
mais aussi , _UNK_ la reine parce que les dictionnaires n'ont pas véritablement changé .
notre conception d'un dictionnaire n'a pas changé depuis son règne .
la seule chose qui ne ferait pas rire la reine victoria dans les dictionnaires modernes , c'est l'ajout du gros mot p. .. , entré dans les dictionnaires américains en 1965 .
donc , voici ce type , d'accord ? de l'époque victorienne .
james murray , le premier éditeur du dictionnaire d'anglais d'oxford .
je n'ai pas ce chapeau . j'aimerais bien l'avoir .
donc , il est responsable d'une grosse partie de ce que nous considérons moderne dans les dictionnaires actuels .
quand un type qui ressemble à ça -- avec ce chapeau -- est le visage de la modernité , il y a un problème .
donc , james murray pourrait travailler sur un dictionnaire aujourd'hui .
il n'y aurait quasiment aucune courbe d'apprentissage .
bien sûr , quelques - uns d'entre nous disons : les ordinateurs !
les ordinateurs ? et les ordinateurs , alors ?
donc , à propos des ordinateurs -- j'adore les ordinateurs .
je vous promets , je suis une vraie geek . j'adore les ordinateurs .
je ferai une grève de la faim pour éviter qu'on m'enlève google book search .
mais les ordinateurs ne font pas beaucoup plus qu'accélérer le processus de compilation des dictionnaires .
ils ne changent pas le résultat final .
parce qu'un dictionnaire , c'est une conception victorienne mélangée avec un peu de propulsion moderne .
c'est du futur à vapeur . on a un _UNK_ électrique .
c'est une conception victorienne avec un moteur dessus . c'est tout !
la conception n'a pas changé .
bon , et les dictionnaires électroniques ?
les dictionnaires électroniques doivent être différents .
voici le dictionnaire d'anglais d'oxford en ligne , l'un des meilleurs dictionnaires électroniques .
et voici mon mot préféré , à propos : _UNK_ : relatif à la famille du hérisson ; de la nature d'un hérisson .
un mot très utile . donc , regardez ça .
les dictionnaires électroniques actuels ne sont que du papier projeté sur un écran .
c'est plat . regardez combien de liens il y a pour ce mot : deux !
vous voyez ? ces petits boutons -- je les ai fait agrandir sauf pour le graphe de la date .
donc , il ne se passe pas grand chose ici .
ca ne clique pas des masses .
et en fait , les dictionnaires électroniques répliquent presque tous les problèmes de l'impression , sauf pour la recherche .
et quand vous améliorez la recherche , vous supprimez en fait le seul avantage de _UNK_ , qui est l'heureux hasard .
l'heureux hasard , c'est quand vous trouvez des choses que vous ne cherchiez pas , parce que trouver ce que vous cherchez est sacrément difficile .
donc , -- -- quand on y pense , on est confronté au problème du cul du jambon .
est - ce que tout le monde connait le problème du cul du jambon ?
une femme prépare un jambon pour un grand diner familial .
elle va couper le cul , l'extrémité du jambon et le jeter , quand elle regarde ce morceau de jambon , et elle se dit : " c'est un très bon morceau de jambon . pourquoi est - ce que je le jette ? "
elle pense : " parce que maman faisait toujours comme ça . "
donc , elle appelle sa maman , et elle lui dit : " maman , pourquoi tu jetais le cul du jambon ? "
sa mère répond : " je ne sais pas , ma mère a toujours fait ça ! "
donc , elles appellent grand - mère , et grand - mère leur dit : " mon plat était trop petit ! "
donc , ce n'est pas que nous avons des mots bons ou mauvais -- nous avons un plat qui est trop petit !
vous savez , ce cul de jambon est délicieux ! il n'y a aucune raison de le jeter .
les mauvais mots -- tenez , quand des gens cherchent un lieu et qu'ils ne le trouvent pas sur une carte , ils pensent : " cette carte est nulle ! "
quand ils trouvent une boîte de nuit ou un bar qui n'est pas dans un guide , ils se disent " oh , cet endroit doit être génial , il n'est pas dans le guide ! "
quand ils trouvent un mot qui n'est pas dans le dictionnaire , ils pensent : " ça doit être un mauvais mot . " pourquoi ? il est plus probable que le dictionnaire soit mauvais .
est - ce que vous en voulez au jambon d'être trop gros pour le plat ?
donc , vous ne pouvez pas prendre un plat plus petit .
la langue anglaise est vaste , c'est tout .
donc , si vous avez le problème du cul du jambon , et que vous réfléchissez au problème du cul du jambon , la conclusion à laquelle vous arrivez est inexorable et contre - intuitive : le papier est l'ennemi des mots .
comment est - ce possible ? moi , j'adore les livres . vraiment .
certains de mes meilleurs amis sont des livres .
mais le livre n'est pas la meilleure forme pour le dictionnaire .
maintenant , vous allez penser " oh non !
est - ce qu'on va m'enlever mon dictionnaire en papier qui est si beau ? "
non . il y aura toujours des dictionnaires en papier .
quand les voitures sont devenues le mode de transport dominant , nous n'avons pas regroupé tous les chevaux pour les tuer .
vous savez , il y aura encore des dictionnaires en papier , mais ce ne sera pas le dictionnaire dominant .
le dictionnaire au format papier ne sera plus le seul format dans lequel on pourra trouver les dictionnaires . ce ne sera pas le prototype des nouvelles formes de dictionnaires .
prenez le problème de ce point de vue : si vous avez une contrainte artificielle , les contraintes artificielles débouchent sur des distinctions arbitraires et une vision du monde biaisée .
imaginez que les biologistes ne puissent étudier que des animaux qui _UNK_ les gens . d'accord ?
que se passerait - il si nous faisions des jugements esthétiques sur les animaux , et que seuls ceux que nous trouvions mignons pourraient être étudiés ?
nous en saurions beaucoup sur la méga faune charmante , et pas grand chose sur le reste .
et je pense que c'est un problème .
je pense que nous devons étudier tous les mots , car quand on pense aux mots , ont peut créer des expressions magnifiques à partir d'éléments très modestes .
la lexicographie est en réalité une science des matériaux .
nous étudions les _UNK_ des matériaux que vous utilisez pour construire la structure de vos expressions : vos discours et vos écrits . et les gens me disent souvent : " bon , ok , comment savoir si ce mot est réel ? "
ils pensent : " bon , si on considère que les mots sont des outils que nous utilisons pour construire les expressions de nos pensées , comment peut - on dire qu'un tournevis est meilleur qu'un marteau ?
comment peut - on dire qu'une masse est meilleure qu'un marteau à tête ronde ?
ce sont simplement les bons outils pour le travail . "
et les gens me demandent : " comment puis - je savoir si un mot est réel ? "
vous savez , quiconque a lu un livre pour enfants sait que l'amour rend les choses réelles .
si vous aimez un mot , utilisez - le . ça le rendra réel .
être dans un dictionnaire est une distinction artificielle .
ça ne rend pas un mot plus réel qu'autre chose .
si vous aimez un mot , il devient réel .
donc , si on ne _UNK_ plus à faire la circulation , si on transcende le papier , si on se préoccupe moins de contrôle , et plus de description , alors , nous pouvons imaginer que la langue anglaise est comme ce mobile magnifique .
et chaque fois qu'une petite partie de ce mobile bouge , qu'elle est touchée -- chaque fois qu'on touche un mot , qu'on l'utilise dans un nouveau contexte , qu'on lui donne une nouvelle connotation , qu'on le transforme en verbe -- on fait bouger le mobile .
on ne l'a pas cassé ; il est simplement dans une nouvelle position , et cette nouvelle position peut être tout aussi jolie .
maintenant , si on n'est plus agent de la circulation -- le problème quand on fait la circulation , c'est qu'on ne peut en mettre qu'un nombre limité à un croisement , ou les voitures ne sauront plus quoi faire . non ?
mais si l'objectif n'est plus de diriger le trafic , mais , disons , de compter les voitures qui passent , plus il y a d'yeux , mieux c'est .
on peut demander de l'aide !
si on demande de l'aide , on peut en faire plus . et nous avons vraiment besoin d'aide .
la bibliothèque du congrès : 17 millions de livres .
dont la moitié sont en anglais .
si seulement un de ces livres sur 10 contient un mot qui n'est pas dans le _UNK_ , ce serait l'équivalent de plus de 2 dictionnaires non _UNK_ .
et je trouve un mot non - dictionnarisé -- un mot comme " non - dictionnarisé " , par exemple -- dans presque chaque livre que je lis . et qu'en est - il des journaux ?
les archives des journaux remontent à 1759 .
_UNK_ millions de pages de journaux . si seulement une sur 100 de ces pages avait un mot non - dictionnarisé , cela _UNK_ un dico d'oxford .
ça représente 500 000 mots de plus . donc c'est ... beaucoup .
et je ne parle même pas des magazines , des blogs -- je trouve plus de nouveaux mots chaque semaine sur _UNK_ que sur newsweek ou time .
beaucoup de choses se passent ici .
et je ne parle même pas de la _UNK_ , qui est l'habitude gourmande de certains mots de prendre si vous prenez le mot anglais " set " -- un " set " peut être un terrier de _UNK_ , un " set " peut être l'un des plis sur une collerette _UNK_ -- et ce n'est que l'une des définitions numérotées du dico d'oxford .
le dico d'oxford a 33 définitions numérotées différentes pour le mot " set " .
un tout petit mot , 33 définitions numérotées l'une d'entre elle est simplement définie comme " divers sens techniques . "
vous savez ce que ça me dit ?
ça me dit que c'était vendredi après - midi , et que quelqu'un voulait aller au bistro .
c'est une solution de facilité de lexicographe , de dire " divers sens techniques " .
donc , nous avons tous ces mots ; et nous avons vraiment besoin d'aide !
et le truc , c'est que nous pourrions demander de l'aide -- demander de l'aide n'est pas si compliqué .
c'est vrai , la lexicographie , ce n'est pas sorcier .
tenez , je vous donne juste un groupe de mots et un groupe de nombres , et ceci est plus une explication visuelle .
si nous considérons le dictionnaire comme la carte de la langue anglaise , ces points clairs sont ceux que nous connaissons et les points sombres sont ceux qui sont dans l'obscurité .
si c'était la carte de tous les mots d'anglais - américain , nous serions ignorants .
et nous ne connaissons même pas la forme générale du langage .
si c'était le dictionnaire -- si c'était la carte de l'anglais - américain -- regardez , nous avons une vague idée de la floride , mais il n'y a pas de californie !
il nous manque la californie à la carte .
nous n'en savons pas assez , et nous ne savons même pas qu'il nous manque la californie .
nous ne pouvons même pas voir qu'il y a un trou sur la carte .
une fois de plus , la lexicographie , ce n'est pas comme construire une fusée .
mais même si ça l'était , des fusées sont construites par des amateurs passionnés de nos jours . vous savez ?
ça ne doit pas être si difficile que ça de trouver des mots !
donc , assez de scientifiques dans d'autres disciplines demandent de l'aide auprès du public , et ça marche assez bien .
par exemple , il y a _UNK_ , ou des observateurs d'oiseaux amateurs peuvent montrer les oiseaux qu'ils ont vus .
ensuite , les _UNK_ peuvent se connecter et cela leur aide à suivre les populations , les migrations , etc.
et il y a mike oates . mike oates vit en angleterre .
c'est le directeur d'une société de galvanoplastie .
il a trouvé plus de 140 comètes .
il en a tellement trouvé qu'on a donné son nom à une comète .
elle est au delà de mars -- ça fait une sacrée balade .
je ne crois pas qu'il pourra s'y faire photographier dans un avenir proche .
mais il a trouvé 140 comètes sans télescope .
il a téléchargé des données du satellite soho , de la nasa , et c'est comme ça qu'il les a trouvées .
si nous pouvons trouver des comètes sans télescope , est - ce qu'on ne pourrait pas trouver des mots ?
bon , vous voyez tous où je veux en venir .
parce que je vais sur internet , ce que tout le monde fait .
internet est génial pour collectionner les mots , parce qu'internet est rempli de collectionneurs .
et puis il y a un fait pas très connu à propos d'internet , internet est en fait construit avec des mots et de l'enthousiasme .
et les mots et de l'enthousiasme se trouvent être la recette de la lexicographie . est - ce que ce n'est pas génial ?
donc , il y a beaucoup de très bons sites de collecte de mots actuellement , mais le problème avec certains , c'est qu'ils ne sont pas assez scientifiques .
ils montrent le mot , mais pas le contexte : d'où vient - il ? qui l'a dit ?
dans quel journal était - il ? dans quel livre ?
parce qu'un mot , c'est comme un objet archéologique .
si on ne connaît pas la provenance ou la source de l'objet , ce n'est pas de la science -- c'est juste une jolie chose à regarder .
donc , un mot sans sa source est comme une fleur coupée .
vous savez -- c'est joli à regarder un moment , mais après , ça meurt .
ça meurt trop vite .
donc , durant toute cette présentation , j'ai dit " le dictionnaire , le dictionnaire , le dictionnaire . "
pas " un dictionnaire " , ou " les dictionnaires " . et c'est parce que -- et bien , les gens utilisent le dictionnaire pour désigner toute la langue .
ils l'utilisent comme synecdoque -- et un des problème de connaître un mot comme " synecdoque " , c'est que vous cherchez toujours une excuse pour dire synecdoque .
cette présentation n'est qu'un prétexte pour en arriver au point où je peux vous dire synecdoque .
donc , je suis désolée . mais quand vous utilisez une partie d'une chose -- comme un dictionnaire est une partie du langage ou un drapeau pour représenter les etats - unis , un symbole du pays -- alors , vous l'utilisez comme synecdoque .
nous pouvons faire entrer toute la langue dans le dictionnaire .
si nous avons de plus grands plats , nous pouvons y mettre tous les mots .
nous pouvons y mettre tous les sens .
est - ce que nous ne cherchons pas tous plus de sens à nos vies ?
et nous pouvons faire du dictionnaire pas seulement le symbole de la langue -- nous pouvons en faire l'ensemble de la langue .
vous voyez , ce que j'espère vraiment , c'est que mon fils -- qui aura 7 ans ce mois ci -- je veux qu'il se rappelle à peine que les dictionnaires étaient disponible sous cette forme là .
voici à quoi les dictionnaires ressemblaient .
je veux qu'il voie ce type de dictionnaire comme une bande huit - pistes .
c'est un format qui est mort parce qu'il n'était pas assez utile .
il ne correspondait pas assez aux attentes des gens .
et si nous pouvons inclure tous les mots , supprimer cette distinction artificielle entre le bien et le mal , nous pouvons vraiment décrire le langage comme des scientifiques .
nous pouvons laisser les jugements esthétiques aux écrivains et aux orateurs .
si nous pouvons faire ça , alors je pourrais passer tout mon temps à pêcher , et je n'aurais plus à faire la circulation .
merci beaucoup pour votre attention .
