sur la simplicité . quelle belle façon de commencer .
je surveille cette tendance , ces parutions de livres intitulés " tel ou tel sujet pour les nuls " .
vous connaissez ces livres , " tel ou tel sujet pour les nuls " ?
mes filles trouvent que je lui ressemble beaucoup , c'est un peu problématique .
j'en ai cherché d'autres de ce genre sur amazon.com .
saviez - vous qu'il existe aussi un livre appelé " le guide du parfait idiot " ?
il semble qu'il y ait un marché sur le fait d'être idiot .
nous aimons que la technologie nous fasse nous sentir mal , curieusement .
mais j'aime vraiment ça , alors j'ai écrit un livre intitulé " les lois de la simplicité " .
j'étais à milan la semaine dernière , pour le lancement en italie .
ce livre pose des questions sur la simplicité .
il y a très peu de réponses . moi - même , je me demande , qu'est - ce que la simplicité ?
est - ce bien ? est - ce mal ? la complexité vaut - elle mieux ? je ne suis pas sûr .
après avoir écrit " les lois de la simplicité " , la simplicité me _UNK_ , comme vous pouvez l'imaginer .
dans ma vie , j'ai découvert que savoir prendre des vacances est la meilleure compétence de tout type _UNK_ du travail .
parce que votre travail prendra toujours toute votre vie , mais il ne pourra jamais prendre vos vacances -- en théorie .
je suis donc allé au cap cod l'été dernier pour fuir la simplicité , et je suis passé chez gap car je n'avais que des pantalons noirs .
j'étais donc parti m'acheter un short kaki ou je ne sais quoi , et je tombe sur leur slogan , " faites simple " .
j'ai ouvert un magazine , et le slogan de visa était : " le business conduit à la simplicité " .
je développe des photos , et kodak dit : " faites simple " .
la simplicité avait l'air de me suivre partout , c'était bizarre .
j'ai alors allumé la télé , je la regarde très peu en général , et vous connaissez cette personne -- c'est paris hilton , oui .
elle présentait cette émission " the simple life " .
j'ai regardé . ce n'est pas si simple en fait , un peu confus .
j'ai cherché autre chose à voir .
alors j'ai ouvert cette sorte de guide pour télé .
et j'ai vu que sur la chaîne e ! , l'émission " simple life " est très populaire .
ils vont le diffuser encore , encore et plus encore .
c'était traumatisant , en fait .
j'ai voulu m'échapper , alors je suis parti en voiture .
au cap cod , il y a des routes idylliques . vous savez tous conduire , ici .
sur la route , ces panneaux sont très importants .
celui - ci est très simple , il dit : " route " , et " route approchant " .
je suis donc en train de rouler , tout va bien , et je vois ce panneau .
la complexité semblait m'attaquer soudainement , et là que je me suis dit : " quand même , la simplicité , c'est important . "
puis je me suis demandé : " tiens , et sur une plage , à quoi ressemblerait - elle , la simplicité ?
si le ciel était à 41 % gris -- ne serait - ce pas un ciel parfait ? "
le ciel de la simplicité , j'entends .
car en réalité le ciel ressemblait à ça . c'était un ciel magnifique , complexe .
vous savez , avec du rose et du bleu . on ne peut pas s'empêcher d'aimer la complexité .
nous sommes des êtres humains , nous aimons les choses complexes .
nous aimons les histoires d'amour . c'est très compliqué . et nous aimons ce genre de chose .
je me trouve à cet endroit appelé media lab.
peut - être que certains d'entre vous en ont entendu parler .
il a été conçu par i. m. pei , l'un des plus grands architectes modernes .
le modernisme , ça signifie des boîtes blanches , et il s'agit en effet d'une parfaite boîte blanche .
certains d'entre vous êtes des entrepreneurs , ou autres .
le mois dernier j'étais chez google et , mon dieu , cette cafétéria .
si vous voulez vous pouvez avoir des sortes de stock options là - bas , dans la silicon valley .
mais dans les universités , on obtient des titres , plein de titres .
l'année dernière à ted , c'était tous mes titres . j'avais plein de titres .
il en manque un , en tant que père d'un groupe de filles .
cette année à ted , je suis heureux d'annoncer que j'ai de nouveaux titres en plus des précédents .
encore un en tant que directeur de recherche associé .
et un autre événement : j'ai maintenant 5 filles .
mon bébé _UNK_ . merci .
ma vie est bien plus complexe à cause du bébé , d'ailleurs , mais ça va. nous resterons mariés , je pense .
mais retournons en arrière , quand j'étais enfant -- j'ai grandi dans une usine de tofu à seattle .
beaucoup d'entre vous n'aiment peut - être pas le tofu parce que vous n'en avez pas goûté de bon , mais le tofu est une bonne nourriture , très simple .
c'est un travail très difficile de faire du tofu .
nous avions l'habitude de nous lever à 1h du matin , et de travailler jusqu'à _UNK_ du soir , 6 jours par semaine .
mon père était une sorte _UNK_ grove , paranoïaque de la compétition .
alors c'était souvent sept jours par semaine . business familial égale travail des enfants .
nous étions un grand modèle . et j'adorais aller à l'école .
l'école c'était super . et peut - être que l'école m'a aidé à atteindre ce media lab , allez savoir .
merci .
le media lab est un endroit intéressant , et important pour moi .
j'étais étudiant en informatique , au départ , et j'ai découvert le design plus tard dans ma vie .
il y a eu cette personne , muriel cooper .
qui connait muriel cooper ? muriel cooper ?
n'était - elle pas étonnante ? muriel cooper . elle était complètement loufoque .
elle avait exactement l'esprit de ted , et elle nous a montré -- elle a montré au monde comment faire de l'ordinateur un bel objet .
et elle compte beaucoup pour moi .
c'est elle qui m'a dit de quitter le mit pour aller en école d'art .
c'est le meilleur conseil que j'ai jamais reçu . j'ai donc fait une école d'art grâce à elle .
elle est décédée en 1994 et j'ai été rappelé au mit pour prendre sa place . mais c'est tellement dur .
extraordinaire personne , muriel cooper .
quand j'étais au japon -- mon école d'art était au japon -- j'avais une bonne situation , j'étais directement lié à paul rand .
certains d'entre vous connaissent paul raul , le plus grand designer graphique sur terre -- pas moins .
le grand designer graphique paul rand a conçu le logo d'ibm , celui de westinghouse -- il disait tout simplement " j'ai tout conçu " .
_UNK_ _UNK_ a aussi été un mentor très important dans ma vie -- le paul rand japonais . il a dessiné la plupart des grandes icônes du japon comme l'étiquette _UNK_ _UNK_ , ou encore celle de _UNK_ .
quand vous avez des mentors -- hier kareem abdul - jabbar a parlé des mentors , ces piliers dans vos vies -- le problème avec les mentors est qu'ils meurent tous .
c'est triste , mais une bonne chose en un sens , car vous pouvez vous rappeler d'eux sous leur forme idéale .
je pense que les mentors , nous en avons tous , nous _UNK_ en quelque sorte .
quand vous grandissez , par exemple , et que cela vous effraie , les mentors nous rassurent .
je suis reconnaissant envers mes mentors , et je pense que vous l'êtes aussi .
l'aspect humain est très dur quand vous êtes au mit .
le t n'est pas là pour " humain " , mais pour " technologie " .
et je me suis toujours posé des questions à ce sujet .
j'ai régulièrement tapé le terme " humain " sur google , pour voir combien de réponses j'obtenais .
en 2001 j'en _UNK_ 26 millions . et pour " ordinateur " , car les ordinateurs sont un peu contre les humains , j'en avais 42 millions . permettez - moi faire mon al gore ici .
essayons de comparer les choses , comme ça , vous pouvez visualiser la lutte " ordinateur contre humain " -- j'ai _UNK_ cela l'année dernière -- le rapport " ordinateur contre ' humain " a changé au cours de cette année .
avant , il y avait une proportion de " deux pour un " . maintenant les humains rattrapent leur retard .
très bien , nous les humains sommes en train de rattraper les ordinateurs .
avec la simplicité , c'est aussi intéressant , si vous comparez le complexe à la simplicité , cette dernière est aussi en train regagner du terrain .
les humains et la simplicité sont en quelque sorte entremêlés , je pense .
mais je dois l'avouer : je ne suis pas un homme de simplicité .
j'ai passé l'intégralité de mon début de carrière à faire du complexe .
beaucoup de choses complexes .
j'ai écrit des programmes informatiques pour produire des graphiques comme celui - ci .
certains clients japonais me demandaient de réaliser des choses vraiment complexes .
et je me suis toujours senti gêné par cela , quelque part .
alors je me suis caché dans une dimension temporelle : j'ai produit des choses dans une dimension graphique temporelle .
j'ai fait cette série de calendriers pour shiseido .
un calendrier au thème floral , en 1997 , et là un feu d'artifice . vous lancez le nombre dans l'espace .
en fait les japonais pensent que quand vous voyez des feux d'artifice vous vous _UNK_ , curieusement .
c'est pourquoi ils font des feux d'artifice l'été .
une culture très extrême .
enfin , un calendrier d'automne .
j'ai beaucoup de feuilles dans mon jardin .
il s'agit donc des feuilles de mon jardin , essentiellement .
j'ai fait beaucoup de choses de ce genre .
j'ai eu la chance d'avoir été là avant que d'autres le fassent , et je suis donc l'auteur de tous ces trucs qui vous _UNK_ les yeux .
je ne me sens pas très bien à cet égard .
demain , paola antonelli _UNK_ . j'adore paola .
elle tient une exposition en ce moment au moma , certains de ses travaux de jeunesse sont exposés sur les murs .
si vous êtes à new york , je vous conseille vraiment d'aller voir ça .
j'ai eu un problème du fait d'avoir produit tous ces trucs volants .
les gens disent " ah oui , je connais votre travail , vous êtes le type qui fait du _UNK_ pour les yeux . [ littéralement - bonbon pour les yeux ] " quand vous entendez cela , vous vous sentez bizarre .
du bonbon pour les yeux -- c'est péjoratif quelque part , vous ne trouvez pas ?
je réponds " non , j'en fais de la viande " , plutôt .
faire de la viande c'est différent , c'est plus _UNK_ , peut - être plus puissant . mais qu'est - ce que ça pourrait être , en fait , de la viande pour les yeux ?
je me suis toujours intéressé aux algorithmes informatiques .
les algorithmes informatiques sont essentiellement des arbres , et quand vous faites de l'art avec , cela pose problème .
avec un programme informatique , même si vous faites de l'art , vous restez sur l'arbre . et le paradoxe c'est que pour réellement créer , vous devez vous dégager de cet arbre .
voilà une sorte de complication que j'ai remarquée .
alors pour sortir de l'arbre , j'ai commencé à utiliser mes vieux ordinateurs .
j'ai pris ceux - ci à tokyo en 2001 pour faire des objets informatiques .
c'est une nouvelle façon de taper , sur mon vieux classic couleur .
vous ne pouvez pas taper beaucoup là - dessus .
j'ai aussi découvert que les souris optiques répondaient aux émissions des tubes cathodiques , et pouvaient ainsi bouger toutes seules , ce qui donne des machines à dessin automatiques .
une année , aussi , avec le mac g 3 bondi bleu , le caisson s'est relevé comme , dangereux , comme déjanté quoi .
je me suis dit " c'est très intéressant . et si je faisais un crash - test , comme avec les voitures ? "
j'ai donc fait un crash - test .
une sorte d'évaluation d'impact . c'est le genre de chose que je fais .
juste pour essayer de comprendre comment les choses fonctionnent .
peu de temps après , les attentats du 9 septembre eurent lieu , ce qui m'a beaucoup déprimé .
je m'intéressais à l'art contemporain , qui ne parlait que de pisse , et autres genres de trucs plutôt tristes , et j'ai alors voulu faire quelque chose de joyeux .
je me suis concentré sur la nourriture , pour en faire mon domaine -- du genre de ce qu'on fait avec des peaux de clémentine .
au japon , c'est merveilleux de retourner les peaux de clémentine d'une seule pièce . qui a déjà fait ça ? clémentine d'une pièce ?
ah , vous ratez beaucoup si vous ne l'avez jamais fait .
c'était très bon , et j'ai découvert que je pouvais faire des sculptures avec , de différentes formes .
si vous les séchez rapidement , vous pouvez faire des éléphants , des veaux , d'autres trucs , mais ma femme n'aimait pas ça parce que ça _UNK_ , j'ai donc dû arrêter .
je suis donc retourné à mon ordinateur , j'ai acheté cinq grosses frites , et je les ai scannées . je cherchais une sorte de thématique culinaire , alors j'ai écrit des programmes pour générer automatiquement des images de frites .
quand j'étais enfant , j'écoutais cette chanson , vous savez , " c'est beau , pour les ciels spacieux , pour les ondes ambrées de grains " alors j'ai illustré cette idée d'ondes ambrées .
c'est une sorte de champ de frites du midwest .
quand j'étais enfant , j'étais le plus gros de la classe , et j'adorais les cheetos . ah , j'adore les cheetos , miam .
et je voulais jouer avec des cheetos , en quelque sorte .
je n'étais pas sûr de savoir où aller avec ça , mais j'ai inventé cheetos paint .
_UNK_ paint est une façon très simple de peindre avec des cheetos .
j'ai découvert que les cheetos sont un très bon moyen d'expression .
et avec ces cheetos , j'ai commencé à réfléchir , " qu'est - ce que je peux faire avec ces cheetos ? "
j'ai commencé à _UNK_ des morceaux de chips et des bretzels .
je recherchais une sorte de forme , et à la fin j'ai fait 100 _UNK_ . vous saisissez ?
et chaque _UNK_ est composé de différentes pièces .
les gens me demandent de quoi sont faites les antennes .
ce sont mes cheveux . parfois on en trouve , dans la nourriture .
mes cheveux sont propres , pas de souci .
je suis un professeur titulaire , ce qui signifie simplement que je n'ai plus à travailler .
c'est un business model assez étrange . je vais au travail chaque jour je coupe cinq bouts de papier et je les regarde en prenant mon café au lait .
fin de l'histoire .
mais j'ai réalisé que la vie pouvait vraiment être ennuyeuse , j'ai un peu réfléchi à la vie , et j'ai remarqué un truc avec mon appareil photo -- appareil photo numérique versus voiture -- un truc très étrange .
la voiture est tellement grande , l'appareil photo est tellement petit , et le manuel pour l'appareil photo est tellement plus gros que celui de la voiture .
ça n'a pas de sens .
bref . j'étais donc au cap cod une fois , et j'ai tapé le mot " simplicité " .
et j'ai découvert de façon bizarre , à la mr night _UNK_ , que cela révélait les lettres " m - i - t " . vous voyez le mot ?
dans les termes " simplicité " et complexité " , " m - i - t " apparaît en séquences parfaites .
c'est étrange n'est - ce pas ?
je me suis dit que ça allait encore m'occuper pour vingt ans au moins .
et j'ai écrit ce livre " les lois de la simplicité " -- c'est un livre simple , très court . il contient dix lois et trois clés .
les dix lois et trois clés , je ne vais pas les détailler car j'ai fait un livre pour cela , et vous pourrez le trouver gratuitement en ligne .
les lois ressemblent à des sushi : il y en a de toutes sortes .
au japon , ils disent que le sushi est un défi .
voyez le uni , c'est le plus gros défi . le nombre 10 est un défi -- les gens détestent le nombre 10 comme ils détestent le uni , en fait .
les trois clés sont faciles à manger , ce sont des _UNK_ , déjà cuits , faciles à manger .
pensez aux " lois de la simplicité " en _UNK_ votre prochain repas de sushi .
car je veux vous simplifier la vie .
et puisqu'il s'agit de cela , je me dois de simplifier les choses .
simplifions donc " les lois de la simplicité " .
j'ai un truc qui s'appelle " cookie versus linge " .
tous ceux qui ont des enfants le savent : si vous proposez à un enfant un grand cookie ou un petit cookie , lequel va - t - il prendre ? le grand cookie .
vous pouvez dire que le petit cookie contient des morceaux de chocolat godiva , cela n'aura aucun effet . ils veulent le grand cookie .
mais si vous proposez aux enfants deux piles de linge à plier , entre la petite et la grande pile , laquelle choisiront - ils ?
étonnamment , pas la grande . et je pense que c'est aussi simple que cela .
quand vous en voulez plus , c'est parce que cela vous plaît , quand vous en voulez moins , c'est parce qu'il s'agit de travail .
pour résumer , la simplicité revient à vivre sa vie de la façon la plus amusante , avec le moins de peine possible .
je pense qu'il s'agit simplement d'une sorte de " plus versus moins " .
et en gros , tout dépend toujours de cela .
j'ai voulu écrire ce livre parce que je voulais comprendre la vie .
j'aime la vie . j'aime être en vie . j'adore observer les choses .
et la vie est un point important , je pense , en termes de simplicité .
car on essaie toujours de se simplifier la vie .
j'adore simplement voir le monde . le monde est un endroit incroyable .
en étant à ted , nous voyons tellement de choses à la fois .
je ne peux pas m'empêcher d'aimer voir tout ce qui existe .
tout ce que vous voyez , chaque fois que vous vous réveillez .
tout est sujet à une telle expérience de joie .
tout , d'un hall d'hôtel bizarre , au cellophane qui remplace votre fenêtre , en passant par ce moment où sur la route pavée de noir , devant chez moi , se trouvait ce papillon blanc , en train de mourir au soleil .
tout cela réveille chez moi l'excitation d'être ici , car la vie a une fin .
cela m'a été donné par le président de shiseido .
c'est un expert du vieillissement . cet axe horizontal donne votre âge -- 12 ans , 24 ans , 74 , 96 ans -- et ça , ce sont des données médicales . la force du cerveau augmente jusqu'à 60 ans , et après 60 , elle tend à baisser . une sorte de dépression , d'une certaine manière .
c'est la même chose pour votre force physique .
vous savez , j'ai de nombreux étudiants de première année au mit , très _UNK_ , à qui je dis , " votre corps est vraiment de plus en plus fort , c'est vrai , mais vers la fin de la vingtaine et milieu de la trentaine , les cellules meurent . "
ok . cela les fait travailler plus dur , parfois .
si vous avez toutes vos capacités de vision , la vision c'est intéressant .
plus vous êtes jeune et meilleure est votre vue .
a l'adolescence , début de la vingtaine , vous cherchez un mari ou une femme , et votre vision s'en va.
votre rôle dans la société , c'est aussi très intéressant .
en vieillissant vous pouvez , par exemple , avoir des enfants . ou peu importe quoi .
les enfant sont ensuite diplômés , et vous n'avez plus de responsabilités - ce qui est très bien aussi .
mais si certains d'entre vous se demandent , " que faisons - nous , finalement ? nous reste - t - il quelque chose ?
que retirer de tout cela ? " je pense que la sagesse se construit en permanence .
j'aime ces hommes et ces femmes de 80 , 90 ans .
ils ont tellement d'esprit , tellement de sagesse , et je crois -- vous voyez , je suis là , au ted .
c'est la quatrième fois , et je crois que je viens pour cette sagesse .
ce ensemble d'effets que procure ted tire votre sagesse vers le haut , en quelque sorte .
je suis content d'être là et très reconnaissant , chris .
c'est une expérience incroyable pour moi aussi .
