bon je suppose que c'est le résultat de la mondialisation qu'on puisse trouver des canettes de coca - cola au sommet de l'everest et un moine bouddhiste à monterey .
et je suis donc venu de l'himalaya il y a 2 jours sur votre gentille invitation .
alors j'aimerais vous inviter aussi un moment , à l'himalaya même .
et vous montrer l'endroit où des méditants comme moi , qui a commencé en tant que biologiste moléculaire à l'institut pasteur , ont trouvé leur chemin vers les montagnes .
alors voici quelques images que j'ai eues la chance de prendre en étant là - bas .
il y a le mont kailash à l'est du tibet , magnifique point de vue .
voici le pays de _UNK_ .
ceci est le lac turquoise .
un méditant .
voici le jour le plus chaud de l'année quelque part à l'est du tibet un 1er août .
et la nuit précédente , nous avons campé , et mes amis tibétains m'ont dit , " on va dormir dehors . " et j'ai dit , " pourquoi ? nous avons assez de place dans la tente . "
ils ont répondu , " oui , mais c'est l'été . "
donc maintenant , nous allons parler du bonheur .
en tant que français , je dois dire qu'il y a beaucoup d'intellectuels français qui pensent que le bonheur n'est pas du tout quelque chose d'intéressant .
je viens juste d'écrire un essai sur le bonheur , et il y a eu une polémique .
et quelqu'un a écrit un article disant " ne nous imposez pas ce sale boulot qu'est la quête du bonheur . "
nous nous _UNK_ d'être heureux . nous avons besoin de vivre avec passion .
nous aimons les hauts et les bas de la vie .
nous aimons notre souffrance parce que nous aimons quand elle s'arrête pour un moment .
et voici ce que je vois depuis le balcon de mon _UNK_ dans l'himalaya .
ça fait 2 mètres sur 3 , et vous y êtes tous bienvenus quand vous voudrez .
bon , passons au bonheur et au bien - être .
et tout d'abord , vous savez , en dépit de ce que disent les intellectuels français , il semble que personne ne se lève le matin en pensant , " et si je souffrais toute la journée ? "
ce qui signifie que d'une certaine façon -- consciemment ou non , directement ou indirectement , à court ou à long - terme , quels que soient nos actions , nos espoirs ou nos rêves , -- ils sont d'une certaine manière reliés à un profond et intime désir de bien - être et de bonheur .
comme l'a dit pascal , même celui qui se pend cherche à sa manière la cessation de sa souffrance -- il ne trouve juste pas d'autre moyen .
mais alors , si vous jetez un œil dans la littérature orientale ou occidentale , vous pouvez trouver une incroyable diversité de définitions pour le bonheur .
certains disent " je ne crois qu'en la mémoire des temps passés , l'imagination d'un futur , mais je ne crois pas au présent . "
d'autres disent que le bonheur c'est tout de suite et maintenant ; que c'est la caractéristique de la fraîcheur de l'instant présent .
et cela a conduit henri _UNK_ , le philosophe français , à dire : " tous les grands penseurs de l'humanité ont laissé le bonheur dans le vague pour se laisser le soin de le définir -- pour que chacun d'entre eux puisse le définir selon ses propres termes . "
et bien , on pourrait s'en contenter s'il s'agissait d'une préoccupation secondaire dans nos vies .
mais maintenant , s'il s'agit de quelque chose qui va déterminer la qualité de chaque instant de notre vie , alors il est de notre intérêt de savoir ce que c'est , d'en avoir une idée claire .
et il est probable que le fait que nous ne le sachions pas explique que , si souvent , bien que nous cherchions le bonheur , il semble que nous lui tournons le dos .
bien que nous voulons éviter la souffrance , il semble que d'une certaine façon nous courrons vers elle .
et cela provient aussi de certaines confusions .
l'une des plus courantes est la confusion entre bonheur et _UNK_ .
mais , si vous regardez leurs caractéristiques respectives , le plaisir dépend du temps , de l'objet , de l'espace .
c'est quelque chose qui change de nature .
un beau gâteau au chocolat : la première part est délicieuse , la seconde un peu moins , et ensuite ça devient écœurant .
c'est la nature des choses : on se lasse .
avant j'étais un fan de bach . je le jouait à la guitare , vous savez .
je peux l'écouter 2 , 3 , 5 fois .
si je devais l'écouter 24 heures non - stop , ça pourrait être très fatigant .
si vous avez froid , vous vous rapprochez du feu , c'est si merveilleux .
ensuite , après quelques instants , vous vous reculez un peu , et ensuite ça commence à brûler .
c'est comme si cela _UNK_ pendant qu'on le vit .
et aussi , encore une fois , c'est quelque chose qui peut -- aussi , c'est quelque chose que vous ressentez -- ce n'est pas quelque chose qui irradie à l'extérieur .
ainsi , vous pouvez ressentir un plaisir intense et d'autres autour de vous peuvent être en train de souffrir énormément .
maintenant , que serait dès lors , le bonheur ?
et le bonheur , bien sûr , est une notion si vague , donc disons le bien - être .
et donc , je pense que la meilleure définition , selon la vue _UNK_ , est que le bien - être n'est pas une simple sensation agréable .
c'est une profonde sensation de sérénité et d'accomplissement personnel , un état qui en réalité imprègne et sous - tend tous les états émotionnels et toutes les joies et tous les chagrins que nous traversons sur notre chemin .
pour vous , cela pourrait être surprenant .
pouvons - nous avoir ce type de sensation de bien - être tout en étant triste ? d'une certaine façon , pourquoi pas ?
parce que nous parlons à un niveau différent .
regardons les vagues qui arrivent ici sur la côte .
quand vous êtes au creux de la vague , vous touchez le fond .
le fond dur comme de la pierre .
quand vous surfez à la surface , c'est _UNK_ .
donc de l'ivresse aux bas fonds , rien , aucune profondeur .
maintenant , si vous regardez au large , cela peut être très beau , une mer d'huile , calme .
il peut y avoir des tempêtes , mais la profondeur de l'océan est toujours là , inchangée ..
donc maintenant la question est , comment cela est - il possible ?
ça peut être seulement un état d'esprit , et pas simplement une émotion fugace , une sensation .
même la joie , elle peut être la source du bonheur .
mais il y a aussi cette joie perverse , qui vous fait _UNK_ de la souffrance d'autrui .
alors , comment procéder dans notre recherche du bonheur ? très souvent nous cherchons à l'extérieur .
nous pensons que si nous pouvons avoir ceci et cela , toutes les conditions , tout ce que nous disons , tout ce qu'il faut pour être heureux .
tout avoir , pour être heureux .
cette même phrase ne fait _UNK_ la ruine du bonheur .
tout avoir . s'il nous manque quelque chose , tout s'effondre .
et aussi , quand quelque chose ne va pas , nous cherchons tellement à arranger les choses à l'extérieur mais notre contrôle sur le monde extérieur est limité , temporaire , et souvent , illusoire .
maintenant donc , regardons notre condition interne . n'est - elle pas bien plus forte ?
n'est - ce pas l'esprit qui transforme l'environnement externe en bonheur et souffrance ?
et n'est - ce bien plus puissant ?
nous savons , par expérience , que nous pouvons être ce que nous appelons un petit paradis et pourtant , y être complètement malheureux .
une fois , lorsque le dalai lama était au portugal , il y avait des chantiers de construction un peu partout .
alors un soir , il dit , " voyez , vous construisez toutes ces choses , mais n'est - il pas aussi plaisant de construire quelque chose intérieurement ? " et il dit , " sans ça -- même si vous avez un appartement super moderne au 100ème étage de cet immeuble super moderne et confortable , si vous être profondément malheureux intérieurement , tout ce que vous chercherez c'est une fenêtre pour sauter . "
maintenant , regardons à l'opposé , nous connaissons beaucoup de gens qui dans des circonstances difficiles réussissent à garder leur sérénité , leur force intérieure , leur liberté intérieure , leur confiance .
donc , si notre condition intérieure est plus forte -- bien sûr , les conditions externes ont une influence , et c'est merveilleux de vivre plus longtemps , en meilleur santé , d'avoir accès à l'information , à l'éducation , de pouvoir voyager , d'être libre , ça donne extrêmement envie .
cependant , ce n'est pas suffisant ; ce n'est qu'une aide secondaire , un environnement .
le vécu qui transcrit tout se situe dans notre esprit .
ainsi , quand nous nous posons la question de savoir comment alimenter la condition pour être heureux , les conditions internes , et quelles sont celles qui mènent au bonheur .
dès lors , nous avons besoin d'un peu d'expérience .
nous devons apprendre de nous - mêmes , qu'il y a certains états d'esprit qui sont favorables à ce _UNK_ , à ce bien - être , ce que les grecs appelaient _UNK_ , _UNK_ .
il y a d'autres états d'esprits qui vont à l'encontre de ce bien - être .
ainsi , si nous observons de notre propre expérience -- la colère , la haine , la jalousie , l'arrogance , le désir obsessionnel , l'appât du gain -- ils ne nous laissent pas dans un si bon état d'esprit une fois que nous les avons ressentis .
et ils se font aussi au détriment du bonheur des autres .
et nous pouvons donc considérer que plus ils envahissent notre esprit , et plus , comme une réaction en chaîne , nous nous sentons impuissants , nous nous sentons tourmentés .
a l'opposé , tout le monde sait que dans un acte de générosité désintéressée , si à l'écart , sans que personne n'en sache quoi que ce soit , nous pouvons sauver la vie d'un enfant , cela nous rend heureux .
et nous n'avons pas besoin de reconnaissance . nous n'avons pas besoin de gratitude .
le simple fait de faire cela nous remplit d'un grand sentiment d'adéquation avec notre nature profonde .
et nous aimerions être comme ça tout le temps .
est - il donc possible de changer notre façon d'être , de transformer notre état d'esprit ?
et toutes ces émotions négatives , ou ces émotions _UNK_ , inhérentes à la nature de l'esprit ?
un changement est - il possible dans nos émotions , nos traits de caractère , nos humeurs ?
pour ce que nous en savons , quelle est l'essence de l'esprit ?
si nous regardons d'un point de vue _UNK_ , la conscience a une caractéristique fondamentale , qui est le simple fait d'être d'ordre cognitif , d'être en alerte .
la conscience est comme un miroir qui permet aux images d'avoir un support .
il peut présenter un visage horrible , ou bien attirant .
le miroir le permet , mais le miroir n'est pas teinté , il n'est pas modifié , il n'est pas altéré par ces images .
de la même manière , derrière chaque pensée il y la conscience nue , la pure conscience .
c'est sa nature . cela ne peut être vernis intrinsèquement de haine ou de jalousie , parce qu'alors si c'était toujours ainsi -- comme une coloration qui _UNK_ le vêtement en entier -- alors on retrouverait cette haine ou cette jalousie partout , quelque part .
nous savons que nous ne sommes pas toujours en colère , pas toujours jaloux , pas toujours généreux .
ainsi , parce que la fibre de base de la conscience est cette qualité de pure cognition qui la différencie d'une pierre , il existe une possibilité de changement parce que toutes les émotions sont éphémères .
voilà les _UNK_ pour l'entraînement de l'esprit .
cet entraînement mental est fondé sur l'idée que 2 facteurs mentaux opposés ne peuvent se produire en même temps .
vous pouvez passer de l'amour à la haine .
mais vous ne pouvez pas , en même temps , envers le même objet , envers la même personne , lui vouloir du bien et du mal .
vous ne pouvez pas , dans le même geste , serrez une main et donner un coup .
il y a donc un antidote naturel aux émotions qui détruisent notre bien - être intérieur .
voilà donc comment faire . la satisfaction plutôt que la jalousie .
une certaine conception de la liberté intérieure par opposition à l'avidité et à l'obsession .
la bienveillance , la gentillesse contre la haine .
mais bien sûr , chaque émotion nécessiterait alors un antidote particulier .
une autre façon de procéder est de trouver un antidote générique pour toutes les émotions , et c'est possible en regardant leur nature profonde .
en général , quand nous sommes en colère , haineux ou _UNK_ par quelqu'un , ou obsédé par quelque chose , l'esprit revient encore et toujours au même sujet .
a chaque fois qu'il y pense , cela renforce l'obsession ou _UNK_ .
et donc le processus s'auto - entretient .
ce que nous devons regarder maintenant , c'est donc non plus vers l'extérieur , mais vers l'intérieur .
regardons la colère proprement dite ; elle a l'air menaçante , un nuage noir de mousson ou un orage .
mais nous pensons que nous pourrions nous asseoir sur ce nuage , mais si nous y allons ça n'est qu'une brume .
pareillement , si nous jetons un œil au sentiment de colère , il disparaîtra comme la gelée sous les rayons _UNK_ du soleil .
si vous faites ça encore et encore , la propension , la tendance de la colère à refaire surface sera moindre chaque fois que vous la _UNK_ .
et au final , bien qu'elle puisse faire surface , elle ne vous traversa que simplement l'esprit , comme un oiseau traversant le ciel sans laisser trace .
voici donc la clé de l'entrainement de l'esprit .
maintenant , cela va prendre du temps parce nous -- cela a pris du temps pour ces défauts dans notre esprit , ces tendances , pour se construire , et il faudra donc du temps pour les défaire .
mais c'est la seule façon de procéder .
la transformation de l'esprit , voilà le sens profond de la méditation .
cela signifie se familiariser avec une nouvelle façon d'être , une nouvelle façon de percevoir les choses qui soit plus en adéquation avec la réalité , avec l'interdépendance , avec ce flux continu de transformation qu'est notre être et notre conscience .
donc : parlons de l'interface avec les sciences cognitives .
puisque nous devons y venir et que , je pense , c'était le sujet -- nous avons si peu de temps pour en parler .
concernant la plasticité cérébrale , on pensait que le cerveau était plus ou moins figé .
toutes les connections _UNK_ , en nombre et en quantités , on pensait -- jusqu'à il y a de cela une vingtaine d'années , qu'elles étaient plus ou moins fixes une fois atteint l'âge adulte .
récemment , on a découvert que ça pouvait changer beaucoup .
un violoniste , a - t - on entendu du dire , qui s'est exercé pendant 10 000 heures , voit certaines zones de son cerveau contrôlant le mouvement de ces doigts changer énormément , renforçant les connexions synaptiques .
alors , pouvons - nous faire ça avec les qualités humaines ?
avec la gentillesse , avec la patience , avec l'ouverture d'esprit ?
voilà ce à quoi les grands méditants se sont _UNK_ .
certains de ceux qui sont venus en laboratoire , comme à madison , wisconsin , ou à berkeley , ont pratiqué de 20 à 40 000 heures de méditation .
ils font par exemple des retraites de 3 ans , où ils _UNK_ pendant 12 heures par jour .
et ensuite , le reste de leur vie , ils font cela 3 à 4 heures par jour .
ce sont de vrais champions olympiques de l'entraînement de l'esprit .
voici le genre d'endroit des méditants -- vous voyez c'est plutôt inspirant .
maintenant , les voilà avec 256 électrodes .
alors , qu'est - ce qu'ils ont trouvé ? bien sûr , la même chose .
l'embargo scientifique -- si un jour on devait le soumettre au magazine scientifique ' nature ' , avec un peu de chance , ça serait accepté .
il s'agit d'un état de compassion , d'une compassion inconditionnelle .
nous avons demandé à des méditants , qui font ça depuis des années et des années et des années , de mettre leur esprit dans un état qui n'est que pure gentillesse -- une disponibilité totale à la présence sensible de l'être .
bien sûr , pendant l'entrainement , nous faisons ça avec des objets .
nous pensons à des gens qui souffrent , nous pensons à des gens que nous aimons , mais arrivé à un certain stade , cela peut être un stade qui imprègne tout .
voici les résultats préliminaires , que je peux vous montrer parce qu'ils ont déjà été montrés .
la courbe en cloche montre 150 expériences , et ce que nous regardons c'est la différence entre les lobes frontaux droits et gauche .
en résumé , les gens qui ont une activité plus intense du côté droit du cortex préfrontal sont plus déprimés , _UNK_ -- ils ne font pas état de beaucoup _UNK_ positifs .
c'est l'opposé côté gauche : plus de tendance à altruisme , au bonheur , à la communication , à la curiosité et ainsi de suite .
donc il y a un état de base pour les gens . et il peut aussi être changé .
si vous voyez un film drôle , vous virez du coté gauche .
si vous être heureux à propos de quelque chose , vous allez encore plus à gauche .
si vous avez un accès de dépression , vous virez du côté droit .
voilà , le _UNK_ , 5 c'est l'écart type standard d'un méditant qui a médité sur la compassion .
c'est quelque chose complément en dehors de la courbe gaussienne .
bref , je n'ai pas le temps de rentrer dans le détail de tous les résultats scientifiques .
avec un peu de chance , ils vont sortir .
mais ils ont trouvé -- après 3 heures et _UNK_ dans un irm , c'est comme sortir d'un vaisseau spatial .
cela a aussi été démontré dans d'autres labos -- par exemple , les laboratoires de paul ekman à berkeley -- que certains méditants sont capables , aussi , de contrôler leur réponse émotionnelle bien plus qu'on ne le pensait .
prenez l'exemple des expériences de surprise .
si vous faites asseoir quelqu'un avec tout ce fatras pour mesurer sa réponse physiologique , et qu'il y a une espèce de bombe qui explose , c'est une réaction si instinctive que , en 20 ans , ils n'avaient jamais vu quelqu'un ne pas sauter .
certains méditants , sans chercher à le stopper , mais simplement en étant complètement ouverts , en pensant que ce bang allait juste être un petit évènement comme une étoile _UNK_ , ils sont capables de ne pas bouger du tout .
le but de tout ça n'est pas de montrer , disons , un espèce de cirque exposant des êtres exceptionnels qui peuvent sauter ou ce genre de chose .
c'est juste pour dire que l'entrainement de l'esprit compte . ce n'est pas juste un luxe .
ce n'est pas un cachet de vitamine supplémentaire pour l'âme ; c'est quelque chose qui va déterminer la qualité de chaque instant de nos vies .
nous sommes prêts à passer 15 ans de notre vie à apprendre à l'école .
nous aimons aller courir , faire du sport .
nous faisons toute sorte de choses pour rester beaux .
et pourtant nous passons étonnamment peu de temps à prendre son de ce qui compte le plus : la façon dont fonctionne notre esprit .
ce qui , encore une fois , est la chose ultime qui conditionne la qualité de notre ressenti .
désormais , notre compassion est supposée active .
c'est ce que nous essayons de faire ici et là .
juste cet exemple qui a lui seul vaut bien des explications .
cette femme avec une tuberculose osseuse , laissée seule dans une tente , allait mourir seule avec sa fille .
une an plus tard , la voilà .
différentes écoles et cliniques que nous avons ouvertes au tibet .
et je vous laisse simplement avec la beauté de ces regards qui traduisent plus de bonheur que tous les mots que je pourrais jamais employer .
et les moines _UNK_ du tibet .
des moines volants .
merci beaucoup .
