j'écris au sujet de la nourriture , et de la cuisine .
je prends cela très au sérieux , mais je suis ici pour parler de quelque chose qui m'est devenu très important au cours de ces deux dernières années .
il s'agit de la nourriture , mais pas de la cuisine en soi .
je vais commencer avec cette photo d'une belle vache .
je ne suis pas végétarien -- c'est ce que disait nixon , n'est - ce pas ?
mais je pense tout de même que ceci -- pourrait bien être la version actuelle de cela .
et ce n'est pas si exagéré .
et pourquoi est - ce que je dis ça ?
parce qu'il n'y a qu'une seule fois où le destin de chaque individu et le destin de toute l'humanité ont été aussi liés .
il y a eu la bombe a , et puis maintenant .
la direction que nous prenons va déterminer non seulement la qualité et la durée de nos vies individuelles , mais aussi , si nous pouvions voir la terre dans un siècle , si nous la reconnaîtrions .
c'est un holocauste d'un autre genre , et se cacher sous nos bureaux ne va pas nous aider .
commençons par la notion que le réchauffement global n'est pas seulement réel , mais dangereux .
puisque tous les scientifiques du monde en sont convaincus , et que même le président bush a vu la lumière , ou fait semblant , on peut le considérer comme un fait établi .
alors écoutez ceci , s'il vous plaît .
après la production d'énergie , le bétail est la deuxième source des gaz à effet de serre .
presque un cinquième des gaz à effet de serre est engendré par l'élevage du bétail -- plus que le transport .
alors , _UNK_ autant que vous voulez sur les _UNK_ de vaches , mais le méthane est 20 fois plus toxique que le co 2 , et il n'y a pas que le méthane .
le bétail est aussi parmi les principaux coupables de la dégradation des sols , de la pollution de l'air et de l'eau , de la pénurie d'eau , et de la perte de biodiversité .
et ce n'est pas fini .
environ la moitié des antibiotiques dans ce pays ne sont pas administrés aux hommes , mais aux animaux .
mais ce genre de liste devient _UNK_ , alors je dirai simplement , que si vous êtes progressif , que si vous conduisez une prius , ou que vous achetez vert , ou que vous recherchez les produits bio , vous devriez probablement être semi - végétarien .
or , je ne suis pas plus anti - vache _UNK_ - atome , mais l'important , c'est la façon dont on se sert de ces choses .
il y a une autre pièce du puzzle dont ann cooper a magnifiquement parlé hier , et que vous connaissez déjà .
il est sans question -- aucune -- que les maladies dites " de mode de vie " -- le diabète , les maladies cardio - vasculaires , les attaques cérébrales , certains cancers -- sont des maladies beaucoup plus répandues ici que partout ailleurs dans le monde .
et c'est la conséquence directe d'une régime alimentaire occidental .
notre appétit pour la viande , les produits laitiers et les glucides raffinés -- chaque jour , le monde boit un milliard de cannettes ou bouteilles de coca -- notre demande pour ces choses , pas nos besoins , mais nos désirs -- nous amènent à consommer bien plus de calories qu'il ne nous en faut .
et ces calories viennent d'aliments qui ne préviennent pas les maladies , mais les provoquent .
soit , le réchauffement global était imprévu .
on ne savait pas que la pollution avait d'autres effets qu'une mauvaise visibilité .
peut - être quelques maladies pulmonaires ici et là , mais rien de très grave , vous savez .
par contre , la crise de santé publique actuelle , est plutôt le travail de l'empire du mal .
on nous a dit , on nous a assuré que plus on mangeait de viande , de produits laitiers , et de volaille , plus on serait en bonne santé .
faux . la surconsommation d'animaux , et bien sûr , de malbouffe , est le problème , ainsi que notre piètre consommation de végétaux .
nous n'avons pas le temps de parler ici des avantages de manger des végétaux , mais les preuves existent que les végétaux -- et soyons bien clairs -- ce ne sont pas les ingrédients dans ces plantes , mais les plantes elles - mêmes .
ce n'est pas le bêta - _UNK_ , mais la carotte .
les preuves sont très claires que les végétaux favorisent la santé .
ces preuves sont maintenant accablantes .
mangez plus de végétaux et moins d'autres choses , vous vivrez plus longtemps .
pas mal .
mais revenons aux animaux et à la malbouffe .
qu'est - ce qu'ils ont en commun ?
premièrement : on n'a besoin d'aucun des deux pour être en bonne santé .
on n'a pas besoin de produits animaux , et on n'a certainement pas besoin de pain blanc ou de coca .
deuxièment : tous les deux sont fortement commercialisés , ce qui crée une demande artificielle .
on ne naît pas avec un besoin _UNK_ de _UNK_ ou de _UNK_ .
troisièmement : leur production a été soutenue par des agences gouvernementales aux dépens d'un régime alimentaire plus sain pour nous et pour la terre .
maintenant imaginons une analogie .
imaginons que notre gouvernement soutienne une économie pétrolière en décourageant des sources d'énergie plus durables , tout en sachant que le résultat serait la pollution , la guerre , et la hausse des prix .
incroyable , n'est - ce pas ?
et pourtant , ils le font .
et ils le font ici aussi . c'est la même chose .
le plus triste c'est que , quand il s'agit d'alimentation , même quand notre gouvernement bien intentionné essaie de faire le bon choix , ils échouent .
soit ils sont étouffés par les marionnettes des intérêts agro - alimentaires , soit ils sont eux - mêmes les marionnettes de ces intérêts .
alors quand le département de l'agriculture a enfin reconnu que c'étaient les végétaux , et non pas les animaux , qui _UNK_ la santé , ils nous ont encouragés , avec une pyramide alimentaire trop simpliste , à manger cinq portions de fruits et légumes par jour , avec plus de glucides .
ce qu'on ne nous a pas dit , c'est que _UNK_ glucides sont meilleurs que les autres , et que les végétaux et céréales complètes devraient supplanter la malbouffe .
mais les lobbyistes de l'industrie ne le permettraient jamais .
et vous savez quoi ?
la moitié des personnes qui ont créé la pyramide alimentaire ont des liens avec l'industrie agro - alimentaire .
alors au lieu de substituer des végétaux aux animaux , nos _UNK_ gonflés se sont tout simplement _UNK_ , et leurs aspects les plus dangereux n'ont pas changé .
les régimes dits pauvres en lipides ou en glucides -- ce ne sont pas des solutions .
mais même avec beaucoup de gens intelligents s'inquiétant de savoir si leur nourriture est bio ou locale , ou si on traite bien les animaux , les problèmes les plus importants ne sont pas abordés .
entendons - nous bien .
j'aime bien les animaux , et je ne crois pas qu'il soit acceptable _UNK_ leur production et de les produire à la chaîne comme des clés anglaises .
mais il n'y a aucune façon de bien traiter les animaux quand on en tue 10 milliards par an .
c'est notre chiffre . 10 milliards .
si on les mettait tous à la suite -- les poules , les vaches , les cochons , et les moutons -- jusqu'à la lune , ils feraient l'aller - retour cinq fois -- aller - retour .
mon arithmétique est un peu _UNK_ , mais c'est pas mal , et ça dépend de la longueur exacte d'un cochon , un mètre vingt ou un mètre cinquante , mais vous avez compris .
et c'est juste pour les états - unis .
sachant que notre _UNK_ de ces animaux produit des gaz à effet de serre et des maladies cardiovasculaires , la gentillesse pourrait être une distraction .
réduisons d'abord le nombre d'animaux que nous tuons pour nous nourrir , et ensuite on se _UNK_ d'être gentil envers ceux qui restent .
une autre distraction pourrait être illustrée par le mot " locavore " qui vient d'être prononcé mot de l'année par le new oxford american dictionary .
sérieusement .
un locavore , pour ceux qui ne le savent pas , ne mange que des aliments produits dans sa propre région .
ce qui est très bien si on habite en californie , mais pour nous autres , c'est une triste blague .
entre la version officielle -- la pyramide alimentaire -- et la version mode du locavore , on a deux propositions pour améliorer notre alimentation .
mais , toutes les deux se trompent .
la première , du moins , est _UNK_ , et la deuxième est élitiste .
comment on en est arrivé là , c'est l'histoire de l'alimentation aux états - unis .
et maintenant je vais vous en parler , de ces cent dernières années à peu près , très rapidement .
il y a cent ans , devinez quoi ?
tout le monde était locavore , et même new york avait des élevages de porc juste à côté et expédier de la nourriture dans tous les sens était une idée ridicule .
chaque famille avait un cuisinier , souvent une mère de famille .
et ces mères de familles achetaient et cuisinaient la nourriture .
c'était comme une vision romantique qu'on peut avoir de l'europe .
la margarine n'existait pas .
en fait , quand la margarine a été inventée , plusieurs états ont adopté des lois _UNK_ qu'elle devait être teinte en rose pour qu'on sache que c'était artificiel .
il n'y avait pas de casse - croûtes , et jusqu'aux années 20 , jusqu'à ce que clarence _UNK_ apparaisse , il n'y avait pas d'aliments surgelés .
il n'y avait pas de chaînes de restaurant .
il y avait des restaurants de quartier gérés par des gens du quartier .
mais aucun d'entre eux _UNK_ d'en ouvrir un autre .
la cuisine ethnique était inconnue , sauf si on était ethnique soi - même .
et la cuisine sophistiquée était entièrement française .
en passant , ceux qui se souviennent de dan aykroyd et de ses imitations de julia child dans les années 70 peuvent voir où il a eu idée de se poignarder dans cette diapositive fabuleuse .
a cette époque - là , avant même julia , à l'époque il n'y avait pas de philosophie de l'alimentation .
on mangeait , tout simplement .
on ne prétendait pas être quoi que ce soit .
il n'y avait pas de marketing . il n'y avait pas de marques nationales .
les vitamines n'avaient pas encore été inventées .
il n'y avait pas _UNK_ de bienfaits pour la santé , en tout cas aucune qui soit sanctionnée par le gouvernent .
les lipides , les glucides , les protéines -- ils n'étaient ni bons ni mauvais , c'était de la nourriture .
on mangeait de la nourriture , tout simplement .
presque aucun aliment ne contenait plus d'un ingrédient , parce que c'était un ingrédient .
les _UNK_ _UNK_ n'avaient pas encore été inventés .
ni le pop - _UNK_ , ni les pringles , ni le _UNK_ _UNK_ , rien de tout ça .
les " _UNK_ " nageaient comme des poissons dans l'eau .
c'est difficile à imaginer . les gens cultivaient la nourriture , et ils la mangeaient .
et encore une fois , tout le monde était locavore .
a new york , une orange était un cadeau de noël fréquent , parce qu'elle venait de la lointaine floride .
dès les années 30 , les réseaux routiers se sont développés , les camions ont remplacé les chemins de fer , les aliments frais ont commencé à voyager plus .
les oranges sont devenues choses communes à new york .
le sud et l'ouest sont devenus de grands centres agricoles , et dans d'autres parties du pays les banlieues ont remplacé les fermes .
les effets de tout cela sont bien connus , ils sont partout .
la mort des fermes familiales fait partie de ce puzzle , comme tout le reste également du décès de la communauté réelle jusqu'au défi de trouver une bonne tomate , même en été .
la californie a fini par produire trop de nourriture pour tout livrer frais , alors il est devenu crucial de vendre des aliments en boîte ou surgelés .
ainsi arriva la commodité .
elle a été vendue aux femmes au foyer proto - féministes comme façon de réduire les travaux ménagers .
alors , je sais que tout le monde qui a plus de 45 ans , à peu près -- a l'eau à la bouche maintenant .
et encore plus si on avait une diapositive d'un steak salisbury , n'est - ce pas ?
cela a peut - être réduit les travaux ménagers , mais cela a aussi réduit la variété de nourriture que l'on mangeait .
beaucoup d'entre nous ont grandi sans avoir mangé un légume frais sauf une carotte crue de temps en temps ou parfois une salade verte .
pour ma part -- et je ne plaisante pas -- je n'ai pas mangé de vrais épinards ou de brocoli avant l'âge de 19 ans .
mais qui en avait besoin ? la viande était partout .
qu'est - ce qui pourrait être plus facile , plus nourrissant , ou meilleur pour la santé de sa famille que de griller un steak ?
mais à cette époque déjà les bœufs étaient élevés de manière industrielle .
au lieu de passer leurs vies à manger de l'herbe , pour laquelle leurs estomacs sont conçus , ils étaient forcés de manger du soja et du maïs .
ils ont du mal à digérer ces céréales , bien sûr , mais ce n'était pas un problème du point de vue des producteurs .
de nouveaux médicaments les maintenaient en bonne santé .
ou plutôt , les gardaient en vie .
en bonne santé , c'était une autre histoire .
grâce aux subventions agricoles , et à la collaboration étroite entre l'industrie agricole et le congrès , le soja , le maïs , et le bétail sont devenus rois .
et le poulet les a bientôt rejoint sur le trône .
c'est pendant cette époque qu'a commencé le cycle de destruction alimentaire et planétaire , ce dont on ne se rend compte que maintenant .
écoutez ça , entre 1950 et 2000 , la population mondiale a doublé .
la consommation de viande a été multipliée par cinq .
eh bien , quelqu'un devait manger tout ça , alors on a eu le fast food .
et cela a complètement résolu la situation .
la cuisine à la maison restait de rigueur , mais sa qualité avait plongé dans l'abîme .
on mangeait moins de repas avec du pain , des desserts , et des soupes faits maison , parce qu'on pouvait tous les acheter dans n'importe quel magasin .
non pas qu'ils fussent bons , mais ils étaient disponibles .
la plupart de mères cuisinaient comme la mienne -- un morceau de viande grillée , une salade vite faite avec de la sauce en bouteille , une soupe en boîte , une salade de fruits en conserve .
peut - être des pommes de terre au four ou en purée ou peut - être la nourriture la plus stupide qui soit -- le riz minute .
pour le dessert , de la glace ou des cookies achetés au supermarché .
ma mère n'est plus parmi nous , donc je peux avouer ça maintenant .
ce genre de cuisine m'a poussé à apprendre à cuisiner pour moi - même .
tout n'était pas mauvais .
dans les années 70 , des avant - gardistes ont commencé à reconnaître la valeur des ingrédients locaux .
on faisait du jardinage , on commençait à s'intéresser à la nourriture bio , on connaissait ou on était soi - même végétarien .
mais on n'était pas tous des hippies , non plus .
certains mangeaient dans de bons restaurants ou apprenaient à cuisiner correctement .
pendant ce temps , la production alimentaire était devenue industrielle . industrielle .
peut - être parce qu'elle était produite de façon mécanique comme s'il s'agissait de plastique , la nourriture a acquis des pouvoirs magiques ou toxiques , ou bien les deux .
beaucoup ont développé une phobie de la graisse .
d'autres vénéraient le brocoli comme s'il était divin .
mais dans l'ensemble on ne mangeait pas de brocoli .
a la place , on était emballé par le yaourt , qui était presque aussi bon que le brocoli .
sauf qu'en réalité l'industrie a commercialisé le yaourt comme si c'était quelque chose de la famille de la glace .
de même , prenons la barre de céréales .
on pourrait penser que c'est un aliment sain , mais en fait , si on regarde la liste des ingrédients , ça ressemble plutôt à une barre de _UNK_ qu'à de _UNK_ .
malheureusement , en même temps , le dîner familial a été plongé dans un coma , sinon tué .
le début de l'âge d'or des aliments à valeur ajoutée , qui contenaient autant de produits à base de soja et de maïs qu'on pouvait en bourrer .
prenez le _UNK_ de poulet _UNK_ .
le poulet est nourri au maïs , puis sa viande est hachée et mélangée avec d'autres produits à base de maïs pour ajouter du volume et de la texture , et ensuite il est frit dans l'huile de maïs .
on ne fait que _UNK_ . qu'y a - t - il a de mieux ?
et il est _UNK_ horriblement , _UNK_ .
dans les années 70 , la cuisine à la maison était dans un état si triste que la teneur élevée en lipides et en épices des aliments comme les mcnuggets et les hot _UNK_ -- et nous avons tous notre favori , n'est - ce pas -- a rendu ces trucs plus appétissants que les choses _UNK_ que les gens préparaient à la maison .
en même temps , des foules de femmes entraient dans le monde du travail , et la cuisine n'était pas assez importante pour que les hommes en partagent le fardeau .
alors maintenant vous avez vos soirées pizza , vos soirées micro - ondes , vos soirées resto , vos soirées chacun - pour - soi et ainsi de suite .
et en tête -- qui est en tête ?
la viande , la malbouffe , le fromage .
précisément les choses qui vont vous tuer .
alors aujourd'hui on réclame des aliments bios à grands cris .
c'est bien .
et comme preuve que les choses peuvent vraiment changer , on peut trouver des aliments bios dans les supermarchés , et même dans les restaurants fast food .
mais la nourriture bio n'est pas non plus la solution , du moins , pas telle qu'elle est définie actuellement .
je vais vous poser une question .
le saumon d'élevage peut - il être biologique quand son alimentation n'a rien à voir avec son régime alimentaire naturel , même si l'alimentation est _UNK_ bio , et quand les poissons eux - mêmes sont entassés dans un enclos , nageant dans leurs _UNK_ ?
et si ce saumon vient du chili et qu'il est tué là - bas puis expédié par avion à 8000 kilomètres , peu importe , en rejetant quelle quantité de carbone dans l'atmosphère ?
je ne sais pas .
emballé dans du polystyrène , bien sûr , avant d'atterrir quelque part aux états - unis et puis transporté encore par camion une centaine de kilomètres .
c'est peut - être biologique à la lettre , mais sûrement pas dans l'esprit .
alors voici où nous allons tous nous entendre .
les locavores , les " _UNK_ " , les végétariens , les _UNK_ , et les gourmets et tous ceux qui s'intéressent tout simplement à la bonne nourriture .
même si nous sommes arrivés ici de points de vue différents , nous devons tous agir en mettant à profit nos connaissances pour changer la façon dont tout le monde pense à la nourriture .
il faut commencer à agir .
et ce n'est pas seulement une question de justice sociale , comme ann cooper l'a dit -- et bien sûr elle a tout à fait raison -- mais aussi une question de survie globale .
ce qui me ramène à mon point de départ et directement à la question centrale , la _UNK_ et la surconsommation de viande et de malbouffe .
comme je l'ai dit , 18 pour cent des gaz à effet de serre sont attribués à l'élevage du bétail .
combien de bétail faut - il pour produire tout cela ?
70 pour cent des terres arable sur la planète .
30 pour cent de la surface terrestre de la planète est dédié directement ou indirectement à l'élevage d'animaux que nous allons manger .
et on prédit que cette quantité va doubler d'ici une quarantaine d'années .
et si les chiffres de la chine ressemblent un tant soit peu aux chiffres actuels , ça ne prendra pas 40 ans .
il n'y a aucune raison de manger autant de viande que nous le faisons .
et je dis ça en tant qu'homme qui a mangé sa part de _UNK_ beef pendant sa vie .
l'argument le plus répandu est que nous avons besoin de nutriments -- même si on mange , en moyenne , deux fois plus de protéines que ne le recommande même l'usda , obsédé par l'industrie .
mais écoutez bien -- les experts qui prennent au sérieux la réduction des maladies recommandent qu'un adulte mange à peine plus d'une demi - livre de viande par semaine devinez combien on en mange par jour . une demi - livre .
mais n'en avons - nous pas besoin pour devenir grands et forts ?
la consommation de viande n'est - elle pas essentielle pour la santé ?
est - ce qu'une alimentation riche en fruits et en légumes ne va pas nous transformer en mauviettes libérales et impies ?
certains d'entre nous ne trouveraient pas ça si mal .
mais , non , même si nous étions tous des joueurs de football _UNK_ aux stéroïdes , la réponse est non .
en réalité , il n'y a aucun régime alimentaire sur terre qui ne satisfasse nos besoins alimentaires fondamentaux sans favoriser la croissance , et il y en a beaucoup qui sont bien meilleurs pour la santé que le nôtre .
on ne mange pas de produits animaux pour assurer une nutrition suffisante , on en mange afin d'avoir une forme bizarre de malnutrition , et cela nous tue.
suggérer que , dans l'intérêt de la santé individuelle et publique , les américains mangent 50 pour cent de viande en moins -- n'est pas une réduction suffisante , mais c'est un début .
ça pourrait sembler absurde , mais c'est exactement ce qui doit arriver , et c'est ce que des gens _UNK_ , avant - gardistes , devraient faire et promouvoir , ainsi qu'une augmentation équivalente de la consommation de végétaux .
j'écris au sujet de la nourriture de façon plus ou moins omnivore -- on pourrait dire sans distinction -- depuis 30 ans à peu près .
pendant ces années j'ai mangé et recommandé de manger à peu près tout .
je n'arrêterai jamais de manger des animaux , j'en suis sûr , mais je pense que , dans l'intérêt de tout le monde , il est temps d'arrêter de les élever de manière industrielle et de les manger sans considération .
ann cooper a raison .
l'usda n'est pas notre allié sur ce sujet .
nous devons prendre les choses en main , non seulement en militant pour une meilleure alimentation pour tous -- c'est ça le plus difficile -- mais aussi en améliorant la nôtre .
et il se trouve que ça , c'est assez facile .
moins de _UNK_ , moins de malbouffe , plus de végétaux .
c'est une formule simple -- mangez de la nourriture .
mangez de la vraie nourriture .
on peut continuer d'apprécier notre nourriture , et de bien manger , et on peut manger encore mieux .
on peut continuer de rechercher les ingrédients qu'on aime , et on peut continuer d'en raconter des tartines sur nos plats préférés .
on réduira non seulement les calories , mais aussi notre bilan carbone .
nous pouvons rendre la nourriture plus importante , plutôt que moins , et nous sauver en agissant ainsi .
nous devons choisir ce chemin .
merci .
