pour tout mettre en contexte et pour vous expliquer un peu mes origines afin que vous compreniez l'essentiel de ce que je vais dire et ce que je vais faire -- ou bien ce que je vais vous dire que j'ai fait -- vous comprendrez exactement pourquoi et comment j'ai eu la motivation d'arriver où j'en suis .
j'ai eu mon diplôme de fin d'études dans un lycée de cleveland dans l'ohio en 1975 .
alors , comme mes parents l'avaient fait à la fin de leurs études à l'étranger , nous sommes rentrés .
j'ai fini mes études universitaire , obtenu mon diplôme de médecine en 1986 .
et quand je suis devenu interne des hôpitaux , j'avais à peine de quoi entretenir la voiture de ma mère qui avait 13 ans , et j'étais un médecin rémunéré .
cela nous amène à la raison pour laquelle beaucoup d'entre nous qui sommes dans les professions libérales sont maintenant en diaspora , comme on dit .
alors , allons - nous laisser ceci devenir un état permanent , dans lequel nous sommes tous formés ici et puis nous nous en allons , sans jamais revenir ?
peut - être pas , du moins je l'espère -- car ce n'est pas ma vision .
bon , pour faire bonne mesure , voici où se trouve le nigeria sur la carte de l'afrique , et la région du delta se trouve exactement ici , et je suis sûr que tout le monde en a entendu parler .
on y enlève des gens , c'est là où il y a du pétrole , ce pétrole dont je pense parfois qu'il nous a tous rendu fous au nigéria .
mais , la pauvreté critique , cette diapo est tirée d'une présentation que j'ai faite il n'y a pas si longtemps . _UNK_ raconte l'histoire du fossé entre l'afrique et le reste du monde en ce qui concerne services de santé .
très intéressant .
dites - moi , combien pensez - vous qu'il y a de passagers sur ce taxi ?
et , que vous le croyez ou non , c'est cela , un taxi au nigeria .
et à la capitale , ou ce qui fut la capitale du nigeria , lagos , c'est un taxi et il y a des policiers à bord .
bon , dites - moi , combien de policiers pensez - vous qu'il y a sur ce taxi ? et maintenant ? il y en a trois .
alors , quand vous avez des gens comme ça -- et croyez - moi ce n'est pas seulement la police qui utilise ces taxis à lagos , nous le faisons tous , j'en ai pris moi - même , et moi non plus je ne portais pas de casque .
et il me revient à l'idée ce qui se passe quand l'un de nous sur un taxi comme celui - ci , tombe , a un accident , et doit aller à l'hôpital .
croyez - le ou non , certains d'entre nous survivent .
certains d'entre nous survivent au paludisme , nous survivons au sida .
et comme je dis à ma famille , et ma femme me le rappelle tout le temps , tu sais que tu risques ta vie chaque fois que tu vas dans ce pays - là , et elle a raison . chaque fois qu'on y va , on sait que , si jamais vous avez besoin de soins intensifs , quelle que soit les soins en question -- si vous avez un accident comme il y en a beaucoup , il s'en produit partout , où aller ?
où va - t - on pour recevoir de l'aide pour ce genre de choses ?
je ne dis pas " au lieu de " , je dis " aussi bien que " .
sida , tuberculose , paludisme , fièvre _UNK_ , la liste continue .
je dis , où vont les gens quand ils sont comme moi ?
quand je rentre chez moi -- et je fais toutes sortes de choses : j'enseigne , je forme , mais si j'attrape une de ces maladies , ou bien j'ai une de ces maladies chroniques , où aller ?
quel est l'impact économique quand quelqu'un meurt ou bien devient invalide ?
a mon avis , c'est considérable . voilà où ils vont .
ces photos ne sont pas anciennes et ce n'est pas dans un pays _UNK_ c'est un grand hôpital . en fait , c'est un grand chu au nigéria .
et cette photo - là a moins d'un an , prise dans une salle d'opération .
voilà le matériel de stérilisation au nigeria .
vous vous souvenez de tout ce pétrole ?
oui , je suis désolé si ça rend certains d'entre vous malades , mais mais il faut que vous voyez ça . c'est le sol , vous voyez ?
vous pouvez dire que c'est en partie un problème d'éducation .
vous pouvez dire que c'est un problème d'hygiène . je ne dis pas que c'est à cause de la pauvreté .
ce que je veux dire , c'est que la vaccination ne nous suffit pas , le paludisme , le sida , parce que je veux être soigné dans un hôpital digne de son nom si quelque chose m'arrive là - bas .
en fait , quand je commence à chercher des soutiens en disant " _UNK_ ! vous , les cardiologues aux etats - unis , pouvez - vous venir chez moi et faire une mission ? "
je veux qu'ils pensent , , " oui , il y a de l'espoir . "
alors , regardez ça . c'est la machine _UNK_ , et c'est ma spécialité .
_UNK_ et les soins intensifs ... regardez ce sac - là .
on l'a fixé du ruban adhésif qu'on n'utilise même plus au royaume - uni .
croyez - moi , ce sont des photos actuelles .
maintenant , dans ce genre de cas , et ça s'est produit au royaume - uni , voilà où on va. c'est l'unité des soins intensifs dans laquelle je travaille .
bon , ceci est une diapo tirée d'un exposé que j'ai fait sur les unités de soins intensifs au nigeria .
et en plaisantant , on les appelle " les sous _UNK_ . "
parce que c'est effrayant et c'est cher , mais il nous les faut .
donc , voici les problèmes .
il n'y a pas de récompense pour nous lister les problèmes , n'est - ce pas ?
je crois que nous le savons tous , et plusieurs orateurs avant moi et après moi vont nous expliquer encore plus de problèmes .
en voici quelques - uns . alors , qu'est - ce que j'ai fait ?
bon , on y va. nous allons en mission .
nous allons faire un peu de chirurgie à coeur ouvert . j'étais le seul britannique , d'une équipe de neuf chirurgiens cardiaques américains , une infirmière cardiaque , et une infirmière de soins intensifs .
nous sommes tous partis en mission et nous en avons fait trois jusqu'à présent .
pour que vous sachiez , je crois vraiment aux missions , je crois à l'aide , à la charité . elles ont toutes leur place , mais où aller pour ces choses dont nous avons parlé tout - à - l'heure ?
car ce n'est pas tout le monde qui va profiter d'une mission .
" la santé c'est la richesse " comme le dit hans _UNK_ .
on devient plus riche plus vite si on est d'abord en bonne santé .
bon , nous y voilà , en mission . gros problème .
la chirurgie à coeur ouvert au nigeria , c'est un gros problème .
voilà mike , et il vient du mississippi .
est - ce qu'il vous semble heureux ?
il nous a fallu deux jours rien que pour organiser les lieux , mais bon , on s'est débrouillé . lui , est - ce qu'il vous semble heureux ?
oui , c'est le conseil que le président du comité nous a donné , " oui , je vous ai dit que vous ne pourriez pas le faire , vous ne pouvez pas le faire , je le sais . "
et alors , voilà notre technicien . et oui , et il nous dit " allez - y " , vous voyez ?
je l'ai amené avec moi . vous , le technicien d'anesthésie , venez avec moi depuis le royaume - uni .
oui , allons _UNK_ ce truc là .
vous voyez , c'est l'un des problèmes au nigeria et en afrique en général .
on nous donne beaucoup d'équipement .
de l'équipement qui est obsolète , qui ne marche pas vraiment , ou bien il marche mais personne ne peut le réparer . et il n'y a rien de mal à ça , pourvu que qu'on l'utilise et qu'on passe à autre chose .
mais nous avions des problèmes avec celui - là . nous avions de graves problèmes .
il a fallu téléphoner . ce type passait son temps au téléphone .
alors , qu'est - ce que nous allons faire maintenant ?
on dirait que tous ces américains sont là et ou , un britannique , et il ne va rien faire , il croit qu'il est britannique et en fait il est nigérien , je viens d'y penser .
nous avons fini par le faire marcher , c'est vrai , mais c'était un de ces modèles . encore plus ancien que celui que vous aviez vu .
la raison pour laquelle j'ai mis cette photo ici , cette radio , c'est pour vous dire où et comment nous regardions les radios .
vous voyez où c'est ? c'était sur une fenêtre .
c'est quoi un négatoscope ? franchement .
aujourd'hui , tout le monde utilise le _UNK_ de toute façon .
on regarde ses radios à l'écran , et on en fait des trucs , on les envoie par mail . mais nous on _UNK_ encore des radios , et on n'avait même pas de négatoscope pour les regarder .
et on opérait à coeur ouvert .
bon , je sais que ce n'est pas le sida . je sais que ce n'est pas le paludisme , mais nous avons encore besoin de ces choses - là . oui , l'échographie -- c'était pour faire préparer les enfants et les adultes .
les gens croient encore au vaudou -- pour les maladies cardiaques , le défaut _UNK_ ventriculaire , un trou dans le coeur , les _UNK_ .
il y a encore des gens qui y croient et ils sont venus .
a une saturation d'oxygène à 67 % , quand la normale est à 97 % .
pour sa condition , la chirurgie à coeur ouvert dont elle avait besoin , aurait dû être traitée quand elle était enfant .
nous devions le faire pour des adultes . bon , nous avons réussi et nous _UNK_ encore .
nous en avons déjà fait trois . nous en prévoyons un autre en juillet dans le nord du pays . alors il est sûr que nous faisons encore de la chirurgie à coeur ouvert , mais vous constatez le contraste entre tout ce qui a été envoyé -- et nous envoyons tout , les instruments -- nous avons eu des explosions parce que notre kit était assemblé et _UNK_ par des gens qui n'en avaient pas l'habitude .
nos réservoirs _UNK_ ne fonctionnaient pas vraiment bien .
alors , combien en avons - nous fait pendant la première mission ? douze .
nous avons opéré douze patients à coeur ouvert avec succès .
voici notre tout premier patient , sortant des soins intensifs , et regardez bien cette chaise là , d'accord ?
voilà ce que je veux dire quand je parle de technologie adéquate .
elle était là pour relever le lit , tout simplement _UNK_ que le lit ne marchait pas .
avez - vous déjà vu un truc comme ça ?
non ? oui ? peu importe , car cela marchait bien .
je suis sûr que vous avez tous déjà vu ça ou vous en avez entendu parler .
nous , qui sommes volontaires , avons tant fait avec si peu depuis si longtemps -- -- et maintenant , nous sommes en mesure de tout faire sans rien .
merci . _UNK_ solutions : c'était ma première société , et son seul but est de fournir les choses même qui manquent selon moi .
alors je me mets la main à la poche et je dis " mes gars , allons acheter ce dont on a besoin . "
montons une société qui enseigne aux gens , qui les forme , et qui leur donne les outils nécessaires pour bien se débrouiller .
et ceci , c'est un parfait exemple d'un tel outil .
en général , lorsque l'on achète un ventilateur dans un hôpital , on en achète un pour les enfants , et un autre pour le transport . celui - ci fera tout , à le fera pour la moitié du prix et il n'a pas besoin d'air comprimé .
si vous êtes aux etats - unis et que vous ne le connaissez pas , nous oui , car c'est notre devoir de trouver la technologie qui convient pour l'afrique - ce qui est à un prix correct , qui fait ce qu'il faut , et on passe à la suite . l'appareil d'anesthésie , des écrans à paramètres multiples , des lampes pour les opérations , et de la succion .
cette petite unité ici , souvenez - vous de la prise de 12 volts dans votre voiture , qui charge votre _UNK_ , votre téléphone portable ?
c'est exactement comme ça que les prises sont conçues .
oui , ça fonctionnerait avec panneau solaire . oui un panneau solaire le chargera .
mais si vous avez du courant sur secteur aussi , vous y _UNK_ vos batteries .
et vous savez quoi ? nous avons aussi un _UNK_ à pédale , au cas où .
et si tout cela tombe en panne , si vous pouvez vous procurer une voiture avec une batterie en état de marche et vous le branchez , ca marchera encore . alors , vous pouvez l'adapter à vos besoins .
il vous faut de la chirurgie dentaire ? de la chirurgie générale ?
vous choisissez quels instruments il vous faut , vous faites des stocks de consommables , actuellement , nous travaillons sur l'oxygène . la livraison de l'oxygène directement sur site .
cette technologie pour la livraison d'oxygène n'est pas nouvelle .
les concentrateurs d'oxygène sont une méthode très ancienne . ce qui est nouveau , et ce qui nous aurons dans quelques mois , du moins je l'espère , c'est la capacité d'employer ce même système d'énergie renouvelable pour fournir et produire de l'oxygène sur place . la zéolite -- ce n'est pas nouveau -- la zéolite enlève l'azote de l'air et l'air contient 78 pour cent d'azote .
si vous enlevez l'azote , qu'est - ce qui reste ? de l'oxygène , carrément .
alors , ceci n'est pas nouveau . ce que nous faisons , nous appliquons cette technologie à ce dispositif .
et voilà _UNK_ principales caractéristiques de mon dispositif , ou plutôt de notre dispositif .
voilà ce qui le rend si _UNK_ .
a part les prix qu'il a remporté , il est portable et il est certifié ; il est breveté auprès du _UNK_ -- et la marque de ce , pour ceux qui ne le savent pas , c'est l'équivalent en europe de la fda aux etat - unis .
si on le compare à ce qui existe sur le marché , pour ce qui est du prix , de _UNK_ , de la facilité d'emploi , de la complexité .
cette photo a été prise l'an dernier .
voilà mes camarades de promotion 1986 .
c'était dans la maison de cet homme au bord du _UNK_ , pour ceux qui connaissent le maryland .
nous sommes trop nombreux à l'extérieur et tout le monde et j'emprunte à hans -- rosling , c'est mon pote -- si c'est la taille du texte qui détermine ce qui recevra toute l'attention , et ce sont les problèmes . ce dont nous avons vraiment besoin ce sont des solutions africaines qui conviennent à l'afrique , en considérant la culture les gens , et combien d'argent ils ont .
les africains , car ils le feront avec passion , j'espère , et avec une abondance de la sacrifice , tant soit peu vous devez le faire . les africains doivent le faire , en association avec le reste du monde .
