la culture est née de l'imagination , et l'imagination - telle que nous la connaissons est née quand notre espèce est descendue de notre _UNK_ , homo erectus et , _UNK_ de conscience , a commencé un voyage qui allait l'amener à chaque coin du monde habitable .
pendant un temps , nous avons partagé la scène avec nos cousins éloignés , neandertal , qui ont clairement eu quelques étincelles de conscience , mais que ce soit par l'augmentation de la taille du cerveau ou le développement du langage ou encore quelque catalyseur évolutionnaire , nous avons rapidement laissé neandertal à son agonie .
pendant que le dernier neandertal disparaissait d'europe il y a _UNK_ ans , nos ancêtres directs avaient déjà , et depuis 5.000 ans , rampé dans le ventre de la terre , où , à la lueur des bougies de _UNK_ , ils avaient donné le jour au grand art du paléolithique supérieur .
j'ai passé deux mois dans les cavernes du sud - ouest de la france avec le poète clayton _UNK_ , qui a écrit un beau livre : " _UNK_ fuse " .
on pouvait voir cet art et on pouvait , évidemment , voir l'organisation sociale complexe du le peuple qui lui a donné le jour .
plus important , cet art disait une aspiration plus profonde , quelque chose de bien plus sophistiqué que la magie de la chasse .
clayton l'a dit de cette façon : il a dit , " vous savez , clairement à un certain point , nous étions tous de nature animale , et à un certain point nous ne l'étions plus . "
et il voyait le proto - _UNK_ comme un sorte de tentative originale , à travers un rite , de réveiller une connexion qui avait été _UNK_ perdue .
ainsi il a vu cet art non pas comme la magie de la chasse , mais comme des cartes postales _UNK_ .
et sous cet éclairage , cela prend une toute autre résonance .
et le plus incroyable dans l'art du paléolithique supérieur c'est qu'en tant qu'expression esthétique , il a duré près de 20.000 ans .
si c'était des cartes postales de nostalgie , nos adieux furent certes bien longs .
ce fut aussi le début de notre mécontentement , parce que si vous vouliez distiller toute notre expérience depuis le paléolithique , ça donnerait deux mots : comment et pourquoi .
et ceux - ci sont les éclats de perspicacité sur lesquels les cultures ont été _UNK_ .
maintenant , tous les peuples partagent les mêmes impératifs bruts d'adaptation .
nous avons tous des enfants .
nous avons tous à faire face au mystère de la mort , au monde qui nous attend après la mort , aux ainés qui s'éloignent dans leur dernières années .
tout ceci fait partie de notre expérience commune , et cela ne devrait pas nous surprendre , car après tout , les biologistes l'ont finalement prouvé -- quelque chose que les _UNK_ ont toujours rêvé être vrai : c'est le fait que nous sommes tous frères et soeurs .
nous sommes tous découpés dans le même tissu génétique .
toute l'humanité , probablement , descend d'un millier de gens qui ont quitté l'afrique il y a environ 70.000 ans .
mais le corollaire est que si nous sommes tous frères et soeurs et partageons le même matériau génétique , toutes les populations humaines partagent le même génie humain brut , la même acuité intellectuelle .
et donc , que ce génie soit placé dans la créativité technologique qui a été le grand succès de l'occident -- ou par contraste , à démêler les complexes brins de mémoire inhérents à un mythe , est purement une question de choix et d'orientation culturelle .
il n'y a pas de progrès en terme d'expérience humaine .
il n'y a pas de trajectoire du progrès . il n'y a pas de pyramide pour placer , comme par hasard , l'angleterre victorienne au sommet et en descendant le long des flancs les soi - disant primitifs de notre monde .
tous les peuples sont simplement des options culturelles , différentes visions de la vie elle - même .
mais qu'est - ce que j'entends par visions différentes de la vie qui génèrent des possibilités d'existence complètement différentes ?
eh bien , glissons - nous un instant dans la plus grande sphère culturelle jamais mise au monde par l'imagination -- celle de la polynésie .
10.000 kilometres carrés , des dizaines de milliers d'îles éparpillées comme des _UNK_ sur l'océan austral .
j'ai récemment _UNK_ sur le _UNK_ , qui tient son nom de l'étoile sacrée de hawaï , à travers le pacifique sud pour faire un film sur les navigateurs .
ce sont des hommes et des femmes qui , encore aujourd'hui , peuvent nommer 250 étoiles dans le ciel nocturne .
qui peuvent percevoir la présence d'atolls éloignés , d'îles au - delà de l'horizon visible , juste en observant la réverbération des vagues sur la coque de leur navire , sachant très bien que chaque groupe d'île du pacifique _UNK_ son schéma de réfraction unique qui peut être lu avec la même perspicacité que celle d'un médecin légiste lisant une empreinte digitale .
ce sont des marins qui dans la pénombre , dans la coque du vaisseau , peuvent distinguer jusqu'à 32 différents _UNK_ de la mer passant sur le canoë à un moment donné , _UNK_ les perturbations locales des vagues des grands courants qui _UNK_ à travers l'océan , et qui peuvent être suivis avec la même aisance qu'un explorateur terrestre suivrait une rivière jusqu'à la mer .
de fait , si vous preniez tout le génie qui nous a permis de mettre un homme sur la lune et _UNK_ à une compréhension de l'océan , vous obtiendriez la polynésie .
et si nous glissons du domaine de la mer au domaine de l'esprit de l'imagination , nom entrons dans le domaine du bouddhisme tibétain .
j'ai récemment fait un film appelé " la science de l'esprit bouddhiste . "
pourquoi avons nous utilisé ce mot , " science " ?
qu'est - ce que la science si ce n'est la poursuite empirique de la vérité ?
qu'est - ce que le bouddhisme sinon 2.500 ans d'observation empirique de la nature de l'esprit ?
j'ai voyagé un mois au népal avec notre bon ami , matthieu ricard , et vous vous souviendrez de la phrase célèbre que matthieu nous a dit à tous un jour ici à ted , " la science occidentale est une réponse majeure à un besoin mineur . "
nous passons toute notre vie à tenter de vivre jusqu'à 100 ans sans perdre nos dents .
les bouddhistes passent toute leur vie à tenter de comprendre la nature de l'existence .
nos affiches célèbrent des enfants nus en sous - vêtements .
leur affiches sont des manuels , des prières pour le bien - être de toutes les créatures sensibles .
avec la bénédiction de _UNK_ _UNK_ , nous avons entamé un pèlerinage vers une curieuse destination , accompagnés par un grand docteur .
la destination était une unique pièce dans un couvent où une femme s'est retirée pour la vie , 55 ans plus tôt .
en route nous avons pris darshan de _UNK_ , et il s'est assis avec nous et nous a parlé des quatre nobles vérités , l'essence de la voie bouddhiste .
toute vie est souffrance . cela ne veut pas dire que toute vie est négative .
cela veut dire que des choses arrivent .
la cause de la souffrance est l'ignorance .
par cela , le bouddha ne voulait pas dire stupidité , il voulait dire _UNK_ à l'illusion que la vie est statique est prévisible .
la troisième noble vérité disait que l'ignorance peut être surmontée .
et la quatrième et plus importante , bien entendu , était le contour d'une pratique contemplative qui non seulement avait la possibilité de transformer le coeur humain , mais avait aussi 2.500 ans de preuve empirique qu'une telle transformation était une certitude .
alors , quand cette porte s'est ouverte sur le visage d'une femme qui n'était pas sortie de cette pièce depuis 55 ans , vous ne voyiez pas une femme folle .
vous voyiez une femme qui était plus claire qu'un bassin d'eau dans un courant de montagne .
et bien sûr , c'était ce que les moines tibétains nous ont dit : il ont dit , à un certain point , vous savez , nous ne croyons pas vraiment que vous soyez allés sur la lune , mais vous l'avez fait .
vous pouvez douter que nous ayons atteint l'illumination en une vie , mais nous l'avons fait .
et si nous passons du domaine spirituel au domaine du physique , à la géographie sacrée du pérou , j'ai toujours été intéressé par les relations des les peuples indigènes qui croient littéralement que la terre est vivante , sensible à toutes leurs aspirations , à tous leurs besoins .
et bien sûr la population humaine a ses propres obligations réciproques .
j'ai passé 30 ans à vivre parmi le peuple de _UNK_ et j'ai longtemps entendu parler d'un événement auquel j'ai toujours voulu participer .
une fois par an , le plus rapide jeune garçon de chaque hameau reçoit l'honneur de devenir une femme .
et pendant une journée il porte les vêtements de sa soeur et il devient un travesti , un " _UNK_ . " et pendant cette journée , il guide tous les hommes valides pour une course , mais ce n'est pas votre course ordinaire .
vous démarrez à 3.500 mètres .
vous descendez en courant jusqu'à la base de la montagne sacrée , _UNK_ .
vous remontez jusqu'à _UNK_ mètres , redescendez 1000 mètres , remontez encore , et comme ça pendant 24 heures .
et bien sûr , le _UNK_ , la trajectoire de la route , est marquée par des monticules sacrés de terre où la coca est donnée à la terre , des _UNK_ d'alcool au vent , le tourbillon du féminin est porté au sommet de la montagne .
et la métaphore est claire : vous entrez dans la montagne comme un individu , mais par l'épuisement , par le sacrifice , vous _UNK_ comme une communauté qui a encore une fois _UNK_ son sens de sa place sur la planète .
et à 48 ans , je fus le seul étranger qui ait jamais participé à ça , le seul a l'avoir fini .
j'ai seulement pu y arriver en mâchant plus de feuilles de coca en un jour que quiconque dans les 4000 ans d'histoire de la plante .
mais ces rituels localisés deviennent pan - _UNK_ , et ces fantastiques festivals , comme celui du _UNK_ _UNK_ , qui se déroule lorsque les pléiades réapparaissent dans le ciel _UNK_ .
c'est un genre de _UNK_ _UNK_ : 60.000 indiens en pélerinage vers le bout d'une route de terre qui mène à la vallée sacrée nommée la _UNK_ , qui est dominée par trois langues du grand glacier .
la métaphore est tellement claire . vous amenez les croix de votre communauté , dans cette magnifique fusion d'idées chrétiennes et pré - _UNK_ .
vous placez la croix dans la glace dans l'ombre _UNK_ , le plus sacré de tous les _UNK_ , ou montagnes sacrées des incas .
et puis vous faites les danses rituelles qui donnent le pouvoir aux croix .
ces idées et ces événements nous permettent de déconstruire des endroits iconiques que nombre d'entre vous ont visités , comme le machu picchu .
_UNK_ picchu n'a jamais été une citée perdue .
au contraire , elle était complètement liée aux _UNK_ kilometres de routes _UNK_ que les incas ont faites en moins d'un siècle .
mais , plus important encore , elle était liée aux notions _UNK_ de géographie sacrée .
l'intiwatana , ce poteau _UNK_ pour le soleil , est en réalité un _UNK_ qui reflète constamment la lumière qui tombe sur _UNK_ sacré de machu picchu , qui est un pain de sucre , nommé huayna picchu .
si vous venez au sud de l'intiwatana , vous trouverez un autel .
montez le huayna picchu , trouvez un autre autel .
prenez la direction nord - sud , et _UNK_ vous de découvrir qu'elle coupe la pierre _UNK_ , continue vers l'horizon , et atteint le coeur de salcantay , la seconde plus importante montagne de l'empire inca , et plus loin , après salcantay , bien entendu , lorsque la croix du sud atteint le point le plus au sud du ciel , directement dans ce même alignement , la voie lactée au dessus .
mais ce qui enveloppe machu picchu par en - dessous : la rivière sacrée , _UNK_ , ou le _UNK_ , qui est lui - même l'équivalent terrestre de la voie lactée , mais qui est aussi la trajectoire parcourue à pied par _UNK_ à l'aube des temps lorsqu'il a donné le jour à l'univers .
et où grossit la rivière ?
en plein sur les pentes du _UNK_ .
et ainsi , 500 ans après colomb , ces anciens rythmes du paysage sont joués en un rituel .
lorsque je suis venu au premier ted , j'ai montré cette photo -- deux hommes des frères ainés , les descendants , survivants de l'eldorado .
ceux - ci , bien entendu , sont les descendants de l'ancienne civilisation tayronas .
ceux d'entre vous qui étaient là se souviendront que j'ai mentionné qu'ils sont encore dirigés par une classe rituelle de prêtres , mais que la formation pour cette prêtrise est extraordinaire .
enlevés à leur famille , enfermés dans un monde de pénombre durant 18 ans -- deux périodes de neuf ans délibérément choisies pour évoquer les neufs mois qu'ils ont passé dans le ventre maternel .
tout ce temps , le monde n'existe que comme une abstraction , tandis qu'on leur inculque les valeurs de leur société .
des valeurs qui continuent à affirmer la proposition que leur prières , et uniquement leurs prières , maintiennent l'équilibre du cosmos .
la mesure d'une société n'est pas seulement ce qu'elle fait , mais aussi la qualité de ses aspirations .
et j'ai toujours voulu retourner dans ces montagnes pour voir si cela pouvait être vrai , comme cela a en effet été décrit par le grand anthropologue , _UNK_ - _UNK_ .
et ainsi , il y a deux semaines , je suis rentré d'un séjour de six semaines passé avec les frères ainés dans ce qui fut clairement le plus extraordinaire voyage de ma vie .
c'est réellement un peuple qui vit et respire dans le royaume du sacré , une religiosité baroque qui est simplement grandiose .
ils consomment plus de feuilles de coca qu'aucune autre population humaine , une demi - livre par homme et par jour .
cette calebasse que vous voyez là est -- tout dans leur vie est symbolique .
leur métaphore centrale est un métier à tisser .
ils disent , sur ce métier , je tisse ma vie .
ils font référence aux mouvements tandis qu'ils exploitent les niches écologiques de la pente comme des fils .
quand ils prient leurs morts , ils font ces gestes avec leurs mains , _UNK_ leurs pensées vers les cieux .
vous pouvez voir l'accumulation de calcium s'accumuler sur la tête de la gourde _UNK_ .
la gourde est un aspect féminin , le bâton est un mâle .
vous placez le bâton dans la poudre pour prendre les cendres sacrées -- en fait ce ne sont pas des cendres c'est de la chaux -- pour permettre à la feuille de coca de changer le ph de la bouche et faciliter l'absorption de _UNK_ de cocaïne .
mais si vous cassez une calebasse , vous ne pouvez pas simplement la jeter , parce que chaque coup de ce bâton qui a accumulé ce calcium , la mesure de la vie d'un homme , a une pensée derrière lui .
les champs sont planté d'une façon si extraordinaire , que l'un des côtés du champ est planté ainsi par les femmes .
l'autre est plantée comme ça par les hommes , métaphoriquement , vous le tournez sur le côté et vous avez un morceau de tissu .
et ils sont les descendants de l'ancienne civilisation tayronas , les plus grands _UNK_ d'amérique du sud , qui après la conquête , se sont retirés dans ce massif volcanique isolé qui s'élève à 6000 mètres au - dessus de la plaine côtière des caraïbes .
il y a quatre sociétés : les kogi , les wiwa , les _UNK_ et les arhuacos .
j'ai voyagé avec les arhuacos , et le côté merveilleux de cette histoire était cet homme , danilo _UNK_ * -- si nous revenons en arrière une seconde .
quand j'ai rencontré danilo pour la première fois , à l'ambassade colombienne de washington , je n'ai pas pu m'empêcher de dire , vous savez , vous ressemblez à un de mes vieux amis .
eh bien , il s'avère qu'il était le fils de mon ami , _UNK_ * , de 1974 , qui avait été tué par les farc , et j'ai dit , danilo , tu ne peux pas t'en souvenir , mais quand tu étais enfant , je t'ai porté sur mon dos à travers les montagnes .
et grâce à ça , danilo nous a invités à venir au coeur même du monde , un endroit où aucun journaliste n'a jamais été admis .
pas simplement sur les flancs de la montagne , mais sur ces mêmes pics glacés qui sont la destination des pèlerins .
et cet homme assis en tailleur est maintenant un adulte _UNK_ * , un homme que je connais depuis 1974 .
et il est un de ces initiés .
eh bien , ce n'est pas vrai qu'ils sont gardés dans l'obscurité pendant 18 ans , mais ils restent dans les confins du cercle cérémonial des hommes pendant 18 ans .
ce petit garçon ne quittera jamais les champs sacrés qui entourent les huttes des hommes durant tout ce temps , jusqu'à ce que débute son voyage initiatique .
pendant tout ce temps le monde n'existe qu'en tant _UNK_ , et on lui enseigne les valeurs de la société , qui incluent cette notion que leur prières seules maintiennent l'équilibre cosmique .
avant que nous ne puissions entamer notre voyage , nous avons du être _UNK_ à la porte de la terre .
et c'était extraordinaire d'être pris par un prêtre -- et vous voyez que le prêtre ne porte jamais de chaussures car les pieds saints -- il ne doit rien y avoir entre les pieds et la terre , pour un _UNK_ .
et c'est le vrai endroit où la grande mère à envoyé le fuseau dans le monde qui a élevé les montagnes et créé la patrie qu'ils nomment le coeur du monde .
nous avons voyagé jusqu'aux hauteurs du _UNK_ , et tandis que nous suivions les crêtes , nous avons réalisé que les hommes _UNK_ chaque bosse dans le paysage dans les termes de leur intense religiosité .
et ensuite , bien sûr , alors que nous _UNK_ notre destination finale , un endroit nommé _UNK_ * , il y avait une surprise pour nous , parce que les farc attendaient pour nous kidnapper .
nous avons fini par être amenés à part dans ces huttes , cachés jusqu'à la nuit .
et ensuite , abandonnant tout notre matériel , nous avons été forcés de partir à cheval au milieu de la nuit , dans une scène assez dramatique .
ça va ressembler à un western de john ford .
et nous sommes tombés sur une _UNK_ farc à l'aube , donc c'était assez poignant .
ça sera un film très intéressant . mais ce qui était fascinant c'est qu'à la minute où on ressentait le danger , les _UNK_ entraient dans un cercle de divination .
et bien sûr , ceci est une photographie prise exactement le soir où nous nous _UNK_ , pendant qu'ils trouvent leur route par divination pour nous faire sortir des montagnes .
nous avons pu , comme nous avions entraîné les gens au cinéma , continuer notre travail , et envoyer nos cinéaste wiwa et arhuaco vers les derniers lacs sacrés pour obtenir les derniers plans pour le film , et nous avons suivi le reste des arhuaco vers la mer , et pris les éléments des hauteurs jusqu'à la mer .
et ici vous voyez comment leur paysage sacré a été recouvert de bordels et de casinos , et malgré cela , ils prient encore .
et c'est une chose étonnante de penser que si près de miami , à deux heures de miami , il y a une civilisation entière de gens qui prient chaque jour pour notre bien - être .
ils se nomment eux - mêmes les frères ainés .
il nous rejettent , nous autres qui avons ruiné le monde comme les frères plus jeunes . ils ne peuvent comprendre pourquoi nous faisons ce que nous faisons à la terre .
maintenant , si nous nous déplaçons à un autre bout du monde .
j'étais dans le haut arctique pour raconter une histoire à propos du réchauffement global , inspirée en partie par le merveilleux livre de l'ancien vice - président .
et ce qui m'a frappé de façon si extraordinaire c'est d'être à nouveau avec les inuit -- un peuple qui ne craint pas le froid mais le tourne à son avantage .
un peuple qui trouve un moyen avec son imagination , de sculpter la vie à partir de ce même froid .
un peuple pour qui du sang sur la glace n'est pas un signe de mort mais une affirmation de la vie .
et pourtant tragiquement , quand vous allez dans ces communautés du nord , vous trouvez à votre grande surprise que là où la banquise arrivait en septembre et restait jusqu'à juillet , dans un endroit comme kanak dans le groenland du nord , elle arrive maintenant en novembre et reste jusqu'à mars .
donc leur année entière a été coupée en deux .
je veux insister sur le fait qu'aucun de ces peuples que j'ai évoqués brièvement ici n'est un monde en voie de disparition .
ce ne sont pas des peuples mourants .
au contraire , vous savez , si vous avez le coeur pour sentir et les yeux pour voir , vous découvrez que le monde n'est pas plat .
le monde reste une riche tapisserie .
il reste une riche topographie de l'esprit .
ces myriades de voix de l'humanité ne sont pas des tentatives manquées d'être nouveau , des tentatives manquées d'être moderne .
ce sont des facettes uniques de l'imagination humaine .
ce sont des réponses uniques à une question fondamentale : que signifie être humain et vivant ?
e lorsqu'on leur pose cette question , ils répondent avec 6.000 voix différentes .
et collectivement , ces voix deviennent notre répertoire humain pour faire face aux défis qui nous attendent au cours du millénaire à venir .
notre société industrielle a à peine 300 ans .
cette courte histoire ne devrait suggérer à personne que nous avons toutes les réponses à toutes les questions qui nous attendent au prochain millénaire .
les myriades de voix de l'humanité ne sont pas des tentatives manquées d'être nous .
elles sont des réponses uniques à cette question fondamentale : que signifie être humain et vivant ?
et il y a vraiment un feu qui brûle sur la terre , emportant avec lui non seulement les plantes et les animaux , mais aussi l'héritage du génie de l'humanité .
en ce moment même , tandis que nous sommes dans cette pièce , parmi ces 6.000 langues parlées le jour de votre naissance , la moitié ne sont plus enseignées aux enfants .
donc vous vivez une époque où virtuellement la moitié de l'héritage intellectuel , social et spirituel est autorisé à disparaître .
cela ne devrait pas se passer .
ces peuples ne sont pas des tentatives manquées d'être moderne -- pittoresques et _UNK_ et destinés à _UNK_ comme par une loi naturelle .
dans chaque cas , ce sont des peuples dynamiques et vivants qui sont expulsés de l'existence par des forces _UNK_ .
en fait , c'est une observation optimiste , car elle laisse à penser que si les humains sont les agents de la destruction culturelle , nous pouvons , et devons , aussi être les agents de la survie culturelle .
merci beaucoup .
