les chien ont des centres d'intérêt .
ils se _UNK_ , ils courent après les écureuils .
et si on n'en fait pas une récompense dans le dressage , ce sera une distraction .
j'ai toujours trouvé ça effrayant de voir un chien dans un parc et son maitre qui l'appelle , " viens ici " , et le chien pense " hum , intéressant .
je _UNK_ le derrière de cet autre chien , mon maitre m'appelle " c'est un choix difficile .
le derrière gagne . vous perdez .
vous ne faites pas le poids face à l'environnement dans le cerveau d'un chien adolescent .
en dressant , on tente de toujours prendre en considération le point de vue du chien .
je suis ici principalement car , dans l'éducation canine , en ce moment , il y a des gens qui pensent qu'on dresse un chien d'abord en inventant des règles humaines sans tenir compte du point de vue du chien .
on lui dit : " tu vas agir comme ça !
on va te forcer à agir contre ton gré , à nous obéir . " et on garde ces règles secrètes , on ne les explique pas au chien .
enfin , on peut punir le chien pour avoir enfreint des règles qu'il ne connaissait même pas vous avez un chiot -- son seul crime est d'avoir grandi .
quand il était chiot , il posait sa patte sur votre jambe -- c'est adorable -- vous lui disiez " bon chien ! " vous vous _UNK_ , vous le _UNK_ -- vous le _UNK_ d'avoir sauté .
sa seule erreur est d'être un dogue du tibet et , quelques mois plus tard , il pèse 38 kilos .
et chaque fois qu'il saute , il se fait maltraiter .
c'est terrifiant à quel point les chiens se font maltraiter .
à propos de la dominance -- tout d'abord , ce qu'on voit en dressage est une sorte d'interprétation disney d'un système social très complexe .
et les chiens sont sérieux là - dessus .
les mâles sont très sérieux à propos de la hiérarchie , car ça évite les affrontements physiques .
bien sûr , les chiennes , de l'autre côté , ont plusieurs _UNK_ à la règle hiérarchique mâle .
la première est " je l'ai , pas toi " .
une chienne de rang très très bas peut facilement garder un os contre un mâle dominant .
on a en éducation canine cette notion de dominance , de mâle alpha .
les chiens sont si _UNK_ .
chiens , chevaux et humains sont les trois espèces souvent _UNK_ .
la raison est que , programmée dans leur comportement , il y a la notion de toujours revenir s'excuser .
" désolé que vous ayez dû me frapper . c'est ma faute " .
ils sont si " _UNK_ " .
alors , ils se font frapper .
le chiot vous saute dessus . si vous ouvrez un livre de dressage , vous lisez : " tenez ses pattes avant , _UNK_ - les , marchez lui sur la _UNK_ , jetez lui du jus de citron sur le visage , frappez - le sur la tête avec un journal , donnez lui un coup sur le ventre , retournez - le . " parce qu'il a grandi .
parce qu'il fait ce que vous l'avez dressé à faire .
c'est de la folie .
je demande aux maitres " comment voulez - vous qu'il vous dise bonjour ? " et ils répondent : " je ne sais pas , qu'il _UNK_ , je suppose . " je réponds " allons lui apprendre à s'assoir . " puis on lui donne une raison de s'assoir .
car la première étape est de donner au chien des cours de langue .
si je vous dis " _UNK_ - chai , paisey , paisey " allez , vous devez faire quelque chose là .
vous ne faites rien ? ah , vous ne parlez pas swahili .
je vais vous apprendre quelque chose , le chien ne parle pas anglais , ni espagnol , ni français .
la première étape est donc de lui apprendre l'anglais ou la langue de son maitre .
et pour ça on utilise une friandise , à cause des maitres .
ma femme n'utilise pas de friandise .
elle est très douée en éducation , meilleure que moi . je n'utilise pas de friandise , mais la plupart des maitres disent : " le chien , assis . " ou " assis , assis , assis " en faisant un geste devant les fesses du chien , comme si le chien voyait par là . c'est de la folie .
" assis , assis . " " le chien , assis " -- il comprend après 6 à 10 essais .
puis nous enlevons la friandise et le chien sait ce que veut dire " assis " .
on peut faire comprendre au chien une phrase correctement construite .
" phoenix , viens ici , prends ça , et va voir jamie , s'il te plait . " je lui ai enseigné " phoenix " , " viens ici " , " prends ça " , " va voir " et le nom de mon fils , " jamie " .
le chien peut transporter un message , et j'ai mon propre chien de secouriste .
il trouvera jamie où qu'il soit , près de la rivière par exemple , et lui portera le message qui dit " le diner est prêt , viens manger . " le chien sait ce qu'on veut qu'il fasse .
est - ce qu'il va le faire ?
pas forcément , non .
s'il est dans un parc avec des arrière - trains à renifler , pourquoi aller voir le maitre ?
le chien vit avec vous , il vous voit quand il veut , il peut vous renifler le derrière , si vous voulez , quand il veut .
mais dans un parc , vous êtes en compétition avec des odeurs , d'autres chiens et des écureuils .
la 2e étape est d'apprendre au chien à avoir envie de faire ce que vous voulez . c'est très simple .
on utilise le principe de _UNK_ .
on enchaine un comportement peu fréquent , que le chien ne veut pas faire , avec un comportement fréquent , un " problème de comportement " ou un " hobby de chien " -- quelque chose qu'il veut faire .
et cela devient une récompense pour le comportement moins fréquent .
on dit " assis " , sur le canapé . " assis " , _UNK_ .
" assis " , _UNK_ . " assis " , va voir cet autre chien .
oui , " renifler le derrière " est au programme .
" assis " , va renifler .
toutes les distractions qui _UNK_ le dressage deviennent des récompenses .
ce que nous faisons au fond , nous laissons croire au chien qu'il nous dresse .
j'imagine ce chien en train de parler à travers le grillage à un _UNK_ , " dis donc , mes maitres sont faciles à dresser .
on dirait des golden _UNK_ .
je n'ai qu'à m'assoir , et ils font tout .
ils ouvrent les portes , conduisent ma voiture , me font des massages , lancent des balles , ils cuisinent pour moi et me servent .
je n'ai qu'à m'assoir , et c'est comme un ordre que je donne : j'ai mon propre _UNK_ , chauffeur , _UNK_ , chef et serveur . " et le chien est vraiment heureux .
pour moi , c'est ça le dressage .
on motive le chien à vouloir faire quelque chose , ainsi , le besoin de punir ne vient presque jamais .
ensuite vient la phase 3 .
il y a des moments où ce sont les parents qui ont raison .
j'ai un petit _UNK_ sur mon frigo , qui dit " parce que je suis ton père , voilà pourquoi " .
pas plus d'explications -- " c'est moi le père , pas toi , assis . " il y a des moments , par exemple , si un ami de mon fils laisse la porte ouverte , le chien doit comprendre qu'il ne doit pas sortir .
c'est une question de vie ou de mort .
si tu sors , si tu _UNK_ le sanctuaire de la maison , tu peux être écrasé dans la rue .
il faut donc que le chien sache , " tu ne dois pas faire ça . " nous devons donc contraindre , mais sans violence .
les gens ne comprennent pas ce qu'est une punition .
ils pensent qu'une punition doit être quelque chose de méchant .
je suppose que vous le pensez aussi ?
vous pensez que c'est quelque chose de douloureux , effrayant ou méchant .
mais pas nécessairement .
il existe plusieurs définitions .
la plus populaire est : une punition est un stimulus qui réduit le comportement immédiatement précédent de sorte qu'il sera moins probable par la suite .
ça n'a pas besoin d'être méchant , de faire peur ou mal .
je dirais même que ça ne devrait pas être le cas .
je travaillais avec un chien dangereux qui avait envoyé ses deux maitres à l'hôpital , ainsi que le beau - frère et un enfant .
j'ai accepté de travailler avec lui avec la promesse qu'il resterait à l'intérieur , qu'il ne sortirait pas .
aujourd'hui ce chien à été piqué , mais j'ai travaillé avec lui un moment .
les agressions avaient souvent lieu dans la cuisine .
pendant que j'étais là -- à ma 4e visite -- on a fait 4h30 de " couché - reste ! " avec le chien dans son panier .
il restait là grâce à _UNK_ calme de sa maitresse .
quand le chien voulait sortir de son panier , elle lui disait " rover , dans ton panier , dans ton panier , dans ton panier " .
le chien a essayé de sortir 22 fois pendant les 4h30 où elle préparait à manger .
l'agressivité était souvent en rapport avec la nourriture .
les interruptions se sont faites plus rares .
la punition fonctionnait .
le comportement à problème disparaissait .
elle n'a jamais haussé le ton .
si elle l'avait fait , elle aurait été _UNK_ .
ce n'est pas un chien sur lequel on crie .
et j'ai des amis qui dressent des animaux fascinants -- des _UNK_ . si vous avez _UNK_ vu un ours à la télé ou dans un film , c'est un ami à moi qui l'a dressé .
comment est ce qu'on puni un ours brun ?
" vilain ours , vilain ! " _UNK_ !
votre tête est maintenant à 100 m , dans les airs .
c'est fou .
où est ce que cela nous mène ?
il nous faut une meilleure façon de faire .
les chiens méritent mieux .
mais ma motivation ne vient pas des chiens .
à force d'observer des gens éduquer des chiots , je me suis rendu compte qu'ils n'avaient aucun sens de l'interaction , aucun sens des relations .
pas seulement avec le chiot , mais avec le reste de leur famille .
mon exemple préféré est encore un " viens ici " .
vous voyez quelqu'un dans un parc -- je couvre mon micro , je ne veux pas vous réveiller -- il y a un maitre dans le parc , son chien est là - bas et il dit " rover , viens ici !
rover , viens ici ! rover , viens ici , fils de chienne ! " .
le chien pense " je ne crois pas . " qui de sensé penserait qu'un chien va vouloir approcher quelqu'un qui hurle comme ça ?
le chien se dit " je connais ce ton , la dernière fois , je me suis approché et j'ai été puni . " je montais dans un avion -- cet événement a été le moment pivot de ma carrière , j'ai vraiment compris ce que je voulais faire avec cette histoire de dressage -- cette notion d'éduquer les chiots d'une façon sympathique pour les chiens , leur faire vouloir faire ce qu'on veut faire , ne pas avoir à les forcer .
vous savez , j'ai éduqué mon fils comme un chiot .
je montais dans un avion pour dallas et , assis à côté , il y avait un _UNK_ -- je pense -- et un enfant de 5 ans .
qui frappait le dossier du fauteuil " johnny , ne fais pas ça . " tap , tap , tap .
" johnny , ne fais pas ça . " tap , tap , tap .
je suis juste à côté avec mon sac .
le père se penche , l'attrape comme ça et lui fait une grimace .
il fait comme ça .
on s'approche d'un enfant ou d'un chiot , et on dit : " qu'est - ce que tu fais ? tu _UNK_ , arrête ! " je me suis dit " oh mon dieu , est - ce que je dis quelque chose ? " cet enfant avait tout perdu -- une des 2 personnes auxquelles il pouvait faire confiance dans ce monde venait de le trahir .
" est - ce que je dis à cet idiot d'arrêter ? " et j'ai pensé " ian , laisse , avance . " et je suis allé au fond de l'avion .
je me suis assis et une pensée m'est venue .
si ça avait été un chien , j'aurais dit quelque chose .
s'il avait frappé un chien , je l'aurais cogné .
il frappe un enfant , l'attrape comme ça et je laisse faire .
c'est de ça qu'il s'agit .
les relations ne sont pas si compliquées .
nous les humains , nous sommes superficiels quand nous choisissons un compagnon pour la vie en nous basant sur 3 éléments : couleur de la fourrure , conformation , beauté .
vous voyez , comme un petit robot .
on se lance dans une relation comme ça , et tout va bien pendant un an .
puis un problème de comportement apparait ce n'est pas différent d'un chien qui aboie .
le mari ne range pas ses vêtements ou la femme est toujours en retard , peu importe .
il y a deux choses ici .
quand on voit les gens interagir avec des animaux ou d'autres personnes , il y a trop peu de réactions et elles sont trop peu fréquentes .
et quand elles arrivent , elles sont méchantes , mauvaises .
on voit ça surtout dans les familles , surtout entre époux , avec les enfants , les parents , entre employeur et employé .
c'est comme si on souffrait de schadenfreude .
on aime que les gens se trompent pour pouvoir _UNK_ et se plaindre d'eux .
voilà là notre plus grande faiblesse humaine .
vraiment .
on prend le bien comme s'il nous était dû et on se plaint du mauvais .
je pense que tout ça devrait être enseigné .
vous savez , les maths c'est super .
quand j'étais jeune , j'étais un crack en maths .
je n'y comprends plus rien aujourd'hui , mais j'aimais ça .
la _UNK_ , fantastique ! et des choses comme la mécanique quantique sont fascinantes .
mais elles ne sauvent pas les mariages et _UNK_ pas les enfants .
ma vision du futur et ce que je veux faire avec cette histoire de chiens , c'est enseigner aux gens que , vous savez , votre mari est tout aussi simple à éduquer .
sans doute plus simple . si vous avez un rottweiler , beaucoup plus simple .
vos enfants sont faciles à éduquer .
tout ce que vous avez à faire , c'est de les observer , de regarder leur comportement et , toutes les 5 min , demandez vous si c'est bien ou mal .
si c'est bien , dites " c'est très bien , merci " .
c'est une technique d'éducation si puissante , qu'elle devrait être enseignée à l'école .
en couple -- comment négocier ?
comme négocier avec un ami qui veut votre jouet ?
comment préparer votre première relation ?
comment élever des enfants ?
quand on pense à notre façon de faire -- un soir , on tombe enceinte , puis on élève la chose la plus importante au monde -- un enfant .
voilà ce qu'on devrait enseigner -- la façon de vivre , les bonnes habitudes , qui restent avec nous tout autant que les mauvaises habitudes .
voilà mon voeu pour le futur .
