99 pour cent d'entre nous ont le rêve des auditeurs .
n'étant pas les musiciens - les auditeurs , vous voyez ?
et nous aspirons à une chose , même si nous ne le savons pas tout le temps .
nous avons envie d'être dans la salle avec le musicien le jour où il a été enregistré , le jour où il a joué .
et nous allons à des concerts en direct , et nous obtenons cela autant que nous le pouvons .
mais les autres 99 % de nos écoutes sont enregistrées .
et il se trouve que plus on remonte dans l'histoire , plus ça semble rude à l'oreille .
et donc nous l'avons dit , il y a une solution à cela .
séparons les interprétations , comme une chose , de l'enregistrement , comment cela a été fait .
vous savez , le truc avec les micros dans la salle et tout ça ce jour - là .
mais l'interprétation même , c'était comment les musiciens ont utilisé leurs doigts , et quels sont les instruments qu'ils ont utilisé .
et ce sont les données cachées à l'intérieur de l'enregistrement .
pour ce faire , il y a beaucoup de matériel et de logiciels utilisable à une très haute résolution .
et yamaha fait une chose incroyable appelée _UNK_ pro , qui ressemble à un joli piano à queue comme ça -- et vous ne vous êtes probablement pas rendu compte que ça va faire toutes ces choses - mais plein de bobines , et de fibres optiques et d'ordinateurs et tout ce genre de choses - la plus haute résolution venue du japon .
et cela ne fonctionnait tout simplement pas jusqu'à ce que nous _UNK_ cette ligne qui indique la haute définition .
et nous avons réussi à franchir cette ligne , appelé la vallée de l'étrange , en termes d'intelligence artificielle .
nous avons un processus où nous , vous savez , mettons en fait la musique dans l'ordinateur et la numérisons , et puis tout un tas d'analyses .
et nous regardons chaque note , et tous les attributs de ces notes : avec quelle force elles ont été frappées , et comment elles ont été tenues , et comment vous bouger les doigts .
nous avons donc dû développer une science toute nouvelle concernant la façon dont vous déplacez vos doigts .
et , vous savez , c'est quelque chose que votre professeur de piano vous apprend , mais nous n'avons jamais eu une science derrière ce genre de choses .
je vais commencer par glenn gould .
il est mort il y a 25 ans cette année , et il était né il y a 75 ans cette année .
c'était un pianiste bien - aimé , peut - être le grand pianiste culte du 20e siècle .
il en a eu assez d'être en face d'un public , il se sentait comme " un singe savant " , c'est le terme qu'il utilisait .
alors , il a pris du recul , et n'a rien fait que de peaufiner son oeuvre .
et la spécialité de gould c'était de jouer bach .
son enregistrement le plus célèbre peut - être était quelque chose qui s'appelle " les variations goldberg " .
bach n'a écrit des thèmes et variations qu'une fois .
il a écrit des pièces de jeunesse , mais à la fin de sa vie , dans sa période de maturité , il a dit , " voici un thème - 30 variations . "
en fait , le thème n'est même pas la mélodie , c'est la ligne de basse .
et gould a enregistré en deux enregistrements majeurs que vous connaissez peut - être , un en mono , et l'autre en stéréo .
et dans celui en mono , en fait , il a utilisé la pédale , et en prenant de l'âge , il a dit : " non , non , attendez une minute .
je vais être très scientifique à ce sujet et ne pas utiliser la pédale . " ce que je voudrais vous faire entendre en direct est la version de 1955 , et nous allons jouer les deux ou trois premiers morceaux .
glenn gould , 1955 .
que dites - vous de cela ?
permettez - moi de vous dire un peu comment cela a été fait .
tout d'abord , permettez - moi de vous expliquer l'étape finale .
il s'agit - nous avons un processus assez complexe avec des logiciels et des musiciens et ainsi de suite , mais au final , nous savons que l'oreille est l'arbitre ultime .
nous pouvons jouer l'original dans une oreille , et un nouvel enregistrement dans l'autre .
alors , je vais vous le faire tout de suite , ce que vous venez d'entendre .
et dans le haut - parleur droit vous aurez l'enregistrement original et dans le haut - parleur gauche le nouvel enregistrement - effectivement d'un instrument comme celui - là , et je vais les faire jouer ensemble au même moment .
c'est l'original .
avant jurassic park , il n'y avait pas la science pour savoir comment la peau tenait sur le muscle , pas vrai ?
donc , dans le monde de la vidéo , nous avons été capables d'inventer , de notre vivant , un comportement naturel .
et cela est en quelque sorte un autre exemple de la science au service du comportement naturel .
et puis , vous avez entendu l'original .
en fin de compte , j'ai commencé avec l'expérience .
et l'expérience est la suivante : je veux être dans la salle et entendre les musiciens .
beaucoup d'entre vous peuvent se permettre d'acheter une de ces choses .
mais , sinon , il y a maintenant le son surround en haute définition .
et je dois vous dire , si vous n'avez pas entendu de son surround haute définition , allez chez votre revendeur audio , votre revendeur _UNK_ .
c'est tellement impliquant par rapport à la stéréo ordinaire .
mais si vous n'avez pas ça , peut - être vous pouvez écouter dans votre casque .
et donc sur le même disque , nous avons cinq enregistrements - sony a cinq enregistrements .
et vous pouvez écouter dans un casque avec cette chose appelée enregistrement binaural .
et on a ici une tête de mannequin qui se trouve en face de l'instrument , et il a des microphones à la place des oreilles .
et quand vous mettez le casque et vous écoutez cela , vous êtes à l'intérieur du corps de glenn gould .
et ça fait rire jusqu'à ce que - vous savez , les musiciens , qui sont des musiciens qui jouent du piano , écoutent ceci , par exemple , disent , " je ne peux pas le croire ! c'est exactement ce que c'est que de jouer du piano . "
sauf que maintenant vous êtes dans le corps de glenn gould jouant du piano , et ça donne l'impression que vos doigts prennent les décisions et se déplacent tout au long du processus .
ça change la donne .
voici maintenant quelque chose que nous connaissons dans une qualité spectaculaire .
l'ensemble du processus est très sensible à la température et à l'humidité .
ce que vous avez entendu aujourd'hui n'était pas parfait .
c'est un amalgame de bois et de fonte et de feutre , et cordes en acier , et tout cela , et tout ça est étonnamment sensible à la température et l'humidité .
alors , quand vous allez à la session d'enregistrement , vous arrêtez après chaque pièce et vous _UNK_ le piano si nécessaire .
voici toute l'action comme un peu mise de côté , et la tête du mannequin et nos ingénieurs du son debouts autour de nous tandis que nous remontons le piano .
sans fixer de dates , étape par étape , la musique sera transformée en données , comme ça a été le cas dans tous les domaines ces 35 ou 40 dernières années .
l'audio est venu très tard à ce jeu - je ne parle pas de la numérisation , et des morceaux , et de re - _UNK_ - je parle de la transformer en données à partir desquelles elle a été faite , c'est - à - dire la façon dont elle a été interprétée .
et l'audio est venue très tard parce que nos oreilles sont si difficiles à tromper - elles sont en haute résolution , et elles sont câblés directement à nos émotions , et vous ne pouvez pas les tromper très facilement .
vos yeux se contentent volontiers d'un peu de couleur et de mouvement , vous savez .
bon , il y a cet épisode de star trek .
je vois - on l'a placé là tout simplement pour moi hier .
l'épisode de star trek a été pour moi james daly qui jouait mathusalem - vous vous en souvenez ?
et à un moment il danse avec son - et je ne vous gâcherai pas l'épisode , qui date de 1967 .
bien , savez - vous où je veux en venir ?
et _UNK_ , je suis désolé , spock s'assied au piano , et il commence à jouer cette valse de brahms , et ils dansent tous dessus .
et puis , spock se retourne , il dit , " james , je connais toutes les valses de brahms , et je ne crois pas que celle - ci entre dans cette catégorie . " c'est là que je veux en venir .
je veux entendre les valses de brahms n'a pas écrites .
je veux entendre les morceaux que horowitz n'a pas joués .
mais je crois que nous sommes maintenant _UNK_ voie , lorsque nous obtenons des données et que l'on peut distiller les styles et les modèles et les formules et toutes ces choses - de plus , que vous avez vu se produire dans le monde de l'infographie .
cela arrive dans ce monde .
la transition sera celle - ci .
en ce moment , nous pensons que la musique c'est des notes et comment elles sont jouées .
et je crois que voilà ce qui se profile .
parce que ce que vous venez d'entendre c'est un ordinateur qui joue des données - pas glenn gould dans la salle .
mais pourtant , c'était humain .
et je crois que vous obtiendrez à l'étape suivante , le vrai rêve des auditeurs .
chaque fois que vous écouter un enregistrement d'aujourd'hui , chaque fois que vous sortez votre ipod ou un autre baladeur , chaque fois que vous l'écoutez , c'est la même chose - c'est figé .
ce ne serait pas formidable si chaque fois que vous écoutiez , il pouvait en être autrement ?
ce matin , vous êtes triste , vous voulez entendre votre chanson , la même chanson , jouée plus triste que vous ne l'avez entendue hier .
vous voulez l'entendre jouée par des musiciens différents .
vous voulez l'entendre dans des pièces différentes etc.
nous avons vu tous ces star _UNK_ , et ce sont également tous les épisodes avec le _UNK_ .
chaque fois que j'écoute ça , j'ai la chair de poule .
c'est tellement incroyable , c'est tellement passionnant .
chaque fois que j'écoute cet enregistrement c'est , ô mon dieu , je ne peux pas croire que je suis dans la même pièce . je ne peux pas croire ce qui se passe .
c'est une bien meilleure expérience que tout ce que vous avez l'habitude d'écouter sous n'importe quelle forme .
et enfin , je vais terminer avec une minute d'art tatum .
j'ai donc vraiment dépassé mon budget ici .
nous avons fait un nouvel enregistrement de lui jouant dans le shrine auditorium en septembre .
ce fut un concert qu'il a enregistré dans le shrine auditorium en 1949 .
et je dois vous dire , nous avons ce laboratoire où nous construisons et mesurons tout , là - bas à raleigh , en caroline du nord , et nous nous sommes _UNK_ pour los angeles .
et en tant que président de la compagnie , je n'étais pas vraiment à l'aise avec l'endroit où nous étions .
c'est un sentiment de malaise réel lorsque tout le matériel est sorti et toute une équipe de sony , et les gens vont être assis là dans le public .
et nous avons mis le piano sur le point optimal de la scène du shrine -- qui n'a pas changé depuis 1949 , la salle accueille toujours 6.000 personnes - et sur le point optimal sur la scène , tatum commence à jouer ...
et chaque note , chaque battement , chaque liaison , chaque accent , chaque pédale était parfait , parce qu'il l'a joué pour cette salle ce jour - là .
et nous avons capturé toutes les données à nouveau .
et je veux que vous entendiez ça maintenant .
et heureusement , c'est juste ici - il s'agit d'un rappel dont il était _UNK_ .
ça dure une minute .
il s'agit d'une _UNK_ irlandaise , et je veux que vous entendiez son humour .
et c'est exactement ce que le public a fait .
je vous remercie beaucoup , michael , je vous remercie de nous avoir permis d'écouter ça .
