si je m'intéresse particulièrement aux repas de cantine scolaire , c'est parce que c'est une question de justice sociale .
je suis directrice des services de nutrition pour le secteur scolaire unifié de berkeley . je gère 90 employés et 17 établissements , 9 600 enfants .
je prépare 7 100 repas par jour et je fais cela depuis deux ans , en essayant de changer la façon dont nous nourrissons les enfants en amérique .
et c'est ce dont je veux vous parler un peu aujourd'hui .
ce sont quelques - uns de mes enfants et un bar à salades .
j'ai mis des bars à salades dans toutes nos écoles quand je suis arrivée là .
tout le monde a dit que c'était impossible -- que les petits ne peuvent pas se servir à un bar à salade , que les grands _UNK_ dedans - il ne s'est rien passé de tout ça .
lorsque j'ai repris ce poste j'ai essayé de bien comprendre , ce que serait mon projet : comment change - t - on vraiment la relation des enfants à la nourriture ?
et je vais vous dire pourquoi nous devons la changer , mais nous devons absolument la changer .
et ce que j'ai fini par comprendre , c'est que nous devons apprendre aux enfants la relation symbiotique entre une planète saine , une alimentation saine et des enfants en bonne santé .
et que si nous ne le faisons pas , l'antithèse , bien que nous ayons entendu le contraire , est que nous allons vraiment disparaître , parce que nous sommes en train de tuer nos enfants avec l'alimentation que nous leurs donnons .
c'est comme ça que je vois les choses .
nous voyons les enfants malades devenir de plus en plus malades .
et c'est le résultat , en gros de notre système alimentaire et de la façon dont le gouvernement marchandise la nourriture , la façon dont le gouvernement supervise ce que nous mangeons , la façon dont le ministère de l'agriculture met de la nourriture dans les assiettes des enfants qui est malsaine , et permet des aliments malsains dans les écoles .
et tacitement , nous envoyons tous nos enfants , ou petits - enfants , ou nièces , ou neveux , à l'école et nous leur disons d'apprendre , vous le savez , d'apprendre ce qu'il y a dans ces écoles .
et quand vous nourrissez ces enfants avec de la mauvaise nourriture , c'est ce que qu'ils apprennent . voilà donc vraiment de quoi il s'agit .
si nous en sommes arrivés là , c'est à cause de la grande agro - industrie .
nous vivons maintenant dans un pays où la plupart d'entre nous ne décidons pas , en gros , ce que nous mangeons . nous voyons de grandes entreprises , monsanto et dupont -- qui nous ont apporté l'agent orange et les moquettes anti - taches -- ils contrôlent 90 % de la production commerciale de semences dans notre pays .
voilà 10 entreprises -- qui contrôlent une grande partie de ce qui se trouve dans nos épiceries , une grande partie de ce que les gens mangent - et c'est vraiment , vraiment un problème .
alors , quand j'ai commencé à réfléchir à ces questions et à comment j'allais changer ce que les enfants mangeaient , j'ai vraiment commencé à me concentrer sur ce que nous leur _UNK_ .
et la toute première chose c'était les produits alimentaires régionaux - essayer de manger des aliments provenant de notre région .
et de toute évidence , avec ce qui se passe avec les combustibles fossiles , ou quand - comme les combustibles fossiles s'amenuisent , que le pétrole atteint des records , le pétrole -- vous le savez , nous devons vraiment nous mettre à réfléchir pour savoir si oui ou non nous devrions , ou nous pourrions , déplacer de la nourriture sur 2500 kilomètres avant de la consommer .
nous avons donc parlé de cela aux enfants , et nous avons vraiment commencé à nourrir les enfants avec des produits locaux .
et puis , nous parlons de la nourriture biologique .
maintenant , la plupart des secteurs scolaires ne peuvent pas se permettre la nourriture bio , mais nous , en tant que nation , devons commencer à penser à consommer , faire pousser et donner à manger à nos enfants de la nourriture qui n'est pas saturée de produits chimiques .
nous ne pouvons pas continuer à nourrir nos enfants avec des pesticides et des herbicides et des antibiotiques et des hormones .
nous ne pouvons pas continuer à faire ça .
vous savez , ça ne fonctionne pas .
et les résultats de tout ça , c'est que nos enfants tombent malade .
un de mes chevaux de bataille en ce moment , ce sont les antibiotiques .
70 % de tous les antibiotiques consommés en amérique sont consommés dans l'élevage .
nous donnons des antibiotiques à manger à nos enfants dans du boeuf et d'autres protéines animales tous les jours .
70 % -- c'est incroyable .
et le résultat c'est que nous avons des maladies .
nous avons des choses comme le e. coli que l'on ne peut pas soigner , dont nous ne pouvons pas soigner nos enfants quand ils tombent malades .
et , vous savez , les antibiotiques ont certainement été sur - prescrits , mais c'est un problème dans _UNK_ alimentaire .
une des anecdotes que je préfère , c'est que l'agriculture américaine utilise 5 millions de tonnes de pesticides chaque année .
cela signifie que chacun d'entre nous et nos enfants consommons donc l'équivalent d'un sac de 2,3 kilos -- ces sacs que vous avez à la maison - si j'en avais un ici et que je l'ouvre en le déchirant , le tas qui tomberait sur le sol serait ce que nous consommons et donnons à manger à nos enfants chaque année à cause de ce qui entre dans notre alimentation , à cause de la façon dont nous consommons les légumes en amérique .
le ministère de l'agriculture permet que ces antibiotiques , ces hormones et ces pesticides soient dans nos aliments , et le ministère de l'agriculture a payé pour faire paraître cette publicité dans le magazine time .
bon , on pourrait parler de rachel carson et du ddt , mais nous savons que ce n'était pas bon pour vous et moi .
et c'est ce que le _UNK_ de l'agriculture permet dans nos aliments .
et cela doit changer , vous savez .
le ministère de l'agriculture ne peut pas être considéré comme _UNK_ et _UNK_ de ce que nous donnons à manger à nos enfants et de ce qui est permis .
nous ne pouvons pas croire qu'ils ont notre intérêt à coeur .
l'antithèse de tout ça est l'alimentation durable .
c'est ce que j'essaye vraiment de faire comprendre aux gens .
j'essaye vraiment de l'enseigner aux enfants - je pense que c'est le plus important .
il s'agit de consommer les aliments d'une manière qui fasse que nous ayons encore une planète où les enfants grandiront en bonne santé , et qui cherche vraiment à atténuer toutes les influences négatives que nous observons .
ce n'est vraiment qu'une idée nouvelle .
je veux dire , les gens parlent de développement durable , mais nous devons comprendre ce qu'est la durabilité .
en moins de 200 ans , vous le savez , en seulement quelques générations , nous sommes passés de 200 -- de 100 % , 95 % d'agriculteurs à moins de 2 % d'agriculteurs .
nous vivons maintenant dans un pays qui a plus de prisonniers que d'agriculteurs -- 2,1 millions de détenus , 1,9 millions d'agriculteurs .
et nous dépensons 35 000 dollars en moyenne par an pour un détenu en prison et les secteurs scolaires dépensent 500 dollars par an pour nourrir un enfant .
ce n'est pas étonnant , vous savez , que nous ayons des criminels .
et ce qui se passe , c'est que nous sommes de plus en plus malades -- nous sommes de plus en plus malades et nos enfants tombent malade .
c'est ce que nous leur donnons à manger .
nous sommes ce que nous avalons .
nous sommes vraiment ce que nous mangeons .
et si nous continuons dans cette cette voie , si nous continuons à donner aux enfants une mauvaise alimentation , si nous continuons à ne pas leur apprendre ce qu'est une bonne nourriture , qu'est - ce qui va se passer ? vous savez , ce qui va se passer ?
que va - t - il arriver à l'ensemble de notre système médical ?
ce qui va se passer c'est que nous allons avoir des enfants qui ont une vie moins longue que la nôtre .
le cdc - le centre de contrôle des maladies -- a dit , que parmi les enfants nés en l'an 2000 -- ceux qui ont sept et huit ans aujourd'hui -- un caucasien sur trois , un afro - américain et hispanique sur deux , vont avoir du diabète au cours de leur vie .
et si cela ne suffisait pas , ils ont également dit , que la plupart en seraient atteints avant de quitter le lycée .
cela signifie que 40 ou 45 % de tous les enfants d'âge scolaire pourrait être _UNK_ - dépendants dans moins de 10 ans -- dans moins de 10 ans .
qu'est - ce qui va se passer ?
eh bien , le cdc a ajouté que les enfants nés en l'an 2000 pourraient être la première génération dans l'histoire de notre pays à mourir plus jeunes que leurs parents .
et c'est à cause de ce que nous leur donnons à manger .
parce les enfants de huit ans ne décident pas , et si c'est le cas , vous devriez suivre une thérapie .
vous savez , nous sommes responsables de ce que les enfants mangent .
mais oups , peut - être qu'ils sont responsables de ce que les enfants mangent .
les grandes entreprises dépensent 20 milliards de dollars par an pour commercialiser des aliments non - nutritifs pour les enfants .
20 milliards de dollars par an . 10 000 publicités que la plupart des enfants voient .
ils dépensent 500 dollars contre un dollar - 500 dollars pour la commercialisation d'aliments que les enfants ne devraient pas manger - contre un dollar consacré à la commercialisation d'aliments sains et _UNK_ .
avec pour résultat que les enfants pensent qu'ils vont mourir s'ils n'ont pas de nuggets de poulet .
vous savez , que tout le monde pense qu'ils devraient manger plus et de plus en plus .
c'est la taille des portions recommandées par le ministère de l'agriculture , cette toute petite chose .
et celui là qui est plus gros que ma tête est ce que mcdonald 's et burger king et les grandes entreprises pensent que nous devrions manger .
et pourquoi peuvent - ils servir autant ?
pourquoi pouvons - nous avoir des maxi - sodas à 29 cents et des doubles _UNK_ à 99 cents ?
c'est à cause de la façon dont le gouvernement marchandise la nourriture , et le maïs bon marché et le soja bon marché qu'on ajoute dans notre alimentation qui rendent ces aliments non - nutritifs vraiment , vraiment bon marché .
c'est pourquoi je dis que c'est une question de justice sociale .
maintenant , j'ai dit que je fais ça à berkeley , et on pourrait croire , " oh , berkeley . bien entendu , vous pouvez le faire à berkeley . "
eh bien , voilà la nourriture j'ai trouvé il y a 24 mois .
ce n'est même pas la nourriture .
il s'agit de la chose que nous donnons à manger à nos enfants - _UNK_ _UNK_ , des saucisses en beignets de maïs , des chaussons - pizza , des sandwichs grillés au fromage .
tout arrivait sous plastique , dans des cartons .
les seuls ustensiles de cuisine que mon personnel avait c'était des _UNK_ .
le seul équipement de travail dans ma cuisine c'était un broyeur de boîtes de conserves , parce que si ça n'arrivait pas dans une boîte de conserve , c'était congelé dans une boîte .
le ministère de l'agriculture permet ça .
le ministère permet toutes ces choses .
au cas où vous ne vous rendriez pas compte , ça ressemble à ça , des viennoiseries avec glaçage rose et un genre de petit cake nuggets de poulet , des beignets de pomme de terre _UNK_ , du lait au chocolat à haute teneur en fructose , cocktail de fruits en boîte - un repas pris en charge .
c'est ce que le gouvernement dit que l'on peut donner à manger à nos enfants .
ce n'est pas acceptable . vous savez quoi ? ce n'est pas acceptable .
et nous , nous tous , devons comprendre que c'est de nous qu'il s'agit -- que c'est ici que nous pouvons changer les choses .
maintenant , je ne sais pas si l'un d'entre vous a inventé les nuggets de poulet , mais je suis sûr que vous êtes riche , si c'est le cas .
mais qui a décidé que le poulet devait ressembler à un coeur , une girafe , une étoile ?
eh bien , _UNK_ l'a fait , parce qu'il n'y a pas de poulet dans le poulet .
et qu'ils ont eu l'idée qu'on pouvait vendre ce truc aux enfants .
vous savez , pourquoi ne peut - on peut pas enseigner aux enfants que le poulet ressemble à du poulet ?
mais c'es ce que l'on sert dans la plupart des écoles .
en fait , c'est peut - être ce que beaucoup de parents servent -- par opposition à cela -- c'est ce que nous essayons de servir .
il faut vraiment que nous changions l'ensemble de ce modèle avec les enfants et la nourriture .
nous devons vraiment enseigner aux enfants que le poulet n'est pas une girafe .
vous savez , que les légumes ont en fait des couleurs vives - qu'ils ont du goût , que les carottes poussent dans le sol , que les fraises poussent dans le sol .
l'arbre à fraise et le buisson à _UNK_ n'existent pas .
vous savez , nous devons changer la façon dont nous enseignons ces choses - là aux enfants .
il y a beaucoup de choses que nous pouvons faire . de nombreuses écoles ont des partenariats avec des exploitations agricoles . de nombreuses écoles _UNK_ en produits frais , en fait .
maintenant , à berkeley , nous sommes passés totalement aux aliments frais .
nous n'avons pas de sirop de maïs à haute teneur en fructose , pas d'acides gras _UNK_ , pas d'aliments industriels .
nous cuisinons à partir de zéro tous les jours .
nous avons 25 % de notre -- merci -- 25 % de notre approvisionnement est bio et local . nous cuisinons .
voilà mes mains . je me lève à 4 heures du matin tous les jours pour aller faire cuire les aliments pour les enfants , parce que c'est notre métier .
nous ne pouvons pas continuer à servir aux enfants de la merde industrielle , pleine de produits chimiques , et espérer qu'ils deviennent des citoyens en bonne santé .
vous n'obtiendrez pas de la prochaine génération ou de la génération suivante qu'elle soit capable de penser comme ça si les enfants ne sont pas correctement nourris .
si ils mangent des produits chimiques tout le temps , ils ne seront pas capables de penser .
ils ne seront pas intelligents .
vous savez quoi ? ils seront seulement malades .
maintenant , une des choses qui - ce qui s'est passé quand je suis entrée à berkeley c'est que je me suis rendue compte que ça , vous voyez , ça a pas mal étonné les gens -- c'était très , très différent - et j'avais besoin de convaincre .
j'ai eu l'idée de ces calendriers que j'ai envoyé à tous les parents .
et ces calendriers ont réellement commencé à établir mon programme .
maintenant , je suis responsable de tous les cours de cuisine et de tous les cours de jardinage dans notre secteur scolaire .
voilà un menu type -- c'est ce que nous servons cette semaine dans les écoles .
et vous voyez ces recettes sur le coté ?
ce sont les recettes que les enfants apprennent dans mon cours de cuisine .
ils font des dégustations de ces ingrédients dans les classes de jardinage .
ils les font peut - être aussi pousser . et nous les leur servons dans les cafétérias .
si nous voulons changer la relation des enfants à la nourriture , c'est avec des aliments délicieux et nutritifs dans les cafétérias .
avec des _UNK_ pratiques - vous voyez les cours de cuisine et de jardinage -- et des programmes scolaires pour tout lier ensemble .
maintenant , vous avez sans doute saisi que ne suis pas fan du ministère de l'agriculture , et je n'ai aucune idée de quoi faire de leur pyramide -- cette pyramide renversée avec un arc - en - ciel au - dessus , je ne sais pas .
vous savez , à fond jusqu'au bout de l'arc - en - ciel , je ne sais pas ce que vous en faites . donc , j'ai inventé mes propres moyens .
c'est disponible sur mon site web en anglais et en espagnol , et c'est un moyen visuel pour parler aux enfants de la nourriture .
le hamburger en vraiment très petit , les légumes en vraiment très gros .
nous devons commencer à changer cela .
nous devons faire comprendre aux enfants que leurs choix alimentaires font une grande différence .
nous avons des cours de cuisine - nous avons des salles de classe de cuisine dans les écoles , et la raison pour laquelle c'est si important , c'est que nous avons maintenant produit une génération , peut - être deux , d'enfants , chez qui un repas sur 4 est consommé dans un fast - food , un repas sur 4 est consommé dans une voiture et un repas du soir sur quatre est consommé devant la télévision ou l'ordinateur .
qu'est - ce que les enfants apprennent ? où est le temps en famille ?
où est la socialisation ? où est le débat ?
où est l'apprentissage de la discussion ?
vous voyez , nous devons changer .
je travaille beaucoup avec les enfants . ce sont des enfants avec qui je travaille à harlem .
_UNK_ - jeunes conscients et _UNK_ qui inspirent une alimentation intelligente nous devons apprendre aux enfants que le coca et les tartelettes à la confiture ne constituent pas un petit - déjeuner .
nous devons enseigner aux enfants que s'ils suivent un régime alimentaire de sucre raffiné , ils ont des hauts et des bas , comme si ils suivaient un régime de crack .
et nous devons tout relier dans un même projet . nous faisons du compost dans toutes nos écoles .
nous recyclons dans toutes nos écoles .
vous savez , les choses que l'on fait peut - être à la maison et qu'on pense tellement importantes , que nous devons enseigner aux enfants à l'école .
cela doit faire tellement partie d'eux qu'ils le comprennent vraiment .
parce que vous savez , beaucoup d'entre nous sommes quasiment en fin de carrière , et nous devons donner à ces enfants -- ces jeunes enfants , la prochaine génération -- les outils pour qu'ils se sauvent eux - mêmes et qu'ils sauvent la planète .
une des choses que je fais beaucoup ce sont les partenariats public - privé .
je travaille avec des entreprises privées qui sont prêtes à faire de la recherche et du développement avec moi , qui sont prêtes à faire de la distribution , pour moi , qui sont vraiment prêtes à travailler pour aller dans les écoles .
les écoles sont sous - financées .
la plupart des écoles en amérique dépensent moins de 7500 dollars par an pour enseigner à un enfant .
cela revient à moins de cinq dollars de l'heure .
la plupart d'entre vous dépensez 10 , 15 dollars de l'heure pour des _UNK_ quand vous avez des enfants .
donc , nous dépensons moins de 5 dollars de l'heure pour le système éducatif .
et si nous voulons changer cela , et changer la façon dont nous nous nourrissons les enfants , nous devons repenser cela .
donc , des partenariats publics et privés , des groupes de défense , en collaboration avec des fondations .
dans notre secteur scolaire , nous pouvons financer cela parce que notre secteur scolaire alloue 0,03 % du fonds général aux services de nutrition . et je pense que si tous les secteurs scolaires _UNK_ entre un demi et un pour cent , nous pourrions commencer à mettre en place ce programme .
nous avons vraiment besoin de changer ça .
il faudra plus d'argent .
bien sûr , ce n'est pas seulement la nourriture - il faut aussi que les enfants fassent de l'exercice .
et une des choses simple que nous pouvons faire c'est de mettre une récréation avant le déjeuner .
c'est une idée un peu simplette .
vous savez , si vous avez des enfants qui viennent déjeuner et tout ce qu'ils vont faire quand ils sortent du repas c'est d'aller en récréation , vous les voyez tout bonnement jeter leur repas pour pouvoir aller courir dehors .
et puis , à une heure de l'après - midi , ils sont totalement _UNK_ .
ce sont vos enfants et petits - enfants qui sont tout capricieux lorsque vous venez les chercher parce qu'ils n'ont pas déjeuné .
alors , si la seule chose qu'ils aient à faire après le repas de midi est d'aller en classe , croyez - moi , ils vont rester là et manger leur déjeuner .
nous devons -- il faut que nous _UNK_ .
nous devons éduquer les enfants .
nous devons éduquer le personnel .
j'avais 90 employés .
deux d'entre eux étaient censés être cuisiniers - aucun des deux ne savait cuisiner .
et , vous savez , je ne suis pas beaucoup plus avancée maintenant .
mais nous devons vraiment éduquer .
nous devons amener les établissements scolaires à commencer à réfléchir aux manières d'enseigner aux gens comment recommencer à cuisiner , parce que , bien sûr , ils ne le font pas -- parce que nous avons eu cette nourriture industrielle dans les écoles et les institutions depuis si longtemps .
nous avons besoin de déjeuners de 40 minutes -- la plupart des écoles ont des déjeuners de 20 minutes -- et de déjeuners qui ont lieu au bon moment .
une grande étude vient d'être faite , et il y a tant d'écoles qui commencent le déjeuner à 9 et 10 heures du matin -- ce n'est pas l'heure du déjeuner .
vous savez , c'est fou , c'est fou ce que nous faisons .
et n'oubliez pas , au moins tacitement , c'est ça que nous enseignons aux enfants comme modèle de ce qu'ils devraient faire .
je pense que si nous voulons remédier à cela , une des choses que nous devons faire c'est changer la supervision du programme national des déjeuners scolaires .
plutôt que de laisser le programme national des déjeuners scolaires sous la responsabilité du ministère de l'agriculture , je pense qu'il devrait dépendre du cdc .
si nous commencions à penser à la nourriture et à l'alimentation que nous donnons à nos enfants en termes d'initiative de santé , et que nous commencions à penser à l'alimentation en termes de santé , alors je pense que nous n'aurions pas de saucisses en beignets de maïs comme déjeuner .
bon , cours de finances appliquées pour débutants , et ça -- en quelque sorte , je mets ça dans un seul paquet appelé finances car je pense que c'est quelque chose que nous devons tous comprendre .
le programme national des déjeuners scolaires dépense 8 milliards de dollars pour nourrir 30 millions d'enfants par an .
il faut probablement doubler ce chiffre .
les gens disent : " oh mon dieu , où allons - nous trouver 8 milliards de dollars ? "
dans ce pays , nous dépensons 110 milliards de dollars par an en fast food .
nous dépensons 100 milliards de dollars par an en compléments de régime .
nous dépensons 50 milliards de dollars de légumes , et c'est pour ça que nous avons besoin de compléments de régime .
nous dépensons 200 milliards de dollars par an pour les maladies liées aux régimes aujourd'hui .
avec 9 % de nos enfants qui souffrent de diabète de type 2 .
200 milliards .
alors vous savez quoi , quand on parle de la nécessité de 8 milliards de plus , ce n'est pas beaucoup .
ces 8 milliards reviennent à 2 dollars et 49 cents -- c'est ce que le gouvernement alloue par déjeuner .
la plupart des écoles en dépensent les 2/3 en salaires et frais généraux .
cela signifie que nous dépensons moins d'un dollar par jour pour la nourriture des enfants à l'école -- 80 à 90 cents dans la plupart des écoles . a los angeles , c'est 56 cents .
donc nous dépensons moins d'un dollar , n'est - ce pas , pour le déjeuner .
maintenant , je ne sais pas vous , mais je vais chez starbucks et chez pete 's et dans des endroits comme ça , et un _UNK_ latte à san francisco coûte 5 dollars un café _UNK_ , un seul , c'est plus -- que ce que nous dépensons pour nourrir nos enfants pendant une semaine entière dans nos écoles .
vous savez quoi ? nous devrions avoir honte .
nous , en tant que pays , devrions avoir honte de ça -- le pays le plus riche .
dans notre pays , ce sont les enfants qui en ont le plus besoin , à qui on donne cette nourriture vraiment , vraiment dégoutante .
ce sont les enfants dont les parents , les grand - parents , les oncles et tantes ne peuvent même pas payer les déjeuners scolaires qui reçoivent cette nourriture .
et ce sont ces mêmes enfants qui vont devenir malades .
ce sont ces mêmes enfants dont on devrait prendre soin .
nous pouvons tous faire changer les choses -- car chacun d'entre nous , que nous ayons des enfants ou non , que nous nous soucions des enfants , que nous ayons des nièces ou des neveux , ou n'importe car nous pouvons faire changer les choses .
que vous vous asseyez pour manger un repas avec vos enfants , que vous _UNK_ vos enfants ou petits - enfants ou nièces et neveux faire des courses sur un marché de producteurs -- rien qu'en faisant des dégustations avec eux .
asseyez - vous et impliquez - vous .
et à plus grande échelle , nous sommes dans ce qui semble être une campagne présidentielle de 19 mois , et toutes ces choses que nous demandons tous ces élus potentiels , et si on leur demandait de s'occuper de la santé de nos enfants ? merci .
merci .
