nous sommes dans l'ère de l'environnement , de la biologie et de la technologie -- nous sommes dans l'ère de plein de choses différentes en ce moment . mais une chose est certaine : nous sommes dans l'ère du changement . il y a plus de changement maintenant qu'il n'y en a jamais eu dans toute l'histoire de l'humanité sur terre .
en quelque sorte nous le savons tous , mais c'est difficile de s'en rendre compte pour pouvoir vraiment le comprendre .
et j'ai essayé de mettre sur pied quelque chose pour bien commencer .
j'ai essayé de vous montrer cela , même si la couleur ne ressort pas .
et ce qui m'inquiète c'est cette petite bulle de 50 ans dans laquelle vous êtes . vous avez tendance à être intéressés par une génération passée , une génération future ; vos parents , vos enfants , les choses que vous pouvez changer dans les prochaines décennies , et cette bulle de 50 ans dans laquelle vous vivez . et pendant ces 50 ans , si vous regardez la courbe démographique , vous découvrez que la population sur la terre fait plus que doubler et nous sommes maintenant trois fois et demie plus nombreux que lorsque je suis né . et quand un bébé naît , le temps qu'il sorte du lycée il s'ajoutera plus de personnes sur terre qu'il n'y en avait lorsque je suis né -- c'est sans précédent et c'est important .
de sorte que l'on met en question le futur . ceci est la partie humaine .
les humains en relation avec les animaux : regardez sur la gauche .
ce que j'appelle la partie humaine -- les humains , leur bétail , et leurs animaux de compagnie -- par rapport à la partie de nature -- tous les autres animaux sauvages -- ce sont les vertébrés et les oiseaux , etc. ... sur la terre et dans le ciel , pas dans l'eau . comment ça s'équilibre ?
certainement il y a 10 000 ans , la civilisation a débuté , la partie humaine était moins d'un dixième d'un pour cent . regardons maintenant .
vous suivez la courbe et vous voyez un point blanc au milieu -- c'est votre bulle de 50 ans . les humains , le bétail et les animaux de compagnie occupent maintenant 97 pour cent de la population sur la terre et toute la nature sauvage représente trois pour cent . nous avons gagné . la prochaine génération ne doit même plus s'inquiéter de ce jeu -- c'est fini .
et le plus gros problème est sorti ces 25 dernières années : c'est passé de 25 pour cent jusqu'à 97 pour cent .
cette image donne à réfléchir quand on s'aperçoit que nous , les humains , nous avons la responsabilité de la vie sur terre , nous sommes comme les dieux capricieux des anciens mythes grecques , qui jouent avec la vie , et avec peu de sagesse dans l'histoire .
la troisième courbe c'est la technologie de l'information .
voici la loi de moore , qui a à voir avec la densité d'information , mais est très utile pour montrer plein d'autres choses sur la technologie de l'information : les ordinateurs , leurs utilisations , internet , etc. .. et ce qui est important c'est que ça va directement au sommet de la courbe et il n'y a pas vraiment de limites . maintenant essayez de _UNK_ ceci .
voici la taille de la terre au cours de la même -- période . et pour être clair , je les ai mis tous les quatre sur le même graphique -- pas besoin de voir les mots en tout petit .
le premier c'est les humains contre la nature .
on a gagné , il n'y a plus rien à gagner . la population humaine .
si vous cherchez une industrie en croissance , il n'y en a pas -- qui protège les créatures de la nature . la population humaine est en train de croître ; ça va continuer pendant pas mal de temps .
les bonnes affaires sont pour les _UNK_ , les pompes funèbres , les fermiers , etc. .. ils ont tous à voir avec le corps humain qui a besoin d'être nourri , transporté , logé et ainsi de suite . et la technologie de l'information , liée à notre cerveau n'a pas de limite -- c'est un domaine formidable dans lequel s'engager . vous cherchez des opportunités de croissance -- ça va percer le plafond .
et ensuite la taille de la terre . d'une certaine manière , rendre tout cela compatible avec la terre ressemble à une mauvaise entreprise dans laquelle s'engager .
voici donc la situation actuelle . je trouve , pour des raisons que je ne comprends pas , que j'ai vraiment un objectif .
l'objectif est de rendre le monde plus souhaitable et durable quand mes enfants auront mon âge . cela signifie -- en d'autres termes , la prochaine génération . je crois que c'est un objectif que nous partageons tous .
c'est un objectif sans espoirs . technologiquement c'est faisable , économiquement c'est faisable , politiquement -- en termes d'usages , d'institutions faites de personnes , c'est impossible .
les institutions du passé avec leur inertie ne sont pas pertinentes pour le futur , excepté le fait qu'elles soient là et nous avons à faire à elles . je passe à peu près 15 pour cent de mon temps à essayer de sauver le monde , le 85 pour cent restant comme d'habitude ... à faire tout le reste des choses dans lesquelles nous sommes engagés .
et dans ce 15 pour cent , l'objectif principal ce sont les capacités de penser des humains .
en quelque sorte en essayant de libérer les enfants des _UNK_ de force des écoles qui leurs donnent des informations et des dogmes , les pousser à penser , poser des questions difficiles , à débattre sur des sujets sérieux , ne pas croire tout ce qui est écrit dans les bouquins , penser ouvertement ou de manière créative . ça peut se faire .
nos systèmes éducatifs sont défectueux et ne récompensent pas pour ce qui est important dans la vie ou pour la survie de la civilisation . elles récompensent pour tout ce que vous apprenez et _UNK_ .
nous ne pouvons pas nous étendre sur ce sujet par manque de temps -- c'est un sujet très vaste . une chose est sûre , dans le futur il y a un élément essentiel -- nécessaire , mais non suffisant -- qui est de faire plus avec moins . nous devons faire les choses plus efficacement en utilisant moins d'énergie , moins de matériaux .
vos arrière - arrière - grands - parents le faisaient avec la force des muscles , et nous pensons encore qu'il y a cette énergie colossale qui est essentielle pour nos styles de vie . et avec toute la merveilleuse technologie que nous avons nous pouvons tout faire plus efficacement : conserver , recycler , etc.
laissez - moi vous guider très rapidement à travers des choses que nous avons faites .
les avions à puissance humaine -- gossamer condor m'a initié dans cette direction en 1976 et 1977 , en gagnant le prix _UNK_ de l'histoire de l'aviation , suivi par _UNK_ . et nous avons commencé à faire plusieurs avions bizarres et des créatures .
voici une réplique géante volante d'un ptérosaure sans queue .
essayer de le faire voler droit c'est un peu comme essayer de _UNK_ une flèche avec le bout _UNK_ a l'envers . c'était un dur boulot , et ça m'a donné beaucoup de respect pour la nature .
voilà la vraie dimension de la créature originelle .
on a fait plein de choses sur terre , dans les airs , dans l'eau .
des engins de toutes sortes , d'habitude avec de l'électronique ou des systèmes qui marchent à l'électricité . je trouve qu'ils sont tous pareils .
peu importe si c'est la terre , l'air , l'eau .
ici je veux me concentrer sur l'air . voici un avion à énergie solaire -- 265 km en transportant une personne de la france à l'angleterre un symbole que l'énergie solaire _UNK_ sûrement une place importante de notre futur . ensuite nous avons fait des voitures à énergie solaire pour general motors -- la _UNK_ qui a gagné la course en australie .
nous avons beaucoup de personnes qui réfléchissent sur les voitures électriques , à ce que l'on peut faire avec . quelques années plus tard , quand nous avons suggéré à gm que c'était le moment et que nous pouvions faire une chose qui s'appelle impact , ils l'ont _UNK_ , et voila impact que nous avons développé avec eux sur leurs programmes . la voiture test . ils y ont mis d'énormes efforts pour le transformer en un produit commercial .
avec ce préambule , voyons les deux premières minutes de la vidéo qui montre un petit avion pour la surveillance jusqu'à un avion géant .
un petit avion , le av pointer est utilisé pour la surveillance : avec une paire d'yeux mobiles . un exemple tranchant d'où peut nous mener la miniaturisation avec un opérateur éloigné de l'engin . c'est pratique à porter , à assembler et à lancer à la main . il marche avec des batteries , il est silencieux et se remarque peu .
il envoie des images vidéo de haute résolution à l'opérateur .
avec son gps embarqué , il peut voyager de manière autonome , et il est assez robuste pour atterrir tout seul sans dommages .
le planeur moderne est très efficace .
certains peuvent planer une vingtaine de mètres pour chaque trentaine de centimètres de descente .
ils sont alimentés uniquement par de l'énergie qu'ils tirent de l'atmosphère -- une atmosphère que la nature tire de l'énergie solaire .
les humains et les oiseaux trouvent une nature généreuse qui fournit une énergie renouvelable . les planeurs ont volé plus de 1600 kilomètres avec un record d'altitude de plus de 15 000 mètres .
le solar challenger a été fait comme symbole pour prouver que les cellules photovoltaïques peuvent produire de la vraie énergie et elles feront partie du futur énergétique du monde .
en 1981 , il a volé sur 260 kilomètres de paris à l'angleterre uniquement avec l'énergie des rayons du soleil , et il a posé les bases pour le pathfinder .
le message de tous ces engins est que les idées et la technologie peuvent être exploitées pour produire des profits remarquables en faisant plus avec moins ; des profits qui peuvent nous aider à atteindre un équilibre souhaitable entre technologie et nature . l'enjeu est important pendant que nous avançons vers un futur défiant .
buckminster fuller l'a dit clairement : il n'y a pas de passagers sur le vaisseau spatial terre , que de l'équipage . nous , l'équipage , nous pouvons et nous devons faire plus avec moins , beaucoup moins .
si on peut passer la deuxième video , celle d'une minute , la mettre très rapidement -- elle vous montre l'avion pathfinder dans certains vols l'année dernière à hawaï , et vous montre une séquence des merveilles qui se cachent derrière après avoir volé jusqu'à 22 000 mètres d'altitude -- plus haut que n'importe quel avion à hélice n'ait jamais volé .
c'est merveilleux , uniquement à la chétive énergie du soleil -- en ayant un avion super léger , vous pouvez arriver jusque - là .
ça fait partie d'un programme à long terme sponsorisé par la nasa .
et on y a travaillé de très près en équipe , et avec des résultats formidables comme ce vol.
on travaille maintenant sur un avion plus grand -- 67 mètres d'envergure -- et sur un avion de taille intermédiaire avec une cellule d'énergie qui se régénère qui peut conserver l'excès d'énergie pendant la journée , et la réutiliser pendant la nuit , et rester à 19 000 mètres pendant des mois .
voici maintenant la voix de ray morgan .
voilà le responsable de projet . tout ce qu'ils font est un travail d'équipe . il conduit ce programme . voilà ... certaines choses qu'il a montrées pour célébrer à la fin .
on venait de terminer un projet de sept mois à hawaï .
pour ceux qui vivent sur le continent , ça a été dur de rester loin de chez eux .
le support amical , la confiance intime , _UNK_ hospitalité dont ont fait part les hawaïens et les militaires -- ça commence -- ont rendu l'expérience agréable et inoubliable .
nous avons un scan _UNK_ en temps réel sur internet pendant que l'avion vole . il explore sans polluer la stratosphère . c'est son objectif : la stratosphère , la couche qui contrôle réellement la radiation sur terre et permet qu'il y ait de la vie sur terre .
prouvant que c'est vraiment important . nous le considérons également comme une sorte de piètre satellite stationnaire artificiel , parce qu'il peut rester au dessus de nos têtes pendant des mois -- 2000 fois plus près que le vrai satellite _UNK_ .
on n'a pas pu vous en rapporter un pour le faire voler et vous le montrer .
mais voyons maintenant de l'autre coté . bien . je vous ai montré -- dans la vidéo vous avez vu un avion pointer de 3 ou 4 kilos un drone de surveillance que keenan a développé en faisant un travail remarquable . certains ont des servomécanismes qui arrivent à 18 ou 25 grammes , son poids est le tiers d'un gramme . et ce qu'il va nous sortir c'est un drone de surveillance qui pèse à peu près 56 grammes -- qui inclut une caméra , les batteries pour la faire marcher , la télémétrie , le récepteur et ainsi de suite . et nous le ferons voler , j'espère , avec le même succès que nous avons eu la nuit dernière en phase de test .
donc matt keenan , quand vous êtes --- d'accord -- prêt à le laisser partir . mais avant tout , nous allons nous assurer que ça apparaisse sur l'écran , vous voyez donc ce qu'il voit .
vous pouvez imaginer être une souris , vous êtes à l'intérieur et vous regardez dehors .
il est allumé .
mais nous essayons d'avoir les images . voilà .
peut - on augmenter l'éclairage ?
oui , l'éclairage pour qu'on puisse mieux voir et être en mesure de mieux voler .
très bien , nous allons essayer de faire quelques tours et le ramener ici .
et voilà .
la vidéo a marché au début et je ne sais pas pourquoi -- le voilà .
c'était juste une minute , mais je crois que vous seriez plus en sécurité d'avoir ça vers la fin du vol , peut - être .
nous allons faire le classique .
d'accord .
si ça vous frappe , ça ne vous fera pas mal .
bien .
merci beaucoup . merci .
mais maintenant , comme dans les pubs , nous avons mieux que ça , nous y travaillons : des avions de 15 centimètres .
et l'avion de matt faisait la couverture de popular science le mois dernier , pour montrer ce a quoi ça peut nous mener . et dans pas longtemps sur cette taille il y aura un gps et une caméra . nous en avions une sur ce vol de 14 kilometres à 56 km / h uniquement avec une petite batterie .
mais la technologie avance .
ça représente juste une étape sur la voie de choses remarquables .
celui - ci n'a pas d'images , mais vous pouvez vous faire une idée de ce qu'il peut faire .
bien , on y va , désolé .
bon .
si vous pouvez nous le passer quand vous aurez fini . oui , je crois -- j'ai un peu perdu l'orientation ; j'ai regardé vers cette lumière , mais ça a heurté le bâtiment . et le bâtiment était mal placé , en fait .
mais vous pouvez commencer à voir ce qu'on peut faire .
nous travaillons maintenant sur des projets , également sur des trucs qui battent des ailes de la taille des papillons de nuit , des contrats pour la défense , on travaille avec caltech , ucla .
où tout cela va nous mener , je ne sais pas . ça a des applications pratiques ? je ne sais pas .
mais comme toute recherche fondamentale , quand vous êtes vraiment obligés de faire des choses qui vont bien au - delà des technologies existantes , vous pouvez y arriver avec de la micro - technologie , nanotechnologie .
vous pouvez faire des choses incroyables quand vous vous rendez compte de ce que la nature a fait tout ce temps . quand vous arrivez à une si petite échelle , vous vous rendez compte que nous avons beaucoup à apprendre de la nature -- pas avec des 747 -- mais quand vous arrivez à ce royaume naturel , la nature a 200 millions d'années d'expérience , elle ne fait jamais d'erreurs . parce que si vous faites des erreurs , vous ne laissez pas de progéniture .
nous ne devrions avoir que des histoires à succès dans la nature , pour vous ou pour les oiseaux , et nous apprenons beaucoup de ce sujet fascinant .
pour en terminer , je veux revenir sur le sujet principal et j'ai juste deux diapos finales pour essayer de vous mettre en perspective .
je vais juste lire la première . finalement j'ai mis ces trois phrases pour vous expliquer ce que je veux dire .
pendant des milliards d'années sur une seule sphère , le hasard a dessiné une mince enveloppe de vie : complexe , improbable , merveilleuse et fragile . tout à coup , nous les humains , une espèce qui vient d'arriver , qui n'est plus sujette aux contrôles et à l'ordre naturels , nous avons progressé en population , en technologie , et en intelligence vers une terrible position de pouvoir . nous manions maintenant le pinceau , et c'est grave . nous ne sommes pas très brillants . nous ne sommes pas très sages ; nous avons des technologies très élevées . où cela nous mènera - t - il ?
inspiré par des phrases , j'ai décidé de brandir le pinceau .
tous les 25 ans je dresse un portrait . en voilà un -- essayant de montrer que le monde ne devient pas plus grand .
une ligne du temps , sur une échelle non proportionnelle , le taux de la nature les trilobites , les dinosaures , et au final nous voyons des humains dans des cavernes ... des oiseaux volaient dans le ciel après les _UNK_ .
ensuite nous arrivons à la civilisation à la télé avec un pistolet . ensuite la circulation sur les routes , les systèmes d'alimentation , et des points pour ce qui est numérique -- où tout cela nous mènera , aucune idée .
donc j'ai juste mis des cafards robotisés et naturels , mais vous pouvez mettre ce que vous voulez . ce n'est pas une prévision .
c'est un avertissement , et nous devons y penser sérieusement .
et ce moment n'arrive pas dans 100 ans ou 500 ans .
ça va se passer cette décennie , la prochaine .
c'est un temps très court que nous avons pour décider ce que nous avons à faire .
et si nous arrivons à trouver un accord sur ce que nous voulons que le monde devienne -- souhaitable , durable pour vos enfants qui auront votre âge -- je crois que nous pouvons y arriver . donc , je vous ai dit que c'était un avertissement pas une prévision . ça c'était avant -- j'ai peint ceci avant que nous commencions à faire des versions robotisées des papillons de nuit et des cafards , et maintenant je commence à me demander sérieusement , cela ne se rapproche - t - il pas plus d'une prévision ?
personnellement je pense que la vie intelligente qui survit sur terre ne sera pas basée sur le carbone ; elle sera basée sur le silicium .
où tout cela nous mènera , je ne sais pas .
la dernière petite étincelle que nous mettrons ici à la fin est un engin volant pas du tout maniable , c'est - à - dire un _UNK_ qui bat des ailes -- qui marche à l'élastique -- on va vous montrer .
32 grammes . excusez - moi , un gramme .
pas plus . la nuit dernière on a donné un peu trop de puissance et il a essayé de percer le plafond . a peu près un gramme .
le tube est creux , la dimension d'une feuille de papier .
et si ça atterrit sur vous , je vous garantie que ça ne vous fera pas mal .
mais si vous essayez de l'attraper ou de le tenir , vous allez le détruire .
soyez donc délicats , agissez comme avec un petit indien en bois .
quand il atterrit -- vous allez voir comment ça marche .
nous pensons que ça représente un peu l'esprit de ted .
et vous vous demandez , c'est pratique ? et en fait si je n'avais pas -- malheureusement , nous avons des ampoules de rechange .
nous pouvons peut être le faire descendre , mais c'est possible qu'il se dirige vers un plus grand destin là - haut -- -- meilleur qu'avant . et je voulais faire -- -- juste -- je veux juste ajouter deux points . le premier est que , vous pensez que c'est futile ; qu'il n'y a rien derrière . et pourtant si je n'avais pas fait _UNK_ comme celui - ci , un peu plus brut , en 1939 -- il y a très longtemps -- il n'y aurait pas eu de condor gossamer , il n'y aurait pas eu _UNK_ , de solar challenger , il n'y aurait pas eu de voiture impact , il n'y aurait pas eu de mandat pour des véhicules à zéro émissions en californie .
beaucoup de ces choses -- semblables -- seraient arrivées quand même , probablement une décennie plus tard . je ne me rendais pas compte à cette époque que je faisais de l'apprentissage par le questionnement , mettant la main à la pâte avec des équipes comme ce qu'ils essayent de faire avec les systèmes éducatifs .
je pense donc que c'est un symbole important .
et je pense que ça aussi c'est important . vous pouvez y penser comme à une sorte de symbole pour ted qui vous mène à penser à la nature et à la technologie , et les rassembler pour créer -- ces conférences , qui , je pense , sont les plus importantes qu'on n'ait jamais tenues dans ce pays cette décennie .
merci .
