je vais vous parler d'un changement fondamental en cours dans le tissu de l'économie moderne .
et pour parler de cela , je vais commencer par revenir au début , parce qu'au début il y avait les marchandises .
les marchandises sont des choses qui poussent dans le sol , sont élevées sur le sol ou sont sorties du sol : en gros , animaux , minéraux , végétaux .
et ensuite vous les extrayez du sol , et vous les vendez sur un marché libre .
les marchandises étaient la base de l'économie agraire qui a duré des millénaires .
mais ensuite est arrivée la révolution industrielle , et alors les biens sont devenus _UNK_ sur un marché de l'offre où nous utilisons les marchandises comme matières premières pour réaliser et fabriquer des biens .
donc , nous sommes passés d'une économie agraire à une économie industrielle .
ensuite , ce qui est arrivé pendant les 50 ou 60 dernières années est que les biens ont commencé à être produits en masse .
produit en masse : quand les biens sont traités comme des marchandises , où les gens ne se préoccupent pas de savoir qui les a fabriqués .
ils se préoccupent uniquement de 3 choses et 3 choses seulement : le prix , le prix et le prix .
maintenant , il y a un antidote à la production de masse , c'est la personnalisation .
mon premier livre était appelé " mass customization " on en a entendu parler quelques fois hier -- et comment j'ai découvert que cette progression de valeur économique était de se rendre compte que personnaliser un bien le change automatiquement en un service , parce qu'il a été fait juste pour une personne en particulier , parce qu'il n'était pas répertorié , il a été délivré à la demande pour cette personne individuelle .
donc on est passé d'une économie industrielle à cette personne individuelle .
durant les 10 ou 20 dernières années , ce qui s'est passé est que les services sont devenus des marchandises de masse également .
des services téléphoniques longue distance vendus sur le prix , le prix , le prix ; la restauration rapide et toutes leurs méthodes de fixation des prix bon marché ; et même internet produit _UNK_ non seulement des biens , mais aussi des services .
ce que cela signifie est qu'il est temps de passer à un nouveau niveau des valeurs économiques .
il est temps d'aller au delà des biens et des services , et utiliser , dans cette même recherche , ce qui arrive quand vous _UNK_ un service ?
que se passe - t - il quand vous concevez un service qui est si adapté à une personne en particulier -- et qui correspond exactement à ce dont ils ont besoin à ce moment précis ?
alors forcément vous leur _UNK_ un plaisir visible ; vous changez à coup sûr cela en évènement mémorable -- vous en faites nécessairement une réelle expérience de vie .
donc on glisse à une économie d'expérience , où les expériences deviennent l'offre prédominante de l'économie .
maintenant , dans la plupart des lieux où je parle , quand je parle d'expériences , je parle de disney -- le premier metteur en scène d'expériences au monde .
je parle des restaurants à thèmes et de la vente basée sur l'expérience et des hôtels boutiques et de las vegas -- la ville du monde où l'on vient vivre une expérience .
mais là - bas , quand vous pensez expériences , pensez à thomas dolby et son groupe , jouant de la musique .
penser à des endroits qui vous font sens .
penser au vin que vous buvez , à aller voir l'horloge de l'année 10 000 .
tout ça n'est qu'expérience . penser à la conférence ted elle - même .
la capitale des expériences dans le monde des conférences .
tout cela , ce sont des expériences .
ces dernières années , j'ai passé beaucoup de temps en europe , et particulièrement aux pays - bas , et à chaque fois que je parlais de l'économie de l'expérience , j'étais toujours salué à la fin avec une question particulière , presque invariablement .
et la question n'était finalement pas autant une question qu'une accusation .
et les néerlandais , quand il la posait en général , ça commençait toujours avec les même 3 mots .
vous voyez de quels mots je parle ?
vous les américains .
ils disent , vous les américains .
vous aimez vos environnements fantastiques , vos faux trucs , vos expériences disneyland .
ils disent , que eux les néerlandais , ils aiment les expériences vraies , naturelles , authentiques .
c'est arrivé si souvent que j'ai développé une réponse vraiment _UNK_ qui est : j'ai déjà soulevé le fait que vous devez comprendre qu'il n'y a de tel qu'une expérience non authentique .
pourquoi ? parce l'expérience se produit en nous .
c'est notre réaction aux évènements qui est mise en scène en face de nous .
donc , aussi longtemps que nous sommes des êtres humains authentiques dans tous les sens du terme alors toutes les expériences que nous vivons sont authentiques .
maintenant , il peut y avoir des stimuli plus ou moins naturels pour une expérience , mais même cela est un problème de degré et non de type .
et ils n'y a rien qui puisse être appelé expérience 100 % naturelle .
même si vous allez vous promenez dans des bois légendaires , il y a une entreprise qui fabrique des voitures et vous dépose à l'entrée de la forêt ; il y a une entreprise qui fabrique les chaussures que vous avez et qui vous protègent du sol de la forêt .
il y a une entreprise qui vous fournit un téléphone portable que vous utiliserez si vous vous perdez dans les bois .
n'est - ce - pas ? tout cela est fait par l'homme , artificiellement amené dans les bois par vous , et par la vraie nature d'être là .
et je concluais toujours en parlant de -- la chose qui m'étonne le plus à propos de cette question , venant en particulier des néerlandais , est que le moindre recoin des pays - bas est au moins aussi façonné par l'homme que disneyland .
et les néerlandais , ils vont toujours ....
et ils se rendent compte que j'ai raison !
il n'y a pas un mètre carré de sol dans le pays tout entier qui n'a pas été récupéré de la mer , ou autrement dit bougé , modifié et _UNK_ pour faire croire qu'il a toujours été là .
c'est le seul endroit où vous allez vous promenez dans un bois et tous les arbres sont alignés .
mais malgré tout , pas seulement les hollandais , mais tout le monde a ce désir d'authenticité .
et l'authenticité est donc devenu la nouvelle sensibilité du consommateur -- le critère d'achat par lequel les consommateurs décident où ils vont acheter , et ce qu'ils vont acheter .
devenu le fondement de l'économie .
en fait , quand vous regardez comment chacune de ses économies s'est développée , que chacune a ses propres impératifs commerciaux , qui correspondent à la sensibilité d'un consommateur .
nous sommes l'économie agraire et nous fournissons des biens .
c'est à propos de l'offre et de la disponibilité .
amener les biens au marché .
avec l'économie industrielle , il s'agit du contrôle des coûts -- diminuer les coûts aussi bas que possible de façon à pouvoir les offrir au plus grand nombre .
avec l'économie de service , il s'agit d'améliorer la qualité .
cela fait -- tout les approches qualité ont émergé avec l'économie de service durant les 20 à 30 dernières années .
et maintenant , avec l'économie de l'expérience , il s'agit de restituer l'authenticité .
restituer l'authenticité - et le mot clé est " restituer " .
vraiment ? rendre , parce que vous devez permettre à vos consommateurs -- ainsi qu'aux gens d'affaires -- de percevoir vos offres comme authentique .
parce qu'il y a un paradoxe basique : personne ne peut avoir une expérience non authentique , mais aucun commerce ne peut en fournir un .
parce que tous les commerces sont des objets fait par les hommes ; tous les commerces impliquent l'argent ; tous les commerces sont une histoire d'utilisation des machines , et tout cela rend les choses non authentiques .
donc , comment vous obtenez le rendu de l'authenticité , telle est la question .
est - ce que vous exprimez l'authenticité ?
quand vous pensez à cela , laissez - moi revenir en arrière avec ce que lionel _UNK_ , dans son livre précurseur sur l'authenticité , " sincérité et authenticité " - sorti en 1960 -- a décrit comme le point séminal où l'authenticité est rentrée dans le vocabulaire , si vous voulez .
et cela est , sans surprise , via shakespeare , dans sa pièce , hamlet .
et il a une partie dans cette pièce , hamlet , où le plus faux de tous les caractères dans hamlet , _UNK_ , dit quelque chose de profondément vrai .
a la fin d'une liste interminable de conseils qu'il donne à son fils , _UNK_ , il dit ceci : avant tout , sois loyal envers toi - même ; et , aussi _UNK_ que la nuit suit le jour , tu ne pourras être déloyal envers personne .
et c'est trois vers sont le cœur de l'authenticité .
il y a deux dimensions dans l'authenticité : la première , être vrai à soi - même , qui est vraiment très tournée vers soi - même .
la deuxième , est orientée vers les autres : soit ce que tu dis être aux autres .
et je ne sais pas pour vous , mais à chaque fois que _UNK_ les deux dimensions , je me dis immédiatement , ah , bingo !
d'accord ? quelqu'un d'autre aime ça , non ?
bien , si vous pensez à cela , vous obtenez en fait un deux par deux .
bien , dans une dimension il s'agit seulement d'être vrai à soi - même .
comme les entreprises , est - ce que les offres économiques que vous fournissez -- est - ce qu'elles sont vraies à elles - mêmes ?
et l'autre dimension est : est - ce qu'elles sont ce qu'elles disent être aux autres ?
si ce n'est pas le cas , vous avez , " n'est pas vrai à soi - même " et " n'est pas ce qu'il dit être " produisant une matrice deux par deux .
et bien sûr , si vous êtes à la fois vrai pour vous - même , et pour ce que vous dites être , alors vous êtes réellement réel !
le contraire , bien sûr , est -- vraiment faux .
donc maintenant , nous avons une valeur pour le faux .
il y aura toujours des entreprises autour pour fournir du faux , parce qu'il y aura toujours une envie de faux .
le fait est qu'il y a une règle générale : si vous n'aimez pas , c'est faux ; si vous aimez , c'est faux .
maintenant , les 2 autres faces de la pièce sont : être un faux vrai -- est ce qu'il dit qu'il est , mais n'est pas vrai à soi - même , ou être un vrai faux : est vrai à soi - même , mais pas toujours ce qu'il dit qu'il est.
vous pouvez penser à ses deux - vous les connaissez tous les 2 mieux qu'être vraiment faux -- pas aussi bien qu'être vraiment vrai .
vous pouvez les contraster en comparant universal city walk à disney world ou disneyland .
universal city walk est un " faux " vrai -- en fait , nous avons trouvé ce terme dans le livre _UNK_ louise _UNK_ " the _UNK_ america " un merveilleux livre , où elle parle _UNK_ city walk comme -- vous savez , elle décrit le faux , mais dit , finalement , au moins c'est du faux plutôt vrai , parce que vous pouvez voir derrière la façade , n'est ce pas ?
c'est ce qu'il dit être : c'est universal studio ; c'est la ville de los angeles , vous allez marcher pas mal .
n'est - ce - pas ? vous n'avez pas tendance à marcher beaucoup dans los angeles , et voilà un endroit où vous allez marcher beaucoup , en dehors de cette ville .
mais est - ce vraiment vrai à soi - même ?
non ? est - ce vraiment dans la ville ?
oui -- vous pouvez voir derrière , et voir ce qui se passe sur ses façades .
donc elle l'appelle un " faux " vrai .
disney world , d'un autre côté , est un " vrai " faux , ou une réalité fausse .
non ? ce n'est pas ce qu'il dit être . ce n'est pas vraiment un royaume enchanté .
mais il l'est - je suis désolé , je ne voulais pas - -- désolé .
nous ne parlerons pas du père noël donc .
mais disney world est terriblement vrai à lui - même .
non ? juste terriblement vrai à lui - même .
quand vous y êtes , vous êtes immergé dans ce fabuleux environnement .
donc c'est un " vrai " faux .
maintenant le chemin le plus facile pour tomber dans cela , et ne pas être vraiment vrai , donc , le moyen le plus simple de ne pas être vrai à soi - même est de ne pas comprendre son héritage , et donc de _UNK_ cet héritage .
donc , la clé pour être vrai à soi même est de se connaitre en tant qu'entreprise .
savoir où est son héritage : ce que vous avez fait dans le passé .
et ce que vous avez fait dans le passé limite ce que vous pouvez faire , ce avec quoi vous pouvez partir , principalement , dans le futur .
donc , vous devez comprendre ce passé .
pensez à disney encore .
disney , il y a 10 à 15 ans , les disney -- l'entreprise qui est probablement connue pour ses valeurs familiales , disney a acheté le réseau abc .
le réseau abc , connu affectueusement dans l'échange comme le réseau t&a -- ce n'est pas tellement du jargon , n'est - ce pas ?
alors le réseau t&a . ensuite ils ont acheté _UNK_ , connu pour ses films interdits aux moins de 17 ans , et tout d'un coup , les familles ne pouvaient plus vraiment avoir confiance en ce qu'elles obtenaient de disney .
ils n'étaient plus vrais au regard de leur héritage ; plus vrais pour walt disney .
c'est une des raisons pour lesquelles ils ont autant de problèmes aujourd'hui , et pourquoi roy disney est remplacé par michael eisner .
parce que ce n'est plus vrai à soi - même .
donc , comprenez que - votre passé limite ce que vous pouvez faire dans le futur .
quand on passe à ce que vous dites être , l'erreur la plus facile _UNK_ par les entreprises est de faire de la publicité autour de choses qu'elles ne sont pas .
c'est quand vous êtes perçus comme faux , comme une entreprise bidon -- faire de la publicité sur des choses que vous n'êtes pas .
pensez à n'importe quel hôtel , compagnie aérienne , ou hôpital .
si vous pouviez aller dans leurs annonces , vous auriez une super expérience .
malheureusement , vous devez expérimenter l'hôtel , la compagnie aérienne ou l'hôpital réel , et ensuite vous ressentez ce décalage .
et ensuite vous avez l'impression d'être bidon .
donc la première chose à faire quand il s'agit d'être ce que vous dites être , c'est de laisser de la place aux gens pour expérimenter qui vous êtes .
pour les gens d'expérimenter qui vous êtes .
ce n'est pas la publicité qui fait cela .
c'est pourquoi vous avez des entreprises comme starbucks , qui ne réalisent pas de publicité , du tout .
ils disent , vous voulez savoir qui nous sommes , venez tester chez nous .
et pensez à la valeur économique que cela procure via ces expériences .
non ? un café au fond c'est quoi ?
c'est des grains ? des grains de café .
vous connaissez la valeur du café , quand il s'agit d'une marchandise comme les grains ?
deux à trois centimes par tasse -- c'est ce que le café coûte .
mais _UNK_ - le , _UNK_ - le , emballez - le et mettez - le dans un magasin , et maintenant , il en _UNK_ 10 à 15 centimes , quand vous le traitez comme un bien .
prenez le même bien , et fournissez un service de préparation de café pour les clients , dans le coin d'une _UNK_ , d'une _UNK_ , d'un bar quelque part , vous en obtiendrez 50 centimes , peut être 1 dollar par tasse de café .
ajoutez à cela l'ambiance d'un starbucks , avec du cèdre authentique , et maintenant , grâce à cette expérience authentique , vous pouvez en obtenir deux , trois , quatre ou cinq dollars pour une tasse de café .
donc l'authenticité devient la nouvelle sensibilité des clients .
laissez - moi résumer , pour les entrepreneurs dans l'audience , avec trois règles , trois simples règles .
un , ne dites pas que vous êtes authentique à moins que vous ne soyez vraiment authentique .
deux , c'est plus simple d'être authentique si vous ne dites pas que vous êtes authentique .
et trois , si vous dites que vous êtes authentique , vous avez intérêt à être authentique .
et maintenant pour les consommateurs , et pour tout le monde dans la salle , laissez - moi résumer simplement en disant ce qui nous rendra heureux , est de dépenser notre temps et notre argent à satisfaire des désirs d'authenticité .
merci .
