il y a quatre ans , sur la scène de ted , j'ai annoncé une société sur laquelle je travaillais à l'époque qui s'appelait odeo .
et grâce à cette annonce , nous avons eu un article important dans le new york times , qui a amené plus de presse et par conséquence plus d'attention , et à me décider de devenir pdg de cette société -- dans laquelle je n'étais que conseiller -- j'ai levé des fonds engagé des personnes un des hommes que j'avais engagé était un ingénieur nommé jack _UNK_ et un an plus tard , nous essayions de décider quelle direction prendre avec odeo , jack a présenté une idée sur laquelle il travaillait déjà depuis quelques années qui était basée autour de l'idée d'envoyer de courts statuts à des amis .
nous travaillions déjà à cet époque sur les sms chez odeo , nous avons donc fusionné les deux , et début 2006 nous avons lancé twitter comme un projet parallèle chez odeo .
actuellement , il est difficile de justifier un projet parallèle pour une startup dans laquelle se concentrer est si critique mais en fait j'avais lancé blogger comme un projet parallèle dans ma précédente société en imaginant que ce ne serait qu'un petit projet en parallèle mais cela a fini par occuper non seulement la société mais aussi toute ma vie durant les cinq à six années qui ont suivi .
c'est ainsi que j'ai appris à suivre mes intuitions même si vous ne pouvez pas les justifier ou savoir où elles vous _UNK_ .
et c'est ce qui est arrivé avec twitter peu à peu .
donc pour ceux parmi vous qui ne sont pas familiers , twitter est basé autour d'un concept qui paraît simple .
vous dites ce que vous êtes entrain de faire en 140 caractères ou moins , et ceux qui sont intéressés par ce que vous faites reçoivent ces statuts .
s'ils sont vraiment intéressés , ils peuvent recevoir ces messages via sms sur leur téléphone mobile .
donc , par exemple , je pourrais twitter maintenant que je donne une conférence à ted .
c'est tout à fait banal .
dans mon cas , lorsque je clique sur envoyer , jusqu'à 60 000 personnes vont recevoir ce message en quelques secondes .
l'idée fondamentale est que twitter permet aux gens de partager des moments de leur vie quand ils le veulent , qu'il s'agisse d'événements importants ou banales .
c'est en partageant ces moments au moment où ils arrivent que les gens se sentent plus connectés et en contact avec les autres en temps réel peu importe la distance .
c'est le premier usage que nous avons vu de twitter au début et cela nous a excité .
ce que nous n'avions pas anticipé , ce fut les nombreux autres usages qui _UNK_ de ce très simple système une des choses que nous avons réalisés ce fut l'importance de twitter durant les événements en temps réel .
quand les feux de forêt se sont déclarés à san diego en octobre 2007 les gens ont utilisé twitter pour reporter ce qui se passait et pour trouver des informations de leur voisins sur ce qui se passait autour de chez eux .
mais ce n'était pas qu'un usage individuel .
le la times a utilisé également twitter pour diffuser de l'information , et mettre un lien twitter sur la première page , et les pompiers de la et la croix rouge l'ont utilisé également pour diffuser des informations et des mises à jour pour cet événement , des dizaines de personnes utilisent twitter et des milliers d'autres les suivent parce qu'ils veulent savoir ce que cela fait d'être ici et savoir ce qui s'y passe parmi les autres choses intéressantes qui sont apparues beaucoup sont liées au business , du marketing , de la communication et des choses _UNK_ jusqu ' à un populaire camion de barbecue coréen qui livre autour de l. a et twitter , là où il s'arrête à créer une file d'attente tout autour du quartier des politiciens ont récemment commencé à utiliser twitter en fait , il y a 47 membres du congrès qui ont un compte twitter et qu'ils utilisent , dans certain cas , durant des réunions à huit clos avec le président dans ce cas , cette personne n'aimait pas ce qu'il entendait .
le président lui - même est l'utilisateur le plus populaire de twitter , bien que ces tweet se soit réduit récemment , tandis que le sénateur mc cain les a ramassé .
ainsi que cet homme .
twitter fut _UNK_ conçu comme un média de diffusion .
vous envoyez un message et il est transmis à tout le monde , et vous recevez les messages qui vous _UNK_ .
une des nombreuses manières que les utilisateurs ont façonné l'évolution de twitter fut d'inventer une façon de répondre à une personne spécifiquement ou à un message bien précis ainsi la syntaxe " @ _UNK_ " que _UNK_ _UNK_ utilise pour répondre à ses fans fut complétement inventée par des utilisateurs , bien que nous ne l'ayons pas intégré au système avant qu'il devienne populaire ensuite nous l'avons rendu plus facile .
c'est une des nombreuses façons que des utilisateurs ont _UNK_ le système .
une autre manière est via l'api .
nous avons construit une interface de programmation d'application , qui permettait aux programmateurs d'écrire des logiciels qui interagissent avec twitter .
actuellement , nous connaissons plus de 2000 logiciels qui peuvent envoyer des mises à jour à twitter _UNK_ avec mac , windows , votre iphone , votre blackberry ...
ainsi que des choses comme un appareil qui informe des mouvements d'un futur bébé ou qu'une plante a besoin d'eau probablement le développement de tiers le plus important est venu d'un petite société de _UNK_ qui s'appele summize summize a crée un moteur de recherche sur twitter et ils ont tiré parti du fait que si vous avez des millions d'utilisateurs partout _UNK_ le monde qui parlent de ce qu'ils font et de ce qui se passent autour d'eux vous avez une source incroyable pour trouver des informations sur n'importe quel sujet ou événement pendant qu'il se déroule cela a vraiment changé la façon dont nous avons perçu twitter par exemple , voici ce que disent les gens au sujet de ted c'est une autre façon de changer notre esprit et twitter n'étaient pas ce que nous pensions qu'il était nous aimons tellement cela qu'en fait nous avons acheté la société et nous l'avons intégré au produit principal cela ne vous permet pas seulement de voir twitter d'une manière différente mais vous présente de nouveau usage aussi .
mon préféré est ce qui est arrivé il y a quelques mois quand il y a eu une pénurie d'essence à _UNK_ quelques utilisateurs avaient compris qu'ils devraient utiliser twitter quand ils trouveraient de l'essence à quel endroit et combien elle coutait puis ils ont crée le mot clef " _UNK_ " pour que d'autres personnes trouvent eux - même de l'essence cette tendance à utiliser les réseaux de communications pour s'entraider va bien plus loin que l'idée originale de rester en contact avec sa famille et ses amis cela se produit de plus en plus que vous leviez des fonds pour les sans abris ou que vous creusiez un _UNK_ en afrique ou pour aider une famille en crise des personnes ont levé des dizaines de milliers de dollar sur twitter en quelques jours et à différentes occasions il semble que lorsque vous donnez aux gens des façons plus simple de partager l'information de meilleures choses se produisent je n'ai aucune idée de ce qui se passera pour twitter .
mais j'ai appris à suivre mon intuition sans jamais savoir où cela nous _UNK_ merci .
chris anderson : nous n'avons pas encore terminé .
donc regardez , si nous pouvions avoir l'écran en direct ...
en fait c'est la _UNK_ la plus terrifiante qu'un conférencier peut faire après une présentation c'est complétement intimidant .
donc , voici l'écran de recherche de twitter tapons quelques mots au hasard sur twitter .
par exemple ; " evan willians " " ... donne des informations et suivez votre intuition @ _UNK_ . "
" ... actuellement en écoute de evan willians . "
oh " ... evan willians est juste en train de mourir sur la scène du ted .
la pire conférence de toutes " evan williams : sympa . merci .
ca : je plaisante mais durant les 8 minutes de son intervention , il y a eu près de 50 tweets diffusés sur le sujet .
ainsi , il pourra voir chaque aspect des réactions : le fait que barack obama est le plus important des _UNK_ , le fait qu'il est sorti du ted je ne pense pas qu'il y ait d'autres moyens d'avoir en temps réel les avis vous avez créé quelque chose de vraiment fascinant et il semble que le meilleur reste à venir .
donc , merci beaucoup evan .
ce fut très intéressant .
