parfois je suis invité à donner des conférences étranges .
j'ai été invité à parler devant les gens qui se _UNK_ en animaux en peluche géants et se produisent lors d'événements sportifs .
malheureusement , je n'ai pas pu y aller .
mais cela m'a donné à réfléchir sur le fait que ces gens , du moins la plupart d'entre eux , savent ce qu'ils font dans la vie .
ce qu'ils font , c'est se déguiser en animaux en peluche , et distraire la foule lors d'événements sportifs .
peu après , j'ai été invité à intervenir lors d'un congrès de gens qui font des animaux en ballons gonflables .
et une fois de plus , je n'ai pas pu y aller . mais c'est un groupe fascinant . ils font des animaux en ballons gonflables .
il y a un schisme majeur entre ceux qui font des animaux bibliques et ceux qui font des animaux pornos .
mais ils font des tas de trucs vraiment cool avec des ballons gonflables .
parfois ils _UNK_ des ennuis , mais pas souvent .
et autre chose , à propos de ces gens : eux aussi savent ce qu'ils font dans la vie .
ils font des animaux en ballon gonflable .
mais nous , que faisons - nous dans la vie ?
les gens qui assistent à cette discussion , que font - ils exactement chaque jour ?
et je veux défendre l'idée que ce que nous faisons , c'est que nous essayons de tout changer .
nous essayons de trouver un élément du statu quo , un truc qui nous embête , un truc qui demande à être amélioré , un truc que ça nous _UNK_ de changer , et nous le changeons .
nous essayons de faire de grands changements , permanents et importants .
mais nous n'y pensons pas de cette façon .
nous ne passons pas beaucoup de temps à parler de ce en quoi consiste ce processus .
je l'étudie depuis quelques années .
et j'aimerais aujourd'hui partager quelques histoires avec vous .
pour commencer , parlons d'un mec qui s'appelle nathan _UNK_ .
nathan était le numéro 2 de la spca de san francisco .
et ce qu'il faut savoir sur l'histoire de la spca , c'est qu'elle a été fondée pour tuer des chiens et des chats .
des municipalités leur donnaient comme mandat de débarrasser les rues des animaux errants , et de les éliminer .
en moyenne quatre millions de chiens et de chats étaient tués par an , la plupart d'entre eux dans les 24 heures suivant leur _UNK_ dans la rue .
nathan et son chef s'en sont aperçu .
et ils ont trouvé ça intolérable .
alors ils ont entrepris de faire de san francisco une ville sans euthanasie .
créer une ville entière , où chaque chien et chaque chat , à moins qu'il ne soit malade ou dangereux , serait adopté , non tué .
tout le monde disait que c'était impossible .
nathan et son chef sont allés devant le conseil municipal pour obtenir une modification de _UNK_ , des gens des spca et de refuges charitables de tout le pays ont pris l'avion pour san francisco pour venir témoigner contre eux ; pour dire que cela _UNK_ au mouvement , et que ce serait cruel .
ils ont persévéré . et nathan s'est adressé directement à la collectivité .
il est entré en contact avec des personnes pour qui ça comptait .
des amateurs , des passionnés .
et en deux ans à peine , san francisco est devenue la première ville sans euthanasie .
sans déficit . avec le soutien complet de la collectivité .
nathan est parti pour le comté de _UNK_ , dans l'état de new york .
un endroit aussi différent de san francisco que possible en restant aux etats - unis . et il a recommencé .
son rôle est passé d'une version chic _UNK_ de chien à celui d'agent de changement majeur pour la collectivité .
puis il est allé en caroline du nord , et il a recommencé .
et puis à _UNK_ . et il a recommencé .
et quand je pense à ce que nathan a fait , et quand je pense à ce que font les gens qui sont ici , je pense à des idées .
et je pense à l'idée que créer une idée et la diffuser , cela veut dire beaucoup .
je ne sais pas si vous êtes déjà allé à un mariage juif .
mais ce qu'ils font , c'est qu'ils prennent une ampoule et qu'ils _UNK_ .
bon , il y a un tas de raisons à ça , et plein d'histoires là - dessus .
mais l'une des raisons , c'est que cela indique un changement , un passage d'avant à après .
c'est un moment précis .
et je veux soutenir que nous sommes en train de le vivre et que nous sommes exactement à ce moment - clef d'un changement dans la façon dont les idées sont créées , diffusées , et mises en pratique .
nous avons commencé avec l'idée de l'usine .
l'idée que vous pouviez changer le monde entier si vous aviez une usine efficace à produire du changement .
puis nous sommes passés à l'idée de la télé .
ça disait que si vous aviez un haut - parleur assez puissant , si vous pouviez passer à la télé assez souvent , si vous pouviez acheter assez de pub , vous pouviez gagner .
et maintenant nous sommes dans ce nouveau modèle de leadership .
où le moyen de faire un changement n'est pas l'argent , ni l'effet de levier d'un système , mais le leadership .
laissez - moi vous parler des trois cycles . le premier , c'est le cycle de l'usine .
c'est henry ford qui le premier a eu cette idée vraiment cool .
ça lui permet d'embaucher des gens qui n'étaient jusque là payés que 50 cents par jours et de les payer cinq dollars par jour , parce que l'efficacité de son usine le permet .
et bien avec ce genre d'avantage vous pouvez produire beaucoup de voitures .
vous pouvez faire de grands changements . vous pouvez faire construire des routes .
vous pouvez changer la structure d'un pays tout entier .
au cœur de ce que vous faites est le besoin d'une main - d'œuvre toujours moins chère et de machines toujours plus rapides et le problème que nous avons fini par rencontrer , c'est que nous sommes à court des deux .
de main - d'œuvre toujours moins chère et de machines toujours plus rapides .
donc nous changeons notre approche l'espace d'une minute , nous nous disons : " j'ai une idée : la télévision .
la pub . vendre , vendre .
prenons une bonne idée et vendons - la au monde .
j'ai un piège à souris amélioré , et si j'arrive à trouver assez d'argent pour en parler à assez de monde , j'en _UNK_ assez . "
et vous pouvez construire toute une industrie là - dessus .
si nécessaire vous pouvez mettre des bébés dans vos pubs .
si nécessaire , vous pouvez utiliser des bébés pour vendre d'autres trucs .
et si ça ne marche pas avec des bébés , prenez des médecins .
mais attention à ne pas vous retrouver dans une position _UNK_ où vous parlez d'une chose à la place d'une autre .
ce modèle demande que vous agissiez en seigneur , vous êtes la personne qui fait face à la salle qui envoie des choses aux petites gens qui sont au fond .
que vous preniez le contrôle . et que vous disiez aux gens ce qu'ils doivent faire .
dans ce petit schéma rapide , vous êtes en haut et vous vendez votre produit au monde .
cette méthode , le marketing de masse , demande des idées moyennes , parce que vous vous adressez aux masses , et de nombreuses publicités .
ce que nous avons fait , en bons _UNK_ , c'est que nous avons essayé _UNK_ tout le monde pour qu'il achète notre idée .
hypnotiser tout le monde pour qu'il donne à notre cause .
hypnotiser tout le monde pour qu'il vote pour notre candidat .
et malheureusement , ça non plus , ça ne marche plus très bien .
mais il y a une bonne nouvelle à l'horizon , une vraiment bonne nouvelle .
j'appelle ça l'idée de tribus .
les tribus , c'est un concept très simple qui remonte à 50 000 années .
ça parle de mener et de connecter les gens et les idées .
et c'est quelque chose que les gens ont toujours voulu .
beaucoup de gens ont l'habitude d'avoir une tribu spirituelle ou religieuse , une tribu professionnelle , une tribu dans leur collectivité .
mais de nos jours , grâce à internet , grâce à l'explosion des médias de masse , grâce à plein d'autres choses qui sont en train _UNK_ dans notre société autour du monde , les tribus sont partout .
on pensait qu'internet allait niveler tout le monde en nous mettant tous en contact .
a la place , ça a permis des regroupements par intérêt .
donc vous avez les dames au chapeau rouge par ici .
vous avez les triathlètes au chapeau rouge par là .
vous avez les armées conventionnelles par ici .
vous avez les rebelles en pagaille par là .
vous avez les gens en chapeau blanc qui font la cuisine .
et les gens en chapeau blanc qui font de la voile .
l'idée , c'est que vous pouvez trouver des danseurs folkloriques ukrainiens et entrer en contact avec eux .
parce que vous voulez être connecté .
les gens en marge peuvent se trouver les uns les autres , entrer en contact , et faire quelque chose ensemble .
n'importe quelle ville qui a une caserne de pompiers volontaires comprend cette façon de penser .
il se trouve que ceci est une vraie photo non - truquée .
je connais des pompiers qui m'ont dit que ce n'était pas inhabituel , et que ce que font les pompiers , parfois , c'est qu'ils choisissent une maison qui va être démolie , et à la place , ils la brûlent , et s'entraînent à éteindre l'incendie .
mais ils prennent toujours le temps de prendre une photo .
vous savez , la tribu des pirates est fascinante .
ils ont leur propre drapeau . ils ont leur bandeau sur l'œil .
quand vous rencontrez quelqu'un qui fait partie d'une tribu , ça se voit .
et il s'avère que ce sont les tribus -- pas l'argent , pas les usines -- qui peuvent changer notre monde , changer la politique , qui peuvent fédérer de grands nombres de gens .
pas parce que vous les _UNK_ à faire quelque chose contre leur gré .
mais parce qu'ils avaient envie d'entrer en contact .
ce que nous faisons aujourd'hui dans la vie , nous tous , je crois c'est trouver quelque chose qu'il vaille le coup de changer , et puis de réunir des tribus qui réunissent des tribus qui diffusent et qui diffusent cette idée .
et cela devient quelque chose qui nous dépasse de beaucoup .
ça devient un mouvement .
par exemple quand al gore s'est lancé pour essayer de changer le monde une fois de plus , il ne l'a pas fait tout seul .
et il ne l'a pas fait en achetant des tas de pubs .
il l'a fait en créant un mouvement .
des milliers de personnes à travers le pays qui puissent faire sa présentation pour lui .
parce qu'il ne pouvait pas être dans 100 , 200 ou 500 villes chaque soir .
vous n'avez pas besoin de tout le monde .
ce que kevin kelley nous a appris , c'est que vous n'avez besoin que d'environ un millier de vrais fans .
mille personnes pour qui ça compte assez pour qu'ils vous fassent passer à l'étape suivante et à l'étape suivante , et à l'étape suivante .
et ça veut dire que l'idée que vous avez eu , le produit que vous lancez le mouvement que vous lancez n'est pas pour tout le monde .
ça n'est pas une question de masses . ce n'est pas ce dont il s'agit .
a la place , ce dont il s'agit c'est de trouver les vrais adeptes .
il est facile de prendre ce que j'ai dit jusqu'ici et de se dire " minute , je n'ai pas les qualités requises pour être ce genre de meneur " .
et bien , voici deux meneurs : ils n'ont pas grand chose en commun .
ils ont à peu près le même âge . mais c'est à peu près tout .
pourtant , ce qu'ils ont fait , chacun à sa façon , c'est qu'ils ont créé une façon différente de se repérer dans la technologie .
puis certains vont aller recruter des gens pour faire partie d'une équipe , et d'autres vont aller recruter des gens pour l'autre équipe .
ça influence aussi vos décisions quand vous concevez des produits ou des services .
vous savez , ceci est un de mes gadgets préférés .
mais c'est vraiment dommage que ce ne soit pas pensé pour aider les auteurs à créer des mouvements .
que se passerait - il si quand vous utilisez votre _UNK_ vous pouviez voir les commentaires et les citations et les notes prises par tous ceux qui sont en train de lire le même livre que vous au même moment ?
ou par votre cercle de lecture . ou par vos amis , ou le groupe que vous voulez .
que se produirait - il si les auteurs , ou si les gens qui ont une idée , pouvait utiliser la deuxième version , qui sort lundi , pour fédérer les gens qui veulent parler d'un certain sujet ?
bon , il y a un million de choses que je pourrais partager avec vous sur la façon dont ça marche .
laissez - moi juste en essayer deux ou trois .
les beatles n'ont pas inventé les adolescents .
ils ont juste décidé de les mener .
la plupart des mouvements , le gros du leadership se produit quand on trouve un groupe qui n'est pas connecté mais qui en a déjà l'envie .
ce n'est pas convaincre les gens de vouloir quelque chose qu'ils n'ont pas encore .
quand diane _UNK_ travaillait sur " the _UNK_ " , sa vidéo qui s'est répandue sur tout internet sur la façon dont les animaux de ferme sont traités , elle n'a pas inventé l'idée de _UNK_ .
elle n'a pas inventé l'idée qu'on pouvait trouver ce problème important .
mais elle a contribué à fédérer des gens et les a aidés à se constituer en mouvement .
hugo chavez n'a pas inventé les classes moyennes et ouvrières oubliées du venezuela . il les a simplement menées .
bob marley n'a pas inventé les _UNK_ .
il s'est juste avancé , et il leur a dit : " suivez - moi " .
derek sivers a créé " cd baby " , qui permettait aux musiciens indépendants d'avoir un endroit où vendre leur musique sans entrer dans le système .
d'avoir un endroit où mener la mission qu'ils avaient déjà décidé de mener , et où entrer en contact les uns avec les autres .
ce que tous ces gens ont en commun , c'est qu'ils sont des hérétiques .
les hérétiques regardent le statu quo et se disent , ça n'est pas possible . je ne peux pas me satisfaire de ce statu quo .
je suis prêt à prendre position et à me faire remarquer et à faire avancer les choses .
je vois à quoi ressemble le statu quo , et ça ne me plaît pas .
au lieu de scruter toutes les petites règles et de les suivre une à une , au lieu d'être ce que j'appellerais un " _UNK_ " , quelqu'un qui dort à moitié , qui suit les règles , de baisser la tête , de se fondre dans la masse , de temps en temps quelqu'un se dresse et dit , " pas moi " .
quelqu'un se dresse et dit , " ça , ça compte vraiment .
nous devons faire quelque chose . "
tout le monde ne le fera pas . mais vous n'avez pas besoin de tout le monde .
vous n'avez besoin que de quelques personnes qui vont examiner les règles , s'apercevoir qu'elles n'ont ni queue ni tête , et comprendre à quel point ils ont envie d'entrer en contact .
ainsi tony _UNK_ ne gère pas un magasin de chaussures .
_UNK_ n'est pas un magasin de chaussures .
zappos est l'endroit , le seul et l'unique , le meilleur endroit qui ait jamais existé , pour se retrouver entre gens qui aiment les chaussures , et pour parler de sa passion ; pour entrer en contact avec des gens qui se soucient plus du service à la clientèle que de gratter trois sous .
il peut s'agir de quelque chose d'aussi prosaïque que des chaussures , ou de quelque chose d'aussi compliqué que de renverser un gouvernement .
mais ça reste exactement le même comportement .
ce que ça demande , comme l'a découvert _UNK_ carter , c'est la capacité de se dire , " je ne peux pas y arriver toute seule .
mais si j'arrive à convaincre d'autres gens de s'associer à ma course " vélo et escalade " , alors ensemble , nous pouvons obtenir ce que nous désirons tous . "
nous attendons tout simplement quelqu'un pour nous mener .
michelle _UNK_ est pionnière en matière de nouvelles façons de concevoir une architecture écologique .
elle ne fait pas ça discrètement en construisant ses maisons une par une .
elle le fait en racontant une histoire à qui veut l'entendre .
en connectant une tribu de personnes qui meurent d'envie d'être connectées .
en menant un mouvement .
en changeant les choses .
et ainsi de suite .
donc j'ai trois questions pour vous .
la première , c'est : en réalité , qui dérangez vous ?
parce que si vous ne dérangez personne , vous ne changez pas le statu quo .
la deuxième question est : qui connectez - vous ?
car pour beaucoup de gens , c'est ce qu'ils en attendent .
les contacts qui se _UNK_ , de l'un à l'autre .
et la troisième , c'est : qui menez - vous ?
parce qu'en se concentrant là - dessus , et non sur l'aspect pratique de ce que vous construisez , mais sur les gens , et sur le leadership : c'est de là que vient le changement .
ainsi blake , de tom 's _UNK_ , a eu une idée tout bête .
" que se passerait - il si à chaque fois que quelqu'un achète une de nos paires de chaussures , _UNK_ exactement la même paire à quelqu'un qui ne possède même pas une paire de chaussures ? "
le sujet n'est pas comment gagner en linéaire chez neiman marcus .
c'est l'histoire d'un produit qui raconte une histoire .
et quand vous vous promenez avec cette paire de chaussures remarquable , et que quelqu'un vous demande : " c'est quoi ? "
vous pouvez raconter l'histoire pour blake , au nom de toutes les personnes qui ont reçu une paire de chaussures .
et tout à coup , il ne s'agit plus d'une paire de chaussures , ou de 100 paires de chaussures , il s'agit de dizaines de milliers de paires de chaussures .
mon ami red maxwell a passé les 10 dernières années à se battre contre le diabète juvénile .
pas à se battre contre l'organisation qui le combat , mais à se battre avec eux , à les mener , à les connecter , à remettre en cause le statu quo , parce que c'est important pour lui .
et que les gens dont il s'entoure ont besoin de ce contact .
ils ont besoin d'être menés . ça fait une différence .
vous n'avez pas besoin d'attendre une permission pour mener .
mais au cas où , la voici .
ils vous attendent , nous vous attendons : montrez - nous où aller .
voici ce que les meneurs ont en commun . d'abord , ils remettent le statu quo en question .
ils remettent en question ce qui existe .
la deuxième chose , c'est qu'ils mettent en place une culture .
un langage secret , une poignée de main de sept secondes .
une manière de savoir si vous en êtes ou pas .
ils sont curieux . curieux sur les gens de la tribu .
curieux sur les gens de l'extérieur . ils posent des questions .
ile mettent les gens en contact les uns avec les autres .
vous savez ce que les gens veulent plus que tout ?
ils veulent manquer .
ils veulent manquer à quelqu'un le jour où ils ne viennent pas .
ils veulent manquer quand ils sont ailleurs .
et c'est possible pour les meneurs de tribu .
c'est fascinant , car tous les meneurs de tribu ont du charisme .
mais vous n'avez pas besoin de charisme pour devenir un meneur .
être un meneur vous donne du charisme .
si vous regardez de plus près les meneurs qui ont réussi , c'est de là que vient leur charisme , de l'acte de mener .
et en dernier lieu , ils s'engagent .
ils s'engagent pour une cause . ils s'engagent vis - à - vis de la tribu .
ils s'engagent auprès des gens qui sont là .
j'aimerais que vous fassiez quelque chose pour moi .
j'espère que vous y _UNK_ avant de balayer ça d'un revers de la main .
ce que je voudrais que vous fassiez ne prend que 24 heures , c'est créer un mouvement .
quelque chose qui compte . commencez . faites - le ! nous en avons besoin .
mille _UNK_ . toute ma reconnaissance .
