le sida a été découvert en 1981 , le virus -- 1983 .
ces bulles sous gapminder vous montrent comment était l'étendue du virus dans le monde en 1983 , ou comme nous pensons qu'elle était .
ce que nous montrons ici -- sur cet axe - ci , je montre le pourcentage d'adultes infectés .
et sur cet axe , je montre le revenu en dollars par personne .
et la taille de ces bulles , la taille de ces bulles ici , cela montre combien de personnes sont infectées dans chaque pays , et la couleur correspond au continent .
maintenant , vous voyez que les etats - unis , en 1983 , avaient un très faible pourcentage de personnes infectées , mais , à cause de leur large population , toutefois une assez grosse bulle .
il y avait relativement beaucoup de personnes infectées aux etats unis .
et , là - haut , vous voyez l'ouganda .
ils avaient presque 5 % d'infectés , et une plutot grosse bulle bien qu'étant un petit pays .
et c'était probablement le pays le plus infecté dans le monde à cette époque .
maintenant , que s'est - il passé ?
maintenant que vous avez compris le graphique , et maintenant , dans les 60 prochaines secondes , nous allons jouer l'épidémie du sida dans le monde .
mais d'abord , j'ai ici une nouvelle invention .
j'ai solidifié le faisceau d'un pointeur laser .
donc , prêt , partez !
d'abord , il y a une rapide augmentation en ouganda et au zimbabwe .
ils sont montés comme ceci .
en asie , le premier pays a être lourdement infecté fut la thailande .
ils ont atteint 1 à 2 % .
ensuite , l'ouganda a commencé à régresser , tandis que le zimbabwe _UNK_ en flèche , et quelques années plus tard , l'afrique du sud a connu une terrible augmentation de la fréquence du vih .
regardez , l'inde a eu beaucoup d'infectés , mais avait un taux bas .
et quasiment la même chose se produit ici .
regardez , l'ouganda baisse , le zimbabwe baisse , la russie a atteint les 1 % .
dans les deux à trois dernières années , nous avons atteint un état stabilisé de l'épidémie de vih dans le monde .
cela a pris 25 ans .
mais , un état stabilisé ne veut pas dire que les choses vont mieux , c'est juste qu'elles ont cessé d'empirer .
et -- l'état stabilisé est , plus ou moins , qu'un pourcent de la population mondiale est infectée par le virus vih .
ca représente 30 à 40 millions de personnes , toute la californie , chaque personne , c'est plus ou moins ce qu'il y a aujourd'hui dans le monde .
maintenant , laissez - moi repasser rapidement le botswana .
le botswana -- pays d'afrique du sud dans la tranche supérieur des pays à revenus moyens , gouvernement démocrate , bonne économie , et voici ce qui s'y est passé .
ils ont commencé bas , ensuite sont montés en flèche , le sommet a été atteint là , en 2003 , et maintenant ils sont en bas .
mais ils ne redescendent que lentement car au botswana , avec une bonne économie et une bonne gouvernance , ils arrivent à soigner les gens .
et si les personnes infectées par le vih sont soignées , elles ne meurent pas du sida .
ces pourcentages ne _UNK_ pas car les gens peuvent survivre pendant 10 à 20 ans .
donc , il y a quelques soucis avec ces mesures .
mais pour les pays les plus pauvres d'afrique , ceux d'en bas avec un faible revenu , à , les taux des personnes infectées chutent plus rapidement car les malades continuent à mourir .
malgré le pepfar , le généreux pepfar , tous les gens ne bénéficient pas du traitement , et parmi ceux qui bénéficient du traitement dans les pays pauvres , seulement 60 % sont encore sous traitement après 2 ans .
ce n'est pas réaliste pour des traitements à vie pour tout le monde dans les pays les plus pauvres .
mais c'est très bien que ce qui est fait le soit .
mais l'effort se porte à nouveau sur la prévention .
c'est seulement en arrêtant la transmission que le monde sera capable de la maîtriser les médicaments coûtent trop cher -- si nous avions le vaccin , ou quand nous aurons le vaccin , ce sera plus efficace -- mais les médicaments coutent très cher pour les pauvres .
pas le médicament lui - même , mais le traitement et les soins qui doivent l'accompagner .
aussi , quand on regarde le schéma , un fait ressort très clairement : quand on voit les bulles bleues on dit que le virus vih est très élevé en afrique .
je dirais que le vih est très différent en afrique .
vous trouverez le taux de vih le plus élevé au monde dans certains pays africains , et pourtant vous trouverez le sénégal , là , en bas , qui a le même taux que les etats - unis .
et vous trouverez madagascar , et beaucoup de pays africains à peu près aussi bas que le reste du monde .
c'est cette terrible simplification qu'il n'y a qu'une afrique et que les choses évoluent dans une seule direction dans toute l'afrique .
nous devons faire cesser celà .
ce n'est pas respectueux , et ce n'est pas adroit de penser ainsi .
j'ai eu la chance de vivre et travailler pendant un temps aux etats - unis .
j'ai trouvé que salt lake city et san francisco étaient bien différents .
et il en est de même en afrique -- il y a beaucoup de différences .
donc , pourquoi est - ce si haut ? a cause de la guerre ?
non , regardez ici .
le congo , déchiré par la guerre , se trouve là , en bas -- 2 , 3 , 4 % .
et la zambie pacifique , pays voisin -- 15 % .
et on a de bonne études sur les réfugiés fuyant le congo -- ils sont infectés de l'ordre de 2 , 3 % , et la zambie pacifique , beaucoup plus .
on a maintenant des études qui montrent clairement que les guerres sont terribles , que les viols sont terribles .
ce ne sont pas la cause principale des taux élevés en afrique .
alors , est - ce la pauvreté ?
et bien , si vous regardez au niveau supérieur , il semble que l'argent est le vih vont de pair .
mais c'est très simpliste , alors redescendons et regardons la tanzanie .
je _UNK_ la tanzanie en 5 groupes de revenus différents , du plus haut revenu au plus bas revenu , voici ce que ç à donne .
ceux avec les plus hauts revenus , les meilleurs , je ne dirais pas riches , ont le plus haut taux de vih .
la différence va de 11 à 4 % , et cette différence est encore plus grande chez les femmes .
il y a beaucoup de choses que nous pensions , que maintenant , une bonne recherche , effectuée par des institutions et des chercheurs africains , associés à des chercheurs internationaux , montre que ce n'est pas le cas .
donc c'est là la différence au sein de la tanzanie .
et je ne peux pas ne pas montrer le kenya .
regardez ici , le kenya .
j'ai partagé le kenya selon ses provinces .
voilà .
voyez les différences au sein d'un même pays africain -- ç à s'étale d'un niveau très faible à un niveau très élevé , et la plupart des provinces du kenya sont plutôt modestes .
alors , que se passe - t - il ?
pourquoi rencontrons nous ces taux extrêmement élevés dans certains pays ?
et bien , il est plus fréquent , qu'avec de multiples partenaires , qu'il y ait moins d'utilisation du préservatif , et qu'il y ait des relations entre personnes d'âges variés -- c'est à dire que des hommes plus âgés , aient des relations sexuelles avec des femmes plus jeunes .
nous rencontrons des taux plus élevés chez les jeunes femmes que chez les jeunes hommes dans beaucoup de ces pays hautement touchés .
mais où sont - ils situés ?
je passerai des bulles à une carte .
regardez , les personnes très infectées représentent 4 % de toute la population et ils correspondent à 50 % des personnes infectées .
le vih est présent dans le monde entier .
voyez , il y a des bulles partout à travers le monde .
le brésil a beaucoup d'infectés .
pas tant que ç à dans les pays arabes , mais l'iran est assez haut .
en iran il y a de la dépendance à l'héroine et de la prostitution .
l'inde en a beaucoup car ils sont très nombreux .
l'asie du sud - est et ainsi de suite .
mais il n'y a qu'une partie de l'afrique -- et la difficulté est , dans le même temps , de ne pas faire une évaluation uniforme de l'afrique , de ne pas proposer de raisons simples qui expliquent pourquoi c'est ainsi , d'un côté , et de l'autre côté , d'admettre que c'est un cas compliqué , car il y a un consensus scientifique sur ce schéma désormais .
et _UNK_ , a mis à disposition de bonnes statistiques , enfin , sur l'étendue du vih .
ca pourrait être la concurrence .
ca pourrait être certains types de virus .
il y a peut - être d'autres facteurs qui font que la transmission se fasse dans des taux plus élevés .
après tout , si vous êtes en bonne santé et que vous avez des relations _UNK_ , le risque de contamination lors d'un rapport est de 1 sur 1000 .
n'en tirez pas de conclusions immédiatement ; tenez - vous bien ce soir et ainsi de suite .
mais -- et si vous êtes dans une situation défavorable , davantage de mst transmises , le _UNK_ peut être de 1 sur 100 .
mais ce que nous pensons , c'est que cela vient de la concurrence .
et qu'est - ce que la concurrence ?
en suède , nous n'avons pas de concurrence .
nous sommes _UNK_ en série .
de la vodka , le réveillon du nouvel an -- un nouveau partenaire pour le printemps .
de la vodka , la fête de la saint - jean -- un nouveau partenaire pour l'automne .
de la vodka -- et ç à continue comme ç à , vous voyez ?
et ainsi vous _UNK_ un bon paquet d'ex .
et nous avons une terrible épidémie de chlamydia -- terrible épidémie de chlamydia qui s'est installée depuis pas mal d'années .
le vih a un pic trois à six semaines après l'infection et par conséquent , avoir plus d'un partenaire dans le même mois est beaucoup plus dangereux pour la transmission du vih que pour d'autres infections .
c'est probablement une combinaison de toutes ces causes .
et ce qui me rend si heureux , c'est que maintenant , quand nous regardons de telles statistiques , nous avançons vers des faits concrets .
vous pouvez récupérer ces graphiques , gratuitement .
nous avons intégré les statistiques d'onusida sur gapminder .
et nous espérons que quand nous agirons sur les problèmes globaux dans le futur nous n'agirons pas seulement avec le coeur , nous n'agirons pas seulement avec de l'argent , mais nous utiliserons aussi notre cerveau .
merci beaucoup .
