cela s'intitule accro à une sensation : la poursuite du bonheur et la conception de l'homme .
j'y ai mis un darwin un peu austère , mais un chimpanzé très heureux .
mon premier point est que la poursuite du bonheur est obligatoire .
l'homme veut être heureux , _UNK_ qu'à être heureux , et ne peut pas ne pas vouloir l'être .
nous sommes programmés pour rechercher le bonheur , non seulement pour en profiter , mais pour en vouloir de plus en plus .
donc , en supposant que ce soit vrai , réussissons - nous à augmenter notre bonheur ?
eh bien , il est certain que nous essayons .
si vous regardez sur le site amazon , il y a plus de 2 000 titres avec des conseils sur les sept habitudes , les neuf choix , les 10 secrets , les 14 000 pensées qui sont censées apporter le bonheur .
une autre façon pour nous d'essayer d'augmenter notre bonheur , c'est de prendre des médicaments .
et il y a donc là plus de 120 millions _UNK_ pour des antidépresseurs .
le prozac a vraiment été le premier médicament à grand succès populaire .
il était propre , efficace , il n'y avait pas d'effet _UNK_ , il ne présentait vraiment pas de danger , il n'avait aucune valeur marchande .
en 1995 , le marché des drogues illégales se montait à 400 milliards de dollars , ce qui représente huit pour cent du commerce mondial , sensiblement autant que le gaz et le pétrole .
ces voies du bonheur n'ont pas vraiment beaucoup augmenté le bonheur .
un problème qu'on rencontre aujourd'hui est , bien que les taux de bonheur soient presque aussi plats que la surface de la lune , la dépression et l'anxiété sont en hausse .
certaines personnes disent que c'est parce que nous avons un meilleur diagnostic , et qu'on _UNK_ plus de gens .
ce n'est pas que cela . on le voit partout dans le monde .
aux états - unis , en ce moment - même il y a plus de suicides que d'homicides .
il y a une vague de suicides en chine .
et l'organisation mondiale de la santé prédit que d'ici l'an 2020 , la dépression sera la deuxième plus grande cause d'invalidité .
maintenant , la bonne nouvelle , c'est que si l'on regarde des enquêtes du monde entier , on voit qu'environ les trois quarts de la population diront qu'ils sont au moins assez heureux .
mais ça ne suit aucune des tendances habituelles .
par exemple , on voit ici une croissance importante de revenus , et des courbes de bonheur absolument plates .
mon domaine , le domaine de la psychologie , n'a pas fait grand - chose pour nous aider à avancer dans la compréhension du bonheur humain .
en partie , nous avons l'héritage de freud , qui était un pessimiste , qui a dit que la poursuite du bonheur est une quête vouée à l'échec , qu'elle est mue par les aspects infantiles de l'individu , qui ne peuvent jamais être satisfaits dans la réalité .
il a dit : " on se sent enclin à dire que le projet du bonheur de l'homme n'est pas inclus dans le plan de la création . " ainsi , le but ultime de la psychothérapie _UNK_ était en fait ce que freud appelait le malheur ordinaire .
et freud reflète en partie l'anatomie du système émotionnel humain , qui est que nous avons à la fois un système positif et négatif ; et notre système négatif est extrêmement sensible .
ainsi , par exemple , nous aimons le goût sucré de naissance , et avons une répugnance pour le goût amer .
nous constatons aussi que les gens sont plus réticents à perdre qu'ils ne sont heureux de gagner .
la formule pour un mariage heureux est de cinq remarques ou interactions positives , , pour chaque négative .
et c'est toute la puissance des négatives .
surtout les expressions de mépris ou de dégoût , il faut beaucoup de points positifs pour contrebalancer cela .
j'ai aussi mis la réaction au stress .
nous sommes programmés pour les dangers qui sont immédiats , qui sont physiques , qui sont _UNK_ , et donc notre corps va réagir incroyablement fort quand les _UNK_ endogènes entrent en jeu .
nous avons un système qui est vraiment ancien , et qui est fait pour le danger physique .
et au fil du temps , cela devient une réaction au stress , qui a des effets énormes sur le corps .
le cortisol inonde le cerveau ; il détruit les cellules de l'hippocampe et la mémoire , et peut conduire à toutes sortes de problèmes de santé .
mais malheureusement , nous avons en partie besoin de ce système .
si nous n'étions régis que par le plaisir nous ne _UNK_ pas .
nous avons en fait deux postes de commandement .
les émotions sont des réactions intenses de courte durée au défi et à l " opportunité .
chacune d'elles nous permet de passer d'une personnalité à l'autre , et d'accorder , d'activer , de laisser tomber , des pensées , des perceptions , des sentiments et des souvenirs .
nous avons tendance à penser que les émotions ne sont que des sentiments .
mais en fait , les émotions sont une mise en alerte de tous les systèmes qui change ce dont nous nous rappelons , le genre de décisions que nous prenons , et comment nous percevons les choses .
permettez - moi de passer à la nouvelle science du bonheur .
nous nous sommes détachés de la morosité freudienne , et les gens étudient maintenant cela activement .
et l'un des points clés de la science du bonheur est que le bonheur et le malheur ne sont pas les extrémités d'un continuum unique .
le modèle _UNK_ est en fait un continuum selon lequel , quand vous devenez moins malheureux , vous devenez plus heureux .
et ce n'est pas vrai - quand vous devenez moins malheureux , vous devenez moins malheureux .
et le bonheur est une toute autre partie de l'équation .
et il est absent . il est absent de la psychothérapie .
ainsi , lorsque les symptômes des gens disparaissent , ils ont tendance à réapparaître , car ils ne ressentent pas l'autre moitié - le plaisir , le bonheur , la compassion , la gratitude , ce que sont les émotions positives .
et bien sûr , nous savons cela intuitivement , que le bonheur n'est pas seulement l'absence de malheur .
mais dans un sens , cela n'a pas été mis en avant jusqu'à très récemment , le fait de voir que ces deux systèmes sont parallèles .
pour que le corps puisse à la fois rechercher des occasions , et aussi se protéger du danger , en même temps .
et en quelque sorte , ce sont deux systèmes réciproques , qui interagissent dynamiquement .
les gens ont aussi voulu déconstruire .
nous utilisons ce mot " heureux " , et ce terme est un très grand fourre - tout .
et puis trois émotions pour lesquelles il n'y a pas de mots anglais : _UNK_ , qui est la fierté dans l'accomplissement d'un défi ; schadenfreude , qui est le bonheur qu'on retire du malheur d'un autre , un malin plaisir ; et _UNK_ , qui est une fierté et une joie dans ses enfants .
absent de cette liste , et absent de toute discussion sur le bonheur , il y a le bonheur qu'on retire du bonheur d'un autre .
nous ne semblons pas avoir de mot pour ça .
nous sommes très sensibles à ce qui est négatif , mais c'est en partie compensé par le fait que nous avons une positivité .
nous sommes aussi nés en quête de plaisir .
les bébés aiment le goût du sucré et détestent le goût amer .
ils aiment toucher des surfaces lisses plutôt que rugueuses .
ils aiment regarder de beaux visages plutôt que des visages ordinaires .
ils aiment écouter des mélodies _UNK_ au lieu de mélodies _UNK_ .
les bébés naissent vraiment avec beaucoup de plaisirs innés .
un psychologue a déclaré il y a longtemps que 80 pour cent de la poursuite du bonheur ne dépend que des gènes , et qu'il est aussi difficile de devenir plus heureux qu'il l'est de devenir plus grand .
c'est absurde .
les gènes contribuent largement au bonheur -- environ 50 pour cent - mais il reste à trouver d'où viennent les 50 % restants .
entrons dans le cerveau un instant , et voyons d'où vient le bonheur dans l'évolution .
nous avons essentiellement au moins deux systèmes ici , et tous deux sont très anciens .
l'un est le système de récompense , et il'est alimenté par la dopamine .
il commence dans l'aire tegmentale ventrale .
il va dans le noyau accumbens , et remonte jusqu'au cortex préfrontal , au cortex frontal orbital , où les décisions sont prises , à haut niveau .
on a au départ considéré cela comme le système de plaisir du cerveau .
dans les années 1950 , _UNK_ et _UNK_ ont mis des électrodes dans le cerveau d'un rat .
et le rat appuyait sans cesse sur cette barre des milliers et des milliers et des milliers de fois .
il ne voulait pas manger . il ne voulait pas dormir . il ne voulait pas avoir des relations sexuelles .
il ne faisait rien _UNK_ sur cette barre .
alors ils ont présumé que cela devait être , comment dire , _UNK_ du cerveau .
il s'est avéré que ce n'était pas le cas , que c'est en réalité un système de motivation , un système de pulsion .
il donne aux objets ce qu'on appelle une dominante d'incitation .
il rend les choses si attrayantes que vous n'avez pas d'autre choix que d'aller les chercher .
c'est quelque chose de différent du système de plaisir , qui dit simplement : " j'aime ça . "
le système de plaisir , comme vous voyez , qui fonctionne avec les opiacés internes , il y a une hormone , l'ocytocine , est largement réparti dans tout le cerveau .
le système de la dopamine , le système du désir , est beaucoup plus centralisé .
l'autre chose à propos des émotions positives , c'est qu'elles ont un signal universel .
et nous voyons ici le sourire .
le signal universel n'est pas seulement d'élever le coin des lèvres jusqu'aux grands _UNK_ .
c'est également de plisser le coin externe de l'œil , _UNK_ des paupières .
alors vous voyez , même les bébés de 10 mois , quand ils voient leur mère , feront ce type particulier de sourire .
les extravertis l'utilisent plus que les introvertis .
les gens qui sortent de dépression le montrent plus après qu'avant .
ainsi , si vous voulez _UNK_ un vrai air de bonheur , vous chercherez cette expression .
nos plaisirs sont vraiment anciens .
et nous apprenons , bien sûr , beaucoup , beaucoup de plaisirs , mais beaucoup d'entre eux sont basiques . et l'un d'eux , bien sûr , est la biophilie : le fait que nous réagissons à la nature ce qui est très profond .
des études très intéressantes effectuées sur des personnes en convalescence post - opératoire , ont constaté que les gens qui faisaient face à un mur de briques , comparativement à des gens qui faisaient face à des arbres et à la nature , les personnes qui donnaient sur le mur de briques étaient à l'hôpital plus longtemps , avait besoin de plus de médicaments , et avaient plus de complications médicales .
il y a quelque chose de très réparateur dans la nature , et cela fait partie de la façon dont nous sommes _UNK_ .
les humains , en particulier , nous sommes des créatures très _UNK_ .
nous _UNK_ quasiment dès la seconde où nous naissons .
voici un bébé de trois semaines .
si vous tirez la langue à ce bébé , il va faire la même chose .
nous sommes des êtres sociaux dès le début .
et même des études sur la coopération montrent que la coopération entre les individus active les centres de récompense du cerveau .
un problème que la psychologie a eue est qu'au lieu de considérer cette _UNK_ - autrement dit l'importance du cerveau social , pour les humains qui viennent au monde sans défense et ont énormément besoin les uns des autres -- est qu'elle se concentre plutôt sur l'individu et l'estime de soi , et non sur le rapport de soi à l'autre .
c'est en quelque sorte " moi " , pas " nous " .
et je pense que cela a été un problème vraiment énorme , qui va à l'encontre de notre biologie et de notre nature , et ne nous a pas du tout rendu plus heureux .
parce que quand on y pense , les gens sont plus heureux quand ils sont dans le mouvement , quand ils font partie de quelque chose d'extérieur à eux , quand ils sont avec d'autres personnes , quand ils sont actifs , engagés dans le sport , concentrés sur un être aimé , en train d'apprendre , d'avoir des relations sexuelles , peu importe .
ils ne sont pas assis devant un miroir , essayant de se comprendre eux - mêmes , ou pensant à eux - mêmes .
ce ne sont pas les périodes où vous vous sentez le plus heureux .
l'autre chose est que , pour preuve , si vous regardez l'analyse de texte informatisée des personnes qui se suicident , ce que vous y trouvez , et c'est assez intéressant , c'est l'utilisation de la première personne du singulier - " je " , " moi " , " mon " , pas " nous " - et les lettres sont moins désespérées que vraiment solitaires .
être seul est très peu naturel chez l'homme .
il y a un besoin profond d'appartenance .
mais notre histoire évolutive peut vraiment nous faire trébucher de plusieurs manières .
parce que , par exemple , les gènes ne se soucient pas de savoir si nous sommes heureux , ils se préoccupent de ce que nous _UNK_ , que nous _UNK_ nos gènes .
ainsi , par exemple , nous avons trois systèmes qui sous - tendent la reproduction , parce que c'est tellement important .
il y a la luxure , qui est seulement de vouloir avoir des relations sexuelles .
et qui est vraiment régie par les hormones sexuelles .
l'attirance romantique , qui s'introduit dans le système du désir .
elle est alimentée par la dopamine . c'est : " je dois avoir cette personne - là . "
il y a l'attachement , qui est l'ocytocine , et les opiacés , qui dit : " ceci est une relation à long terme . "
vous voyez que le problème est que , chez les humains , ces trois choses peuvent se séparer .
ainsi , une personne peut être dans un attachement à long terme , _UNK_ romantiquement de quelqu'un d'autre , et vouloir avoir des relations sexuelles avec une troisième personne .
l'autre façon dont nos gènes peuvent parfois nous induire en erreur , c'est en ce qui concerne le statut social .
nous sommes très conscients de notre statut social , et nous cherchons toujours à l'améliorer et à l'augmenter .
dans le monde animal , il n'y a qu'une seule façon d'augmenter le statut , c'est la domination .
je prend les commandes par des prouesses physiques , et je les garde en me frappant la poitrine , et vous faites des gestes de soumission .
cependant , l'homme a une tout autre façon d'atteindre le sommet , c'est la voie du prestige , qui est librement _UNK_ .
si quelqu'un a une expertise et des connaissances , et sait comment faire les choses , alors nous donnons à cette personne un statut .
et c'est clairement la façon pour nous de créer beaucoup plus de niches de statut , afin que les gens n'aient pas à être plus bas dans la hiérarchie des statuts , comme dans le monde animal .
les données ne sont pas terriblement favorables à l'achat du bonheur par l'argent .
mais c'est quand même pertinent .
si vous regardez ce genre de questions , comme de savoir si ma vie est satisfaisante , vous voyez que la satisfaction augmente à chaque échelon de revenu .
vous voyez que la détresse mentale augmente avec un revenu plus faible .
donc clairement il y a un certain effet .
mais l'effet est relativement faible .
et l'un des problèmes avec l'argent est le matérialisme .
ce qui se passe quand les gens recherchent trop avidement l'argent , c'est qu'ils oublient les vrais plaisirs de la vie .
nous avons donc ici , ce couple : " crois - tu que les moins fortunés ont de meilleures relations sexuelles ? "
et puis ce gamin là - bas dit : " laissez - moi seul avec mes jouets . "
donc l'une des choses est que ça vous envahit vraiment .
c'est l'ensemble du système de la dopamine et du désir qui prend le dessus et dévie tout du système de plaisir .
maslow a eu l'idée , dans les années 1950 , que quand les gens s'élèvent au - dessus de leurs besoins biologiques , quand le monde devient plus sûr , et que nous n'avons pas à nous soucier de satisfaire nos besoins fondamentaux - notre système biologique , ce qui nous motive , c'est d'être satisfaits - nous pouvons nous élever au - dessus d'eux , penser au - delà de nous - même , vers la réalisation de soi ou la transcendance , et nous élever au - dessus du matérialiste .
pour conclure rapidement par quelques brèves données qui suggèrent que cela pourrait être le cas .
l'une est que les gens qui ont subi ce qu'on appelle un changement radical : ils ont senti que leur vie et toutes leurs valeurs avaient changé .
et bien sûr , si vous regardez les sortes de valeurs qui font leur apparition , vous voyez la richesse , l'aventure , la réalisation , le plaisir , l'amusement , être respectés , avant le changement , et des valeurs bien plus post - _UNK_ après .
les femmes ont un changement de valeurs complètement différent .
mais de façon très similaire , la seule qui survive est le bonheur .
elles sont passées de _UNK_ , du bonheur , de la richesse et de la maîtrise de soi , à la générosité et au pardon .
je termine par quelques citations .
" il n'y a qu'une seule question : comment aimer ce monde ? "
et _UNK_ : " si ta vie quotidienne te semble pauvre , ne _UNK_ pas ; accuse - toi toi - même .
dis - toi que tu n'est pas assez poète pour en convoquer les richesse . " " dis - toi d'abord qui tu veux être , puis fais en conséquence ce que tu dois faire . "
merci !
