je vais commencer avec un jeu .
et pour gagner ce jeu , tout ce que vous avez à faire est de voir la réalité devant vous telle qu'elle est vraiment . d'accord ?
donc , nous avons ici deux panneaux , avec des points de couleur .
et une de ces couleurs est la même sur les deux panneaux . ok ?
et vous devez me dire laquelle .
réduisons le choix à le gris , le vert , et , disons , l'orange .
donc , à main levée -- on va commencer avec le plus facile -- à main levée : combien pensent que c'est le gris ?
vraiment ? ok .
combien pensent que c'est le vert ?
et maintenant , combien pensent que c'est l'orange ?
assez équilibré .
voyons ce qu'est la réalité .
voici l'orange .
voici le vert .
et voici le gris .
donc , ceux d'entre vous qui ont vu ça , sont de parfaits réalistes . d'accord ?
à vrai dire , c'est assez étonnant , non ?
parce que presque tous les systèmes vivants ont développé la capacité de détecter la lumière d'une manière ou d'une autre .
donc , pour nous , voir la couleur est une des choses les plus simples que le cerveau fait .
et pourtant , même à ce niveau fondamental , tout est dans le contexte .
ce dont je veux parler ce n'est pas que tout est dans le contexte , mais pourquoi tout est dans le contexte .
parce que c'est en répondant à cette question qu'on apprend non seulement pourquoi nous voyons ce que nous voyons , mais qui nous sommes en tant qu'individus , et qui nous sommes en tant que société .
mais d'abord , nous devons poser une autre question , qui est , " à quoi sert la couleur ? "
et plutôt que de vous le dire , je vais juste vous le montrer .
vous avez ici une scène de jungle .
et vous voyez les surface en fonction de la quantité de lumière qu'elles reflètent .
est - ce qu'il y a quelqu'un qui voit le prédateur qui va vous sauter dessus ?
et si vous ne l'avez pas encore vu , vous êtes mort . correct ?
est - ce que quelqu'un le voit ? quelqu'un ? non ?
maintenant , voyons les surfaces en fonction de la qualité de la lumière qu'elles reflètent .
et maintenant vous le voyez .
donc , la couleur nous permet de voir les similarités et les différences entre les surfaces , selon le spectre complet de la lumière qu'elles reflètent .
mais ce que vous venez de faire est , en de nombreux points , mathématiquement impossible .
pourquoi ? parce que , comme nous le dit berkeley , nous n'avons pas d'accès direct à notre monde physique , autre qu'à travers nos sens .
et la lumière qui tombe sur nos yeux est déterminée par de multiple choses dans le monde -- pas juste la couleur des objets , mais aussi la couleur de leur illumination , et la couleur de l'espace entre nous et ces objets .
changez n'importe lequel de ces paramètres , et vous changez la couleur de la lumière qui arrive à votre oeil .
c'est un énorme problème parce que ça signifie que la même image pourrait avoir une infinité de sources possibles dans le monde réel .
laissez - moi vous montrer ce que je veux dire . imaginez que ceci est le fond de votre oeil .
et ceci sont deux projections du monde .
elles sont identiques en tout point .
identiques en forme , taille , contenu _UNK_ , elles sont les mêmes , autant que votre oeil puisse dire .
et pourtant elles viennent de deux sources complètement différentes .
celle de droite vient d'une surface jaune , dans l'ombre , orientée vers la gauche , vue à travers un médium _UNK_ .
celle de gauche vient d'une surface orange , sous une lumière directe , orientée vers la droite , vue à travers une sorte de médium bleuté .
des significations _UNK_ différentes , qui donnent naissance à exactement la même information rétinienne .
et pourtant c'est uniquement cette information rétinienne que nous recevons .
alors comment diable arrivons nous à voir ?
si vous retenez une seule chose de ces 18 prochaines minutes , retenez ceci : la lumière qui arrive dans votre oeil , l'information sensorielle , n'a pas de sens .
parce qu'elle pourrait littéralement vouloir dire n'importe quoi .
et ce qui est vrai de l'information sensorielle est vrai de l'information en général .
il n'y a pas de sens inhérent à l'information .
c'est ce que nous faisons de cette information qui à de l'importance .
alors , comment faisons nous pour voir ? eh bien , nous apprenons à voir .
ainsi , le cerveau a développé les mécanismes pour trouver les structures , trouver les relations dans l'information , et associer ces relations à un sens comportemental , une signification , en interagissant avec le monde .
nous sommes très conscients de cela sous la forme d'attributs plus cognitifs , comme le langage .
donc , je vais vous donner quelques chaînes de lettres . et je voudrais que vous me les lisiez , si vous pouvez .
audience : " pouvez vous lire ça ? "
" vous ne lisez pas ça . "
" que lisez vous ? "
beau lotto : " que lisez vous ? " la moitié des lettres sont manquantes . correct ?
à priori , il n'y a pas de raison pour qu'un " h " doive venir entre ce " w " et ce " a " .
mais vous en mettez un là . pourquoi ?
parce que dans les statistiques de votre expérience passée il aurait été utile d'en faire autant . donc vous le refaites .
et pourtant , vous ne placez pas de lettre après ce premier " t " .
pourquoi ? parce que ça n'aurait pas été utile dans le passé .
donc vous ne le refaites pas .
donc laissez moi vous montrer à quelle vitesse nos cerveaux peuvent redéfinir la normalité .
même pour la chose la plus simple que fait le cerveau , qui est la couleur .
donc , si vous pouviez réduire les lumières .
je veux d'abord que vous remarquiez que ces deux scènes de désert sont physiquement identiques .
l'une est simplement la symétrique de l'autre . d'accord ?
maintenant je veux que vous regardiez ce point entre le vert et le rouge . d'accord ?
et je veux que vous _UNK_ ce point . ne regardez nulle part d'autre .
et nous allons regarder ça pendant à peu près 30 secondes .
ce qui est un peu un suicide dans une conférence de 18 minutes .
mais je veux vraiment que vous appreniez .
et je vous dirais -- ne regardez pas ailleurs -- et je vous dirais ce qui se passe dans votre tête .
votre cerveau est en train d'apprendre ; il apprend que le côté droit de son champ visuel est éclairé en rouge ; le côté gauche de son champ visuel est éclairé en vert .
c'est ce qu'il est en train d'apprendre . d'accord ?
maintenant , quand je vous le dirais , je veux que vous regardiez le point entre les deux scènes de désert .
faîtes le maintenant .
je peux _UNK_ les lumières ?
je _UNK_ de votre réaction qu'elles n'ont plus l'air semblables ?
pourquoi ? parceque votre cerveau voit la même information comme si la droite était encore éclairée en rouge et la gauche encore éclairée en vert .
c'est votre nouvelle normale .
donc , qu'est - ce que cela signifie pour le contexte ?
cela veut dire que je peux prendre ces deux carrés identiques , et je peux les placer dans des environnement clair et sombre .
et maintenant celui qui est entouré de sombre semble plus clair que celui entouré de clair .
ce qui est significatif n'est pas simplement l'environnement clair ou sombre .
c'est ce que ce clair et sombre signifiait pour votre comportement dans le passé .
je vais vous montrer ce que je veux dire . ici nous avons l'exacte même illusion .
nous avons deux carreaux identiques , à gauche , un entouré de sombre , un entouré de clair .
et la même chose là bas à droite .
maintenant , je vais réviser ces deux scènes .
mais je ne vais rien changer dans ces boîtes , à part leur signification .
et voyons ce qui arrive à votre perception .
remarquez que sur la gauche les deux carreaux ont l'air quasiment opposés : un très blanc et un très foncé .
d'accord ? par contre , à droite , les deux carreaux ont l'air presque identiques .
et pourtant il y en a toujours un entouré de sombre , et un entouré de clair .
pourquoi ? parce que si le carreau dans cette ombre était effectivement dans l'ombre et renvoyait la même quantité de lumière à votre oeil que celui hors de l'ombre , il faudrait qu'il soit plus réfléchissant -- les simples lois de la physique .
donc vous le voyez comme ça .
alors qu'à droite , l'information est cohérente avec le cas de ces deux carreaux sous la même lumière .
s'ils reçoivent la même lumière , et renvoient la même quantité de lumière vers votre oeil , alors ils doivent refléter également .
donc vous le voyez comme ça .
ce qui veut dire que nous pouvons mettre toute l'information ensemble pour créer des illusions incroyablement fortes .
en voici une que faite il y a quelques années .
et vous remarquerez que vous voyez un carreau brun foncé sur le haut , et un carreau orange vif sur le côté .
c'est la réalité que vous percevez . la réalité physique est que ces carreaux sont les mêmes .
ici vous voyez quatre carreaux gris sur votre gauche , sept carreaux gris sur la droite .
je ne vais rien changer à ces carreaux .
mais je vais révéler le reste de la scène .
et voyez ce qui arrive à votre perception .
le quatre carreaux bleus sur la gauche sont gris .
les sept carreaux jaunes sur la droite sont aussi gris .
ce sont les même . d'accord ?
vous ne me croyez pas ? regardons encore .
ce qui est vrai pour la couleur est aussi vrai pour des perceptions complexes de mouvement .
ici nous avons -- tournons cela -- un losange .
et ce que je vais faire c'est , je vais le tenir ici , et je vais le faire tourner et pour vous tous , vous le verrez probablement tourner dans cette direction .
maintenant je veux que vous continuiez à le regarder .
bougez vos yeux , clignez , peut - être fermez un oeil .
et soudainement il va basculer , et commencer à tourner dans la direction opposée .
oui ? levez la main si vous y arrivez . oui ?
continuez à cligner . chaque fois que vous clignez , il va changer . d'accord ?
donc je vous demande , dans quelle direction il tourne ?
comment le savez vous ?
votre cerveau ne sais pas . car les deux sont également probables .
donc selon où il regarde , il bascule entre les deux possibilités .
sommes nous les seuls à voir des illusions ?
la réponse à cette question est non .
même le beau bourdon , avec un cerveau d'à peine un million de cellules , ce qui est 250 fois moins de cellules que vous n'avez dans une rétine , voit des illusions , fait les choses les plus compliquées que même nos ordinateurs les plus sophistiqués ne peuvent faire .
donc dans mon labo , nous travaillons évidemment sur les bourdons .
parce que nous pouvons complètement contrôler leur expérience , et voir comment cela altère l'architecture de leur cerveau .
et nous faisons cela dans ce que nous appelons la matrice des abeilles .
et ici vous avez la ruche . vous pouvez voir la reine , la grande abeille au milieu . celles - ci sont ses filles , les oeufs .
et elles font l'aller retour entre cette ruche et l'arène , via ce tube .
et vous allez voir une des abeilles sortir .
vous voyez le petit numéro qu'elle porte ?
il y en a une autre qui sort . elle a un autre numéro sur elle .
bon , elles ne sont pas nées comme ça . c'est vrai ?
nous les extrayons , les mettons au frigo , et elles s'endorment .
et là vous pouvez leur coller des petits numéros avec de la _UNK_ .
et maintenant dans cette expérience elles sont récompensées si elles vont aux fleurs bleues .
et elle se posent sur la fleur . elle mettent leur langue , qui s'appelle un _UNK_ , et elles boivent de l'eau sucrée .
maintenant elle boit un verre d'eau qui pour vous et moi est grand comme ça , elle va faire ça trois fois , et puis s'envoler .
et parfois elles apprennent à ne pas aller vers le bleu , mais à aller là où les autres abeilles vont .
donc elles se copient les unes les autres . elles peuvent compter jusqu'à cinq . elles peuvent reconnaître des visages .
et la voilà qui descend l'échelle .
et elle va entrer dans la ruche , trouver un pot à miel libre , et vomir , et le miel c'est ça .
maintenant souvenez - vous -- -- elle est sensée aller vers les fleurs bleus .
mais que font ces abeilles dans le coin en haut à droite ?
on dirait qu'elles vont vers les fleurs vertes .
alors , est - ce qu'elles se trompent ?
la réponse à cette question est non . ce sont en réalité des fleurs bleus .
mais ce sont des fleurs bleus sous une lumière verte .
donc elles utilisent les relations entre les couleurs pour résoudre le puzzle .
ce qui est exactement ce que nous faisons .
donc , les illusions sont souvent utilisées , particulièrement dans l'art , dans la bouche d'un artiste plus contemporain , " pour démontrer la fragilité de nos sens . "
bon , c'est n'importe quoi .
les sens ne son pas fragiles . et s'ils l'étaient , nous ne serions pas ici .
au lieu de ça , la couleur nous dit quelque chose de complètement différent , que le cerveau n'a en réalité pas évolué pour voir le monde tel qu'il est.
nous ne pouvons pas . en fait , le cerveau a évolué pour voir le monde tel qu'il était utile de le voir dans le passé .
et nous voyons en redéfinissant continuellement la normalité .
donc comment pouvons nous prendre cette incroyable capacité de plasticité du cerveau et faire que les gens expérimentent leur monde différemment ?
eh bien , une des façons que nous utilisons dans mon labo et studio est de traduire la lumière en du son et nous permettons aux gens d'entendre leur monde visuel .
et ils peuvent naviguer dans le monde en utilisant leurs oreilles .
voici david , à droite . et il tient une caméra .
à gauche , ce que la caméra voit .
et vous pouvez voir une ligne , une faible ligne qui traverse l'image .
cette ligne est découpée en 32 carrés .
dans chaque carré on calcule la couleur moyenne .
et ensuite on traduit simplement ça en un son .
et maintenant il va se tourner , fermer ses yeux , et trouver une assiette sur le sol , avec ses yeux fermés .
il la trouve . _UNK_ . non ?
donc non seulement pouvons nous créer une prothèse pour les mal voyants , mais nous pouvons aussi étudier comment les gens littéralement donnent un sens au monde .
mais nous pouvons aussi faire quelque chose d'autre . nous pouvons faire de la musique avec la couleur .
donc , en travaillant avec des enfants , ils ont créé des images , en pensant à ce à quoi les images que vous voyez pourraient ressembler si nous pouvions les écouter .
et puis nous avons traduit ces images .
et voici une de ces images .
et voilà un enfant de six ans qui compose un morceau de musique pour un orchestre à 32 instruments et voilà à quoi ça ressemble .
donc , un enfant de six ans . d'accord ?
bon , que signifie tout ça ?
cela suggère que personne n'est un observateur extérieur de la nature . d'accord ?
nous ne sommes pas définis par nos propriétés centrales , par les bits dont nous sommes faits .
nous sommes définis par notre environnement et par notre interaction avec cet environnement -- par notre écologie .
et cette écologie est nécessairement relative , historique et empirique .
donc ce par quoi j'aimerais terminer est ceci par ici .
parce que ce que j'ai essayé de faire vraiment c'est de célébrer l'incertitude .
parce que je pense qu'il n'y a de potentiel pour comprendre qu'à travers l'incertitude .
donc , si certains parmi vous se sentent encore un peu trop certains , j'aimerais faire celle - ci .
donc , si on peut baisser les lumières .
et ce que nous avons ici -- tout le monde peut voir 25 surface violettes sur votre gauche , et 25 surfaces , disons , _UNK_ sur votre droite ?
bon , maintenant , ce que je veux faire : je vais placer les neuf surface du milieu sous un éclairage jaune en mettant simplement un filtre derrière elles .
voilà . maintenant vous voyez que ça change la lumière qui arrive par là . correct ?
parce que la lumière passe maintenant à travers un filtre jaunâtre et ensuite un filtre violet , je vais faire cela à l'inverse sur la gauche .
je vais placer les neuf du centre sous une lumière violette .
maintenant , certains d'entre vous _UNK_ que le résultat est que la lumière qui sort des neufs centraux à droite , à gauche , est exactement la même que la lumière sortant des neufs centraux à votre droite .
d'accord ? oui ?
bon . donc elles sont physiquement les mêmes .
retirons les caches .
maintenant rappelez - vous , vous savez que les neufs centrales sont exactement les mêmes .
elles ont l'air identiques ? non .
la question est , " est - ce une illusion ? "
et je vous laisse là dessus .
merci beaucoup .
