je suis un écrivain et une journaliste , et aussi une personne follement curieuse .
en 22 ans de journalisme j'ai appris comment faire un tas de choses .
il y a trois ans , une des choses que j'ai apprises a été de devenir invisible .
je suis devenue un travailleur sdf .
j'ai démissionné de mon poste _UNK_ de journal après la mort de mon père en février de la même année , et décidé de voyager .
sa mort m'a beaucoup secouée .
il y avait beaucoup de sentiments que je voulais traiter en faisant cela .
j'ai campé toute ma vie . j'ai donc décidé que vivre dans un camping - car pendant un an pour cela serait comme un long voyage en camping - car .
j'ai donc embarqué mon chat , mon rottweiler , et mon matériel de camping dans un van chevrolet de 1975 et conduit vers le coucher de soleil , en étant totalement passée à côté de 3 choses importantes .
un : vivre en société implique vivre dans une structure fixe , même une cabane , pour avoir une existence en tant qu'être humain .
deux : je n'ai pas compris à quelle vitesse la perception négative des autres peut impacter notre réalité , si on la laisse faire .
trois : je n'ai pas compris qu'être sdf est une attitude , pas un style de vie .
au début , vivre dans le van était super .
je me _UNK_ dans des _UNK_ . je mangeais souvent au restaurant .
j'avais du temps pour me reposer et faire mon deuil .
mais quand la colère et la dépression suite à la mort de mon père sont apparues , mon travail de freelance s'est arrêté . je devais retrouver un travail à temps plein pour payer les factures .
ce qui avait été un printemps doux s'est transformé en un été _UNK_ .
il devint impossible de se garer -- -- sans qu'il soit apparent que j'avais un chien et un chat , et il faisait vraiment chaud .
le chat allait et venait à travers une fenêtre ouverte du van .
le chien partit dans un refuge pour animaux .
et je _UNK_ .
dès que je le pouvais , j'utilisais les douches du personnel dans les immeubles de bureaux et les relais routiers , ou je me lavais dans les toilettes publiques .
les températures nocturnes dans le van tombaient rarement sous les _UNK_ , rendant le sommeil difficile voire impossible .
la nourriture _UNK_ .
la glace fondait , dans la glacière , en quelques heures , c'était plutôt minable .
je ne pouvais me payer un appartement , ou en tout cas un appartement qui m'aurait permis d'avoir le rottweiler et le chat .
je refusais de les abandonner .
donc je suis restée dans le van .
quand la chaleur m'a rendue trop malade pour parcourir les 20 mètres jusqu'aux toilettes publiques de nuit , j'utilisais un seau et un sac poubelle comme toilettes .
quand l'hiver est arrivé , les températures sont devenues négatives . pendant un certain temps .
j'ai dû affronter d'autres défis .
je me _UNK_ à un endroit différent chaque nuit , pour éviter d'être _UNK_ et _UNK_ par la police .
ça ne marchait pas toujours .
mais j'avais l'impression de ne plus contrôler ma vie .
je ne sais quand ou comment c'est arrivé , mais la vitesse à laquelle je suis passée d'écrivain et journaliste talentueuse , à sdf , vivant dans un van , m'a coupé le souffle .
je n'avais pas changé . mon qi était le même .
mon talent , mon intégrité , mes valeurs , rien n'avait changé .
mais j'avais changé quand même .
je me suis enfoncée de plus en plus dans la dépression .
finalement on m'a conseillé d'aller dans un centre de santé pour sdf .
j'y suis allée . je ne m'étais pas lavée depuis trois jours .
j'étais aussi _UNK_ et déprimée que tous ceux dans la file .
simplement , je n'étais ni _UNK_ ni _UNK_ .
quand plusieurs hommes sdf ont compris cela , dont un ancien professeur d'université , ils ont dit : " tu n'es pas sdf . pourquoi es - tu là ? "
les autres sdf ne me considéraient pas sdf , moi si .
le professeur a alors écouté mon histoire et m'a dit , " tu as un boulot . tu as de l'espoir .
les vrais sdf n'ont pas d'espoir . "
les médicaments prescrits par le centre pour ma dépression m'ont rendue suicidaire . je me rappelle avoir pensé : " si je me tue , personne ne le remarquera . "
une amie m'a dit , peu de temps après , qu'elle avait entendu que tim russert , un journaliste nationalement connu , avait parlé de moi à la télévision .
un essai que j'avais écrit sur mon père , l'année avant sa mort , se trouvait dans le nouveau livre de tim .
il était en tournée de promotion . il parlait de mon essai .
quand j'ai réalisé que tim russert , ancien animateur de " _UNK_ the press " parlait de mon essai , alors que je vivais dans mon van sur un parking de supermarché , je me suis mise à rire .
vous devriez aussi .
je me suis mise à rire , parce que j'en étais au point de me demander : suis - je un écrivain , ou une sdf ?
je suis donc allée dans une librairie . j'ai trouvé le livre de tim .
je suis restée devant . j'ai relu mon essai .
et j'ai pleuré .
parce que j'étais un écrivain .
j'étais un écrivain .
peu de temps après je suis retournée dans le tennessee .
j'ai alterné la vie dans mon van et le squat chez des amis .
et j'ai recommencé à écrire .
l'été de l'année suivante , je travaillais en tant que journaliste .
je gagnais des prix . je vivais dans mon propre appartement .
je n'étais plus sdf .
et je n'étais plus invisible .
des milliers de personnes travaillent à temps plein ou à temps partiel , et vivent dans leur voiture .
mais la société continue à _UNK_ et criminaliser le fait de vivre dans sa voiture ou dans la rue .
donc les sdf , les travailleurs sdf , restent invisibles .
mais si vous en rencontrez un , embauchez - le , encouragez - le , et offrez - lui de l'espoir .
l'esprit humain peut tout surmonter s'il y a de l'espoir .
je ne suis pas ici pour être _UNK_ des sdf .
je ne suis pas ici pour vous inciter à donner de l'argent au prochain clochard que vous rencontrerez .
mais je suis ici pour vous dire , de mon expérience , les gens ne sont pas où ils vivent , où ils dorment , ou ce qu'est leur situation .
il y a trois ans , je vivais dans un van sur un parking de supermarché .
et aujourd'hui je donne une conférence à ted .
l'espoir permet toujours , toujours , une solution . merci .
