ceci est en fait une présentation de deux heures que je donne aux lycéens , résumé ici en trois minutes , tout a commencé un jour dans un avion , alors que j'allais à ted , il y a sept ans .
et dans le siège à côté de moi il y avait une lycéenne , une adolescente , et elle venait d'une famille vraiment pauvre .
et elle voulait faire quelque chose de sa vie , et elle m'a posé une simple petite question .
" qu'est ce qui amène à la réussite ? " , m'a t'elle demandé et je me suis vraiment senti mal , car je ne pouvais lui fournir une bonne réponse .
donc je sors de l'avion , et je viens à ted .
et je pense , bon sang , je suis au milieu d'une pièce remplie de gens qui ont réussi !
pourquoi ne pas leur demander ce qui a contribué à leur réussite , et je le transmettrai aux enfants ?
donc nous voici , sept ans , et 500 interviews plus tard , et je vais vous dire ce qui conduit vraiment à la réussite et fait vibrer les membres de ted et la première des choses c'est la passion freeman thomas a dit : " je suis poussé par la passion . "
les membres de ted le font par amour , et non pour l'argent .
carol _UNK_ le dit : " je paierai quelqu'un pour faire ce que je fais . "
et le plus intéressant c'est que , si vous le faites par amour , l'argent viendra de toute manière .
travail ! rupert murdoch m'a dit , " tout est un dur labeur .
rien n'est facile . mais je m'amuse beaucoup . "
a t'il parlé d'amusement ? rupert ? oui !
les membres de ted s'amusent en travaillant . et ils travaillent dur .
j'en conclue , qu'ils ne sont pas des malades du travail , mais des malades de l'amusement .
bien ! alex garden a dit : " pour réussir concentrez - vous sur quelque chose et _UNK_ dans ce domaine . "
il n'y a pas de magie , c'est de la pratique , encore de la pratique , et encore de pratique .
et c'est la concentration . norman _UNK_ m'a dit : " je pense que tout cela tient au fait de savoir vous concentrer sur une seule chose " et poussez ! david gallo a dit : " efforcez vous .
physiquement , mentalement , vous devez pousser , pousser , pousser . "
vous devez pousser au dela de la timidité et du doute _UNK_ .
goldie hawn a dit : " j'ai toujours eu des doutes sur moi même .
je _UNK_ pas assez bonne , je n'étais pas assez intelligente .
je ne pensais pas que j'allais y arriver . "
bien sur ce n'est pas toujours facile de se pousser soi même , et c'est pour cela que les mères ont été inventées .
frank gehry -- frank _UNK_ m'a dit : " ma mère m'a poussé . "
servir ! sherwin nuland m'a dit : " c'était un privilège de servir en tant que médecin . "
bien sur un tas de gosses me disent qu'ils veulent devenir _UNK_ .
et la première chose que je leur dit c'est : " ok , et bien vous ne pouvez pas vous servir vous même , vous devez servir les autres en leur apportant quelque chose qui a de la valeur .
car c'est ainsi que les gens deviennent riches . "
idées ; bill gates membre de ted a dit : " j'avais une idée -- créer la première entreprise de logiciel pour micro ordinateurs . "
je dirai que c'était une sacrée bonne idée .
et il n'y a aucune magie à la créativité pour obtenir des idées , c'est juste de faire des choses très simples .
et je donne quantité de preuves persévérer . dit joe _UNK_ : " la persévérance est la raison numéro une de nos succès . "
vous devez persévérer en dépit de l'échec . vous devez persévérer au milieu du _UNK_ . "
ce qui signifie bien entendu : " la critique , le rejet , les trous duc et la pression . "
donc , la grande -- la réponse à cette question est simple : payez 4,000 balles et venez à ted .
ou si vous vous ratez , faites ces huit choses -- et faites moi confiance , ce sont les huit choses qui mènent à la réussite .
merci membres de ted pour toutes vos interviews !
