voici l'océan tel que je l'ai connu .
depuis que je suis allé quelques fois dans le golfe du mexique , je crois que ça m'a un peu traumatisé .
parce qu'à présent , chaque fois que je regarde l'océan , peu importe où je me trouve , et même si je sais que la marée noire n'a pas atteint cet endroit , je vois comme du pétrole sur l'eau .
et je me rends compte que cela m'obsède vraiment .
aujourd'hui , je veux vous parler de plusieurs sujets pour tenter de remettre les choses en contexte ; je parlerai de la fuite de pétrole mais aussi de sa signification et de pourquoi c'est arrivé .
d'abord quelques mots à mon sujet .
je suis avant tout un type qui aime aller à la pêche .
j'y allais déjà , tout petit .
et , de fil en aiguille , je me suis retrouvé à étudier les oiseaux marins - afin de rester près des habitats côtiers que j'aimais tant .
à présent , j'écris des livres sur les changements que subit l'océan .
des changements qui s'opèrent très rapidement , en ce moment .
nous avons vu ce genre d'illustration plus tôt , où l'on voit que nous vivons sur gros caillou quelque peu mouillé par endroits .
comme une bille qu'on aurait _UNK_ dans l'eau .
et la même chose avec l'atmosphère : si vous prenez toute l'atmosphère et la roulez en boule , vous obtenez la petite sphère de gaz qu'on voit à droite .
voilà , notre vie repose sur la plus fragile des bulles de savon que l'on puisse imaginer .
une bulle de savon sacrée et à la fois extrêmement sensible .
la combustion du pétrole , du charbon , du gaz , de tous ces combustibles fossiles , a beaucoup fait changer l'atmosphère .
les niveaux de dioxyde de carbone n'ont fait que grimper .
nous _UNK_ le climat .
ainsi , l'éruption de ce puits dans le golfe du mexique ne représente qu'une petite partie d'un problème bien plus vaste qui vient de la consommation d'énergie _UNK_ notre civilisation .
en plus du réchauffement , nous avons le problème des océans qui _UNK_ ; un phénomène déjà mesurable et dont la faune commence à se ressentir .
en laboratoire , si vous plongez une palourde dans de l'eau dont le ph n'est pas de 8,1 -- le ph normal de l'eau de mer -- mais plutôt de 7,5 , la palourde se dissout en trois jours .
lorsqu'une larve _UNK_ est prélevée d'un milieu à ph de 8,1 et immergée en ph de 7,7 -- ce qui n'est pas un énorme écart -- elle se déforme et meurt .
de même pour le naissain _UNK_ , dont de grandes quantités se perdent dans certains bancs d'huîtres commerciaux .
ailleurs , les récifs coralliens croissent plus lentement à cause de cette acidification .
c'est donc un réel problème .
a présent , allons faire un tour dans le golfe du mexique .
une chose qui m'impressionne , chez les gens de cette région , c'est qu'ils sont vraiment très " aquatiques " .
ils savent comment gérer l'eau .
ils peuvent affronter le passage d'un ouragan et quand le niveau d'eau baisse , ils savent quoi faire .
mais lorsqu'il s'agit d'autre chose que de l'eau , et que leur habitat aquatique est perturbé , ils n'ont pas beaucoup d'options .
en fait , ces collectivités entières se retrouvent dans un cul - de - sac .
car ces gens ne peuvent rien faire d'autre .
ils ne peuvent pas se recycler dans l'industrie _UNK_ locale car il n'y en a pas dans leur région .
si vous allez dans le golfe , regardez autour de vous et vous verrez énormément de pétrole .
on en voit beaucoup dans l'océan .
on en voit beaucoup le long du littoral .
sur les lieux mêmes de l'éruption , vous n'en croiriez pas vos yeux .
c'est comme si vous aviez vidé le carter d'huile de votre voiture et jeté ce contenu dans l'océan .
et ce qui me semble le plus incroyable , c'est qu'il n'y a personne en train d'essayer de ramasser le pétrole là où la nappe est la plus dense .
à certains endroits , là - bas , l'océan offre un tableau vraiment apocalyptique .
en longeant le rivage , on en voit partout .
c'est vraiment sale .
sur les côtes où les nappes commencent à s'échouer , dans la partie est du golfe , en alabama , certains profitent encore de la plage pendant que d'autres _UNK_ à la nettoyer .
et ils s'y prennent très curieusement pour nettoyer la plage : on leur interdit de mettre plus de 4,5 kg de sable dans un sac en plastique de 190 litres .
et on leur fournit des milliers de sacs en plastique .
je me demande ce qu'ils vont faire de tout cela .
pendant ce temps , certains _UNK_ vont encore à la plage .
ils ne voient pas le petit panneau discret où il est inscrit : " _UNK_ interdite " .
leurs enfants ressortent de l'eau leurs vêtements et sandales recouverts de goudron . c'est dégoûtant .
aux endroits déjà _UNK_ de pétrole depuis un moment , c'est encore pire .
il n'y a pratiquement plus personne , à part de rares utilisateurs qui _UNK_ .
les gens là - bas sont vraiment traumatisés .
c'est une communauté de travailleurs .
toute leur vie , ils se sont levés le matin et quand le moteur démarrait , ils partaient en mer .
ils pensaient pouvoir toujours compter sur les ressources que leur _UNK_ la nature dans l'écosystème du golfe du mexique .
ils voient maintenant tout leur monde s'écrouler .
et ils affichent littéralement leur bouleversement , leur indignation , leur colère et leur détresse .
tout cela est très visible .
par contre , il y a bien des choses qu'on ne peut pas voir , sous l'eau .
que se passe - t - il au juste sous l'eau ?
certains disent qu'il y a des traînées de pétrole .
d'autres affirment qu'il n'y a pas de traînée de pétrole .
mr. _UNK_ , membre du congrès , a même demandé s'il ne faudrait pas aller voir en sous - marin si ces traînées de pétrole existent vraiment .
comme je n'ai pas pu prendre de sous - marin -- en particulier depuis que j'ai été invité à venir ici - - , j'ai dû réaliser moi - même une petite expérience pour voir s'il y a du pétrole dans le golfe du mexique .
nous voyons ici le golfe du mexique , ses eaux étincelantes et _UNK_ .
je répands un petit peu de pétrole dans le golfe du mexique , et je découvre , ou plutôt je confirme cette hypothèse : l'eau et l'huile ne se mélangent pas à moins qu'on ajoute un dispersant .
à ce moment , elles commencent à se mélanger .
créez un peu de mouvement avec du vent et des vagues , et vous obtenez une saloperie .
une grosse saloperie impossible à nettoyer car on ne peut ni la toucher , ni l'extraire et , surtout -- c'est surtout cela qui compte , selon moi - - , on ne peut pas la voir .
je crois qu'on cherche à dissimuler tout cela .
bien sûr , vu l'ampleur de la catastrophe et des dégâts , il est impossible de diffuser tous les éléments d'information .
mais , comme beaucoup l'ont fait observer , on s'efforce par tous les moyens d'étouffer l'affaire .
je crois personnellement que les dispersants ne sont qu'un stratagème pour " cacher le cadavre " , puisque nous avons confié au meurtrier le soin de nettoyer la scène du crime .
toutefois , on n'a qu'à ouvrir les yeux .
on peut très bien voir les endroits où le pétrole s'accumule à la surface .
et lorsqu'on s'en prend à ces nappes , c'est parce qu'on ne veut laisser aucune preuve , selon moi .
ok .
il paraît que les bactéries mangent du pétrole ?
les tortues marines aussi .
le pétrole qui se décompose doit subir un long processus avant d'être disponible pour les bactéries .
les tortues en mangent . ça se loge dans les branchies des poissons qui doivent nager au beau milieu de cette horreur .
j'ai entendu une histoire dingue dans le train aujourd'hui , en me rendant ici .
l'auteur ted williams m'a appelé pour me poser quelques questions sur ce que j'avais vu , parce qu'il _UNK_ un article pour le magazine audubon .
il est lui - même allé dans le golfe du mexique récemment -- il y a environ une semaine -- et un homme , un guide de pêche , l'a emmené en mer pour lui montrer ce qui se passe .
pour la prochaine année , l'agenda du guide _UNK_ que des _UNK_ .
il n'a plus de réservation .
les gens veulent récupérer leur dépôt , puis merci , bonsoir !
c'est comme ça pour des milliers de gens .
mais il a dit a ted que la dernière fois qu'il était sorti en mer , un grand dauphin s'est soudain montré le nez à côté du bateau .
et il _UNK_ du pétrole par son _UNK_ .
le guide s'en est éloigné parce que c'était sa dernière sortie de pêche , et puisque les dauphins effraient les poissons .
alors il s'en est éloigné et , en se retournant quelques minutes plus tard , il a vu le dauphin de retour à côté du bateau .
le guide a dit qu'en 30 ans de pêche , il n'avait jamais vu un dauphin faire ça .
et il a eu l'impression ...
l'impression que ce dauphin venait lui demander de l'aide . désolé .
lors du déversement de l'exxon valdez , environ 30 pour cent des _UNK_ sont morts au cours des mois qui ont suivi .
la population ne s'en est jamais remise .
ici , les espèces touchées vont commencer à se rétablir plus ou moins vite .
pour certaines , ça prendra plus de temps tandis que d'autres , je crois , s'en _UNK_ un peu plus rapidement .
autre facteur important , dans le cas du golfe du mexique , c'est que beaucoup d'animaux s'y retrouvent à certaines périodes de l'année .
le golfe est donc un plan d'eau d'une grande importance -- plus important que n'importe quel volume d'eau semblable situé au grand large de l'atlantique .
ces thons traversent l'océan .
ils empruntent le gulf stream et vont jusqu'en europe .
quand arrive la saison du frai , ils pénètrent dans le golfe .
voici deux thons qui ont été marqués .
on les retrouve dans des _UNK_ situées en plein dans la marée noire .
les thons connaissent une saison de reproduction pour le moins désastreuse cette année .
j'espère que les adultes évitent le plus possible cette eau souillée .
généralement , ils n'aiment pas l'eau trop _UNK_ , de toute façon .
ces poissons sont vraiment des athlètes de haut niveau .
je ne sais pas quel effet cette pollution aura sur leurs branchies .
est - ce que les adultes en seront affectés ?
peut - être que non ; toutefois , leurs oeufs et leurs larves , oui , certainement .
regardez cette courbe qui va toujours en descendant .
c'est ce que nous faisons à cette espèce depuis des décennies de surpêche .
certes , la marée noire , la fuite et les traînées de pétrole , tout ça est un désastre ; mais je pense qu'il nous faut reconnaître que nos activités perturbent fortement la vie océanique , et ce , depuis très longtemps .
ce n'est pas comme si , au départ , la situation avait été acceptable .
ces milieux subissaient déjà beaucoup de stress et avaient bien des problèmes , dès le départ .
prenons par exemple les oiseaux .
beaucoup d'oiseaux viennent dans le golfe du mexique à certains moments de l'année , mais ils repartent ensuite .
leurs aires de distribution sont bien plus vastes .
ainsi , la plupart des oiseaux sur cette photo sont des migrateurs .
ils étaient tous dans le golfe au mois de mai quand le pétrole a commencé à salir certains rivages .
en bas à gauche , on peut voir le tourne - pierre à collier et le _UNK_ _UNK_ .
ces oiseaux nichent dans le haut - arctique et ils _UNK_ dans le sud de l'amérique du sud .
mais ils convergent tous vers le golfe avant de se disperser dans l'arctique .
j'ai vu ici des oiseaux qui se reproduisent au groenland .
c'est donc un problème à l'échelle de l'hémisphère .
il a des répercussions économiques au moins nationales , à bien des égards , mais ses effets biologiques sont _UNK_ .
je pense qu'on a ici un exemple de manque total de préparation des plus ahurissants auquel je puisse penser .
même quand les japonais ont bombardé pearl harbor , on a au moins _UNK_ !
tandis que là , il semble qu'on ne sache absolument pas quoi faire .
rien n'avait été prévu .
il faut bien le constater , à voir ce qu'ils font ---- soit essentiellement mettre des barrières flottantes et des dispersants .
ces barrières ne sont absolument pas faites pour l'eau libre .
et ils n'essaient même pas de collecter le pétrole là où la nappe est la plus dense .
ils travaillent près des côtes . regardez ces deux bateaux .
celui à droite s'appelle " _UNK_ _UNK_ " .
à mon avis , c'est un nom génial , quand on songe que ces bateaux vont faire tout ce qu'ils peuvent pour réduire les dégâts en _UNK_ une barrière flottante , alors que la nappe de pétrole s'étend sur des centaines de milliers de mètres carrés à la surface des eaux du golfe .
à cause des dispersants , le pétrole passe dessous les barrières .
celles - ci ne mesurent que 30 cm de diamètre .
c'est totalement insensé .
voici les crevettiers qu'on emploie .
ils sont des centaines de crevettiers à remorquer des barrières au lieu de filets .
on les voit ici à l'œuvre .
il est facile de voir que l'eau souillée se retrouve derrière la barrière flottante .
ils ne font que la remuer .
c'est tout simplement ridicule .
près des côtes où on a installé des barrières -- sur des centaines et des centaines de kilomètres -- juste à côté de ces rivages , donc , se trouvent d'autres rivages qu'aucune barrière ne protège .
ainsi , il y a de fortes chances que l'eau souillée pénètre derrière les barrières .
la photo du bas montre une colonie d'oiseaux qu'on tente de protéger .
tout le monde veut protéger les colonies d'oiseaux là - bas .
eh bien , en tant _UNK_ , je peux vous dire que les oiseaux ... volent , et que -- pour les colonies d'oiseaux , les barrières flottantes ne sont pas une solution ; ça ne marche pas .
ces oiseaux se nourrissent en plongeant dans l'eau .
en fait , je pense que ce qu'ils devraient faire , tant qu'à faire quelque chose -- ils font tellement d'efforts pour protéger ces nids -- en réalité , s'ils détruisaient tous les nids , certains oiseaux s'en iraient et ce serait mieux pour eux cette année .
pour ce qui est de les nettoyer , je ne veux surtout pas critiquer ces gens qui nettoient les oiseaux .
il est vraiment important d'exprimer notre compassion .
je crois que la plus précieuse qualité que les gens possèdent est la compassion .
c'est très important de capter ces images et de les diffuser .
mais dites - moi , où seront relâchés tous ces oiseaux ?
c'est comme si on vous sauvait de votre maison en flammes , qu'on vous soignait pour inhalation de fumée puis qu'on vous retournait chez vous -- tant que la fuite n'est pas _UNK_ ...
je refuse de le voir comme un accident ou quelque chose de cet ordre .
c'est plutôt la conséquence d'une grande négligence .
pas juste _UNK_
si bp a pu faire preuve d'autant _UNK_ et de _UNK_ , c'est que rien de l'en empêchait .
elle a pu agir ainsi à cause de la surveillance totalement inefficace exercée par ce gouvernement , qui est censé être notre gouvernement et nous protéger .
_UNK_ - vous que presque tous les navires commerciaux aux états - unis portent cette inscription -- si vous laissez échapper quelques litres de pétrole , vous pouvez avoir de sérieux problèmes .
ainsi , il faut vraiment se demander pour qui sont faites ces lois , et qui échappe désormais aux lois .
à l'avenir , nous pourrions faire certaines choses .
comme nous doter de certains équipements essentiels en cas de besoin .
ce ne serait pas si difficile de prévoir qu'en réalisant 30 000 forages au fond du golfe du mexique pour y chercher du pétrole , du pétrole pourrait éventuellement jaillir d'un de ces puits !
on aurait alors une idée de la conduite à adopter .
c'est sûrement une des choses qu'on devrait faire .
mais je pense qu'il nous faut comprendre la cause réelle de cette fameuse fuite .
elle remonte au moment où on a commencé à oublier que le gouvernement est là parce que nous l'avons élu pour nous , pour protéger les intérêts de la population .
je pense que cette éruption incontrôlée , le sauvetage des banques , la crise _UNK_ et tout le reste ne sont que les symptômes d'un seul et même problème .
il semble que nous croyions encore à l'utilité de la police pour nous protéger contre la _UNK_ de certains .
et même si la police est parfois _UNK_ -- avec ses pv , contraventions et trucs de ce genre -- personne ne _UNK_ à s'en débarasser .
mais à l'heure actuelle , dans le reste du gouvernement , et ce , depuis au moins 30 ans , il règne une culture de la déréglementation _UNK_ précisément les gens contre qui nous avons besoin d'être protégés , des gens qui achètent le gouvernement à notre insu .
ce problème existe depuis très longtemps déjà .
on se souvient _UNK_ commises par certaines sociétés lors de la fondation des _UNK_ . - u.
thomas jefferson lui - même se plaignait du fait que déjà , elles défiaient les lois du pays .
bien sûr , certains se disent conservateurs ; mais s'ils voulaient vraiment se montrer conservateurs et patriotes , ils enverraient ces multinationales au diable !
là , ils agiraient en vrais conservateurs .
ce que nous devons faire , essentiellement , c'est nous réapproprier l'idée que c'est notre gouvernement et qu'il défend nos intérêts .
et il faut retrouver un sentiment d'unité et de cause commune dans notre pays , choses qui se sont perdues .
je trouve qu'il y a des signes encourageants .
on dirait que nous nous réveillons un peu .
la loi glass - _UNK_ -- qu'on a adoptée justement pour nous éviter des difficultés comme celles qui ont entraîné la récession , l'effondrement des banques , et la suite d'événements qui a nécessité leur sauvetage -- cette loi promulguée en 1933 a été systématiquement mise en pièces .
rétablir certaines de ses dispositions .
mais les _UNK_ frappent déjà à leurs portes pour les convaincre _UNK_ les lois dès qu'elles sont adoptées .
c'est donc un combat perpétuel .
nous sommes à un tournant historique .
soit nous allons faire de la marée noire dans le golfe une catastrophe pure et simple , soit nous en ferons l'occasion dont nous avons besoin , comme beaucoup l'ont mentionné aujourd'hui .
la nécessité de saisir cette occasion a clairement été un thème récurrent .
on également abordé ce qui suit , lorsqu'on a parlé des techniques de forage sous - marin .
les premiers puits offshore _UNK_ des baleines .
les premiers instruments de forage étaient des _UNK_ .
c'est l'époque où nous avons presque exterminé les baleines .
sommes - nous coinçés dans cette situation ?
depuis l'âge des cavernes , chaque fois que nous avons besoin d'énergie , nous faisons brûler quelque chose ; encore aujourd'hui , nous faisons toujours brûler un combustible quand nous voulons de l'énergie .
les gens disent qu'on ne peut pas se tourner vers l'énergie propre parce que ça coûte trop cher .
mais qui dit que c'est trop cher ?
ceux qui vendent des combustibles fossiles .
ce discours au sujet de l'énergie nous est familier , ces gens qui disent que l'économie ne supportera pas un tel changement , comme du temps où l'énergie la moins chère était l'esclavage .
l'énergie est toujours une question morale .
c'est encore une question d'éthique en ce moment .
il s'agit de trancher entre le bien et le mal .
merci beaucoup .
