je suis américain , ce qui signifie , en général , que j'ignore le football sauf s'il implique les gars de ma taille ou de celle de bruno qui se rentrent dedans à des vitesses extrêmement élevées .
cela dit , il a été vraiment dur d'ignorer le football ces deux dernières semaines .
sur twitter , il y a des mots étranges que je n'ai jamais entendus : _UNK_ , _UNK_ , des blagues étranges au sujet de _UNK_ .
mais ce qui m'a vraiment déconcerté , que je n'ai pas compris , c'est cette expression " cala a boca , galvao . "
si vous êtes allé sur twitter ces 2 dernières semaines , vous l'avez probablement vue .
elle a été un des sujets tendance .
en tant qu'américain _UNK_ , je ne sais pas ce que ça signifie .
je suis donc allé sur twitter , et j'ai demandé à des gens de m'expliquer " cala a boca , galvao . "
et heureusement , mes amis brésiliens étaient plus que prêts à aider .
ils ont expliqué que l'oiseau galvao est un perroquet rare , en voie de disparition , terriblement en danger .
je leur cède la parole .
narrateur : un mot sur le galvao , un oiseau très rare originaire du brésil .
chaque année , plus de 300.000 oiseaux _UNK_ sont tués lors des parades du carnaval .
e. zuckerman : la situation est tragique , et même pire .
non seulement le perroquet _UNK_ est attrayant , utile pour les coiffures , mais il a des propriétés hallucinogènes , ce qui signifie qu'il y a un terrible problème avec l'abus de galvao .
certains pervers _UNK_ du galvao .
c'est une espèce terriblement menacée .
la bonne nouvelle est que la communauté internationale - aux dires de mes amis brésiliens - vient à la rescousse .
il se trouve que lady gaga a sorti un nouveau single - et même 5 ou 6 , pour autant que je puisse en juger - intitulés " cala a boca , galvao . "
et mes amis brésiliens me disent que si je tweete l'expression " cala a boca , galvao , " 10 cents seront versés à une campagne mondiale pour sauver cette belle et rare espèce .
la plupart d'entre vous l'ont compris : c'est un _UNK_ , et un très , très bon .
" cala a boca , galvao " , en réalité , ça signifie , en portugais , " ferme ta gueule , galvao . "
ça s'adresse à _UNK_ bueno , le commentateur vedette de football pour _UNK_ _UNK_ .
et à ce que mes amis brésiliens me disent , ce mec est une machine à clichés .
il peut gâcher le match le plus intéressant en balançant cliché après cliché .
et les brésiliens sont allés à ce premier match contre la corée du nord , ont placé cette bannière , lancé une campagne twitter et essayé de convaincre le reste d'entre nous de tweeter " cala a boca , galvao . "
et ils ont si bien réussi que ce tweet a été le plus populaire pendant 2 semaines .
il y a une ou deux leçons qu'on peut tirer de cette histoire .
la première - elle vaut le coup - c'est qu'on ne peut pas se tromper en demandant aux gens d'être actifs en ligne , tant que ça signifie simplement _UNK_ une phrase .
tant que le militantisme est aussi simple , on s'en sort assez facilement .
l'autre chose qu'on peut retirer de cette histoire , d'ailleurs , c'est qu'il y a beaucoup de brésiliens sur twitter .
ils sont plus de cinq millions .
si on prend la représentation nationale , 11 % des internautes brésiliens sont sur twitter .
c'est bien plus qu'aux états - unis ou au royaume - uni .
derrière le japon , c'est le pays le mieux représenté proportionnellement à sa population .
si vous utilisez twitter et que vous ne vous êtes pas rendu compte qu'il y beaucoup de brésiliens , vous êtes comme la plupart d'entre nous .
parce que ce qui se passe sur un réseau social c'est qu'on interagit avec les gens avec lesquels on a choisi d'interagir .
et si vous êtes comme moi , un gros geek , américain et blanc , vous interagissez avec d'autres geeks , américains et blancs .
et vous n'avez pas nécessairement l'impression que twitter est très brésilien .
il est aussi , à la surprise de nombreux américains , très afro - américain .
twitter a récemment mené des recherches .
ils ont étudié la population locale .
ils estiment que 24 % des utilisateurs américains de twitter sont afro - américains .
c'est 2 fois la proportion des afro - américains dans la population .
c'est un choc pour de nombreux utilisateurs , mais ça ne devrait pas l'être .
parce que , tous les jours , si on regarde les sujets tendance , on y trouve des sujets qui sont presque entièrement des conversations afro - américaines .
voici une visualisation réalisée par fernando _UNK_ et martin _UNK_ , deux fabuleux concepteurs de visualisations , qui ont examiné l'équivalent d'un week - end de trafic sur twitter et ont constaté que beaucoup de ces sujets tendance étaient des conversations communautaires - et d'une manière qu'on ne _UNK_ pas .
la marée noire est une conversation en majorité blanche ; le barbecue , en majorité noire .
ce qui est fou là - dedans , c'est que pour diversifier ses contacts sur twitter , il n'y a littéralement qu'un clic à faire .
vous cliquez sur un tag et il y a une conversation différente avec des participants différents .
mais la plupart d'entre nous ne le faisons pas .
nous nous retrouvons dans ces bulles filtres , comme eli pariser les appelle , où nous voyons les gens que nous connaissons et des gens semblables à eux .
et nous ne voyons pas au - delà .
moi , ça me surprend , parce que l'internet n'était pas censé être comme ça .
si vous remontez aux premiers jours de l'internet , quand des _UNK_ comme n. negroponte écrivaient des livres comme " l'homme numérique " , la prédiction était que l'internet serait une force puissante pour aplanir les différences culturelles , nous mettre tous sur un terrain commun .
negroponte commençait son livre avec une histoire sur la difficulté d'établir des liens dans le monde des atomes .
il est à une conférence sur la technologie en floride .
et il voit quelque chose de vraiment absurde : des bouteilles d'eau _UNK_ sur la table .
et negroponte dit que c'est fou .
c'est l'économie du passé , l'économie basée sur le déplacement d'atomes lourds et lents . c'est très difficile .
nous nous dirigeons vers un avenir de bits , où tout est rapide , sans poids , est n'importe où n'importe quand .
et ça va changer le monde que nous connaissons .
negroponte a eu souvent raison mais il a tout à fait tort à ce sujet .
dans de nombreux cas , les atomes sont beaucoup plus mobiles que les bits .
si j'entre dans un magasin aux états - unis , il est très facile pour moi d'acheter de l'eau mise en bouteilles dans les îles fidji , _UNK_ à grands frais aux états - unis .
et c'est étonnamment difficile pour moi de voir un long métrage _UNK_ .
c'est vraiment difficile pour moi d'écouter de la musique _UNK_ , extrêmement difficile d'avoir des nouvelles des fidji , ce qui est étrange , parce qu'il s'en passe des choses .
il y a eu un coup d'état , un gouvernement militaire .
il y a une répression sur la presse .
c'est un lieu auquel nous devrions prêter attention en ce moment .
ce que je pense , c'est que nous avons tendance à regarder l'infrastructure de la mondialisation , le cadre qui permet de vivre dans ce monde connecté .
c'est un cadre qui inclut les couloirs aériens , l'internet par le câble .
nous regardons une carte comme celle - ci , et il semble que le monde est plat , que tout est à la portée d'un saut ou deux .
on peut prendre un avion à londres , se retrouver à bangalore dans la soirée .
deux sauts et on est à _UNK_ , la capitale des fidji .
tout est là .
quand on commence à regarder ce qui circule par ces réseaux , on obtient une image très différente .
on commence à voir comment le trafic aérien mondial s'organise , et on découvre que le monde est très loin d'être plat .
il est extrêmement bosselé .
il y a des parties du monde qui sont très , très bien reliées .
il y a une route géante dans le ciel entre londres et new york .
mais regardez cette carte pendant deux ou trois minutes .
vous ne verrez pas beaucoup d'avions aller de l'amérique du sud à l'afrique .
il y a des parties du globe qui sont systématiquement en dehors .
quand on cesse de regarder l'infrastructure qui rend possible la connexion , et qu'on regarde ce qui se passe réellement , on se rend compte que le monde ne fonctionne pas tout à fait comme on le pense .
voici le problème qui m'a intéressé dans la dernière décennie .
le monde est de plus en plus mondialisé .
il devient de plus en plus connecté .
plus de problèmes sont d'envergure mondiale .
notre économie est de plus en plus mondiale .
nos médias , de moins en moins mondiaux .
si vous regardiez la télévision aux états - unis dans les années 1970 , 35 à 40 % des informations au journal du soir étaient internationales .
aujourd'hui , leur part est d'environ 12 à 15 % , ce qui nous donne une vision très déformée du monde .
voici une diapositive _UNK_ miller a montrée à un ted talk .
alisa est la présidente de public radio international .
elle a fait un _UNK_ , une carte déformée de ce que les journaux télévisés américains ont couvert en un mois .
quand on déforme une carte selon l'attention , le monde vu par les nouvelles est réduit à ce géant américain gonflé et 2 ou 3 autres pays que nous avons envahis .
c'est ce que nous proposent nos médias .
ne croyez pas que ça ne concerne que la télévision américaine - qui est épouvantable , je suis d'accord - j'ai cartographié des médias comme le new york times , et j'obtiens la même chose .
quand vous regardez le new york times et d'autres , vous obtenez , en grande partie , des images de pays très riches et des nations que nous avons _UNK_ .
les nouveaux médias ne nous aident pas tant que ça .
voici une carte de mark graham qui travaille à l'oxford internet institute .
c'est une carte d'articles dans wikipédia qui ont été _UNK_ .
et il y a une distorsion très forte en direction de l'amérique du nord et de l'europe occidentale .
même dans les encyclopédies dont nous créons le contenu en ligne , il y a une forte distorsion vers l'endroit où une grande partie des auteurs wikipédia se trouvent , plutôt que vers le reste du monde .
au royaume - uni , vous pouvez vous lever , prendre votre ordinateur en sortant d'ici , et aller lire un journal indien ou australien , canadien , à dieu ne plaise américain .
vous ne le ferez probablement pas .
si on regarde la consommation des médias en ligne dans les 10 pays qui utilisent le plus l'internet , plus de 95 % des informations lues se trouvent sur les sites des médias nationaux .
c'est un des rares cas où les états - unis font mieux que le canada , parce que nous aimons lire vos médias , mais l'inverse est moins vrai .
donc , tout cela me fait penser que nous sommes dans un état de _UNK_ imaginaire .
nous regardons l'internet .
nous pensons avoir une vision large du monde .
il nous arrive de tomber sur une page en chinois , et nous en concluons que nous possédons une technologie formidable pour nous relier au reste du monde .
et nous oublions que la plupart du temps nous vérifions les scores des boston red sox .
c'est un vrai problème , et pas seulement parce que les red sox ont une mauvaise année .
c'est un vrai problème parce que , comme nous en discutons ici , à ted , les vrais problèmes dans le monde les problèmes intéressants à résoudre sont de portée mondiale .
il faut des conversations mondiales pour arriver à des solutions mondiales .
c'est un problème que nous devons résoudre .
voici la bonne nouvelle .
pendant six ans , j'ai traîné avec ces gens , un groupe appelé global voices , une équipe de blogueurs du monde entier .
notre mission était d'arranger les médias .
nous avons commencé en 2004 .
nous n'avons pas si bien réussi jusqu'ici .
je ne pense pas non plus qu'à nous seuls nous allons résoudre le problème .
mais plus j'y réfléchis , plus je pense que certaines choses que nous avons apprises sont des enseignements intéressants sur la façon de nous reconnecter pour utiliser le web afin d'avoir un monde plus vaste .
la première chose à considérer c'est qu'il y a des parties du monde qui sont ne reçoivent aucune attention .
dans ce cas - la carte du monde la nuit par la nasa - ce sont des taches sombres en raison du manque d'électricité .
et je pensais que ces taches sombres étaient des endroits non couverts par les médias parce qu'il y avait des besoins plus fondamentaux .
je commence à comprendre qu'on peut obtenir des médias , c'est juste un énorme travail , et on a besoin d'une énorme quantité d'encouragements .
une de ces taches sombres est madagascar , un pays qui est généralement mieux connu pour le film de dreamworks qu'il ne l'est pour les gens charmants qui y vivent .
les gens qui ont fondé le club foko à madagascar n'essayaient pas de changer l'image de leur pays .
ils faisaient quelque chose de beaucoup plus simple .
c'était un club pour apprendre l'anglais et apprendre l'informatique et internet .
mais ce qui s'est passé , c'est que madagascar a connu un coup d'état violent .
la plupart des médias indépendants ont été fermés .
et les lycéens qui _UNK_ à bloguer avec foko club se sont retrouvés à parler à un public international des manifestations , de la violence , de ce qui se passait dans ce pays .
ainsi , un très petit programme conçu pour amener les gens devant des ordinateurs pour qu'ils publient ce qu'ils pensent a fini par avoir un impact énorme sur ce que nous savons de ce pays .
que la plupart des gens ici ne parlent pas _UNK_ .
beaucoup ne parlent même pas chinois , ce qui est triste , si vous y réfléchissez , puisque c'est la langue la plus représentée sur l'internet .
heureusement , des gens essaient de résoudre ce problème .
avec google chrome , si vous allez sur un site en chinois , vous remarquez cette mignonne petite case en haut , qui détecte automatiquement que la page est en chinois et très rapidement , à un clic de souris , vous donnera une traduction de la page .
malheureusement , c'est une traduction automatique de la page .
et si google est très bon pour certaines langues , il est épouvantable avec le chinois .
et les résultats peuvent être drôles .
ce que vous voulez , ce que je veux , c'est pouvoir appuyer sur un bouton et mettre ça en file d'attente pour qu'un être humain le _UNK_ .
vous pensez que c'est absurde ?
il y a un groupe en chine appelé yeeyan , un groupe de 150.000 bénévoles qui sont en ligne tous les jours .
ils cherchent le contenu le plus intéressant en anglais .
ils traduisent une centaine d'articles par jour de grands journaux , de sites importants .
ils les mettent en ligne gratuitement .
c'est le projet d'un gars nommé _UNK_ _UNK_ , qui vivait aux états - unis durant les émeutes de lhassa et qui ne pouvait pas croire à quel point la couverture médiatique américaine était biaisée .
et il s'est dit : " je peux traduire pour que les gens de ces pays se comprennent mieux les uns les autres . " et ma question est la suivante : si yeeyan peut rassembler 150.000 personnes pour traduire l'internet anglais en chinois , où est le yeeyan en langue anglaise ?
qui se préoccupe du chinois , qui a maintenant 400 millions d'internautes ?
l'un d'eux doit avoir quelque chose d'intéressant à dire .
mais même s'il existe un moyen de traduire du chinois , il n'y a aucune garantie que nous le trouvions .
lorsque nous cherchons des informations en ligne , nous avons essentiellement deux stratégies .
nous utilisons la recherche qui est formidable quand on sait ce qu'on cherche .
mais si on veut un heureux hasard , si on veut trouver quelque chose dont on ignorait avoir besoin , nous allons dans nos réseaux sociaux , nous cherchons nos amis .
que regardent - ils ? peut - être que nous devrions le regarder .
le problème est qu'on obtient ainsi la sagesse du troupeau .
vous finissez par vous rassembler avec des personnes qui sont probablement semblables à vous , qui ont des intérêts similaires .
et c'est difficile d'obtenir des informations des autres troupeaux , des autres parties du monde où les gens se réunissent et parlent de leurs propres intérêts .
pour cela , à un certain point , il faut que quelqu'un vous pousse dans un autre troupeau .
vous avez besoin d'un guide .
voici amira al _UNK_ . elle est rédactrice en chef , moyen - orient , pour global voices , un des métiers les plus difficiles au monde .
nos contributeurs israéliens et palestiniens de s'entretuer , et elle doit comprendre ce qui va vous intéresser sur le moyen - orient .
et pour essayer de vous sortir de votre orbite normale , et d'attirer votre attention sur l'histoire de quelqu'un qui a arrêté de fumer pendant le mois de ramadan , elle doit connaître le public mondial .
elle doit savoir quelles histoires sont disponibles .
fondamentalement , elle est dj .
elle est conservatrice d'une exposition humaine , elle sait quel matériau est là , elle est en mesure d'écouter le public , et est capable de faire une sélection et de faire avancer les gens .
ce n'est pas nécessairement un processus algorithmique .
ce qui est génial sur l'internet , c'est qu'il est beaucoup plus facile pour les dj de toucher un public plus large .
je connais amira .
je peux lui demander ce qu'il faut lire .
mais avec internet , elle peut dire à beaucoup de gens ce qu'il faut lire .
et vous pouvez l'écouter également , si c'est de cette façon - là que vous voulez élargir votre web .
dès que vous commencez à l'élargir , à allumer des voix dans les taches sombres , à traduire , à présenter , vous vous retrouvez dans des endroits bizarres .
cette image vient de mon blog favori , afrigadget .
afrigadget s'intéresse à la technologie dans un contexte africain .
il s'agit d'un forgeron à kibera , à nairobi , qui transforme l'arbre d'un _UNK_ en un _UNK_ à froid .
en regardant cette image , vous pourriez penser , " en quoi est - ce que ça peut m'intéresser ? "
ce gars - là peut sans doute vous l'expliquer .
c'est erik hersman . vous l'avez peut - être croisé .
on le surnomme l'africain blanc .
c'est un geek américain très connu , mais il est aussi kenyan ; il est né au soudan , a grandi au kenya .
il est une passerelle .
c'est quelqu'un qui a littéralement un pied dans chaque monde - le monde de la communauté technologique africaine et le monde de l'américaine .
il est donc capable de raconter une histoire à propos de ce forgeron à kibera et d'en faire une histoire sur la réorientation de la technologie , l'innovation à partir de la contrainte , l'inspiration dans le recyclage des matériaux .
il connaît un monde , et il trouve une façon de le communiquer à un autre avec lequel il a aussi des liens profonds .
ces passerelles - j'en suis convaincu - sont l'avenir de l'élargissement du monde par l'intermédiaire du web .
mais quand on a une passerelle , il faut encore quelqu'un pour la traverser .
ici , les xénophiles entrent en scène .
si j'étais dans la ligue nationale de football , je pense que je _UNK_ la saison morte à soigner mes blessures , à profiter de ma maison , peut - être à enregistrer un album hip - hop .
dhani jones , qui est en 2e ligne de défense pour les _UNK_ de cincinnati , a une approche légèrement différente .
dhani a une émission de télévision , " dhani s'attaque au monde . "
et chaque semaine , il se rend dans une nation différente .
il trouve une équipe sportive locale .
il _UNK_ avec elle pendant une semaine , et il joue un match .
et s'il le fait , ce n'est pas juste qu'il veut maîtriser la boxe _UNK_ .
c'est parce que , pour lui , le sport est la langue qui lui permet de découvrir la grandeur et la beauté du monde .
pour certains , ce serait la musique , la cuisine .
pour beaucoup , la littérature ou l'écriture .
mais il y a toutes ces techniques pour sortir , regarder le monde et y trouver votre place .
le but de mon intervention n'est pas de convaincre les gens dans cette salle d'embrasser leur xénophilie .
je pense - à une conférence tedglobal - que la plupart d'entre vous sont xénophiles , que vous utilisiez ce terme ou pas .
mon défi est plutôt ceci .
il ne suffit pas de prendre la décision personnelle de vouloir un monde plus vaste .
il faut trouver une façon de reconnecter les systèmes que nous avons .
nous devons réparer nos médias .
nous devons réparer l'internet , notre éducation , notre politique d'immigration .
nous devons trouver des moyens de créer _UNK_ hasards , de rendre la traduction omniprésente , d'accueillir et de célébrer ces bâtisseurs de passerelles ; de cultiver la xénophilie .
c'est ce que j'essaie de faire .
