je suis une artiste visuelle , et je suis aussi une des co - fondatrices de plastic pollution coalition j'ai travaillé avec des sacs plastiques , que je découpe et _UNK_ en les utilisants comme matière première pour mon art depuis 20 ans .
je les transformes en oeuvres bi - et tri - dimensionnelles et en sculptures et en installations .
en travaillant avec le plastique , au bout des huit premières années , certaines de mes oeuvres ont commencé à se fissurer et à se briser en plus petits bouts de plastiques .
et j'ai pensé , " super , c'est éphémère tout comme nous . "
en étudiant un peu plus les plastiques , je me suis en fait rendue compte que c'était une mauvaise chose .
que les plastiques se brisent en petits bouts est une mauvaise chose , parce que c'est encore et toujours du plastique .
et ce que nous trouvons c'est qu'une grande partie de ça se trouve dans l'environnement marin .
alors , ces dernières années , j'ai appris ce qu'était la plaque de déchets du pacifique nord et le gyre et ma première réaction -- et je crois que c'est la première réaction de beaucoup de gens quand ils l'apprennent -- c'est " oh mon dieu !
il faut qu'on aille là - bas et qu'on nettoie ce truc . "
donc j'ai en fait développé une proposition pour partir avec un cargo et deux chalutiers réformés , une grue , un broyeur et une machine de moulage à froid .
et mon intention était de me rendre sur le gyre , de faire prendre conscience du problème , et de commencer à ramasser le plastique , de le broyer en petits bouts et de le mouler à froid en briques qui pourraient potentiellement être utilisées comme matériaux de construction dans les _UNK_ en développement .
j'ai commencé à parler avec des gens qui étaient allés vraiment sur le gyre et étudiaient le problème du plastique dans l'environnement marin , et en faisant ça , je me suis rendue compte que de le nettoyer serait une toute petite goute d'eau dans le seau , par rapport à la quantité générée chaque jour dans le monde , et qu'en fait je devais prendre du recul et envisager l'ensemble du problème .
et l'ensemble du problème c'est que nous devons trouver un moyen de fermer le robinet .
nous devons fermer les vannes des plastiques jetables à usage unique , qui pénètrent dans l'environnement marin chaque jour à l'échelle mondiale .
alors en considérant cela , je me suis aussi rendue compte que j'étais vraiment en colère .
je n'étais pas simplement inquiète à cause du plastique qu'on essaie d'imaginer là - bas au milieu de l'océan pacifique -- dont j'ai appris qu'il y avait à présent potentiellement 11 _UNK_ de plastique dans les 5 grands océans du monde .
ce n'est pas seulement ce gyre de plastique qui m'inquiète , c'est le gyre de plastique dans les supermarchés .
si je vais au supermarché , tous mes aliments sont emballés dans du plastique .
toutes mes boissons sont emballées dans du plastique , même dans les magasins d'alimentation diététique .
le plastique dans le réfrigérateur m'inquiète aussi , et je m'inquiète du plastique et des toxines qui émanent du plastique et s'infiltrent en nous et dans nos corps .
alors j'ai rejoint un groupe d'autres gens qui considéraient tous ce problème , et nous avons créé la plastic pollution coalition .
nous travaillons sur de nombreuses _UNK_ , mais certaines d'entre elles sont très basiques .
l'une de ces initiatives est que si 80 à 90 pourcent de ce que nous trouvons dans l'océan -- des débris marins que nous trouvons dans l'océan -- est du plastique , alors pourquoi ne l'appelons nous pas par son nom .
c'est de la pollution plastique .
le recyclage . tout le monde termine son livre sur la durabilité et l'écologie avec l'idée du recyclage .
vous mettez quelque chose dans une poubelle , et vous pouvez ne plus y penser .
quelle est la réalité là - dedans ?
aux etats - unis , moins de sept pourcent de nos plastiques sont recyclés .
et si on regarde vraiment de près , en particulier quand il s'agit des bouteilles plastiques , la plupart sont recyclées en plastique de moindre qualité , ou _UNK_ , ou envoyée en chine par bateau .
on les recycle en produits de moindre qualité , alors qu'une bouteille en verre peut devenir une autre bouteille en verre , et peut être réutilisée , une bouteille plastique ne peut pas devenir une autre bouteille plastique .
c'est donc un gros problème pour nous .
une autre chose que nous considérons et à laquelle nous demandons aux gens de réfléchir c'est que nous avons ajouté un quatrième r au début des trois r réduire , réutiliser , recycler et c'est refuser .
chaque fois que c'est possible , refuser les plastiques jetables à usage unique .
des alternatives existent .
certains d'entre elles sont de la vieille école .
pour ma part désormais je collectionne ces chouettes récipients en pyrex et je les utilise à la place des récipients _UNK_ et tupperware pour conserver des aliments .
et je sais que je rends service à ma famille et à moi - même .
c'est très facile de prendre une bouteille en acier , ou une bouteille en verre , si on voyage et si on a oublié d'emmener sa bouteille en acier et de la remplir d'eau , ou d'eau filtrée , plutôt que d'acheter de l'eau en bouteille plastique .
je suppose que ce que je veux dire à tout le monde ici -- et je sais que vous en savez long sur ce problème -- c'est que c'est un énorme problème dans les océans , mais c'est un problème que nous avons créé en tant que consommateurs et nous pouvons le résoudre .
nous pouvons le résoudre en faisant prendre conscience du problème et en apprenant aux gens à choisir des alternatives .
alors chaque fois que c'est possible , choisir des alternatives aux plastiques à usage unique .
nous pouvons enrayer -- enrayer cette marée dans nos océans , et en faisant ça , sauver nos océans , sauver notre planète , nous sauver .
merci .
