ich bin in einem ganz kleinen dorf in kanada aufgewachsen und ich bin ein legastheniker legastheniker .
die schulzeit war für mich wirklich hart .
jedenfalls erzählte mir meine mutter eines tages , dass ich das kleine _UNK_ war , das auf dem ganzen schulweg weinte .
ich rannte weg .
als ich 25 jahre alt war , ließ ich alles zurück und ging nach bali . und dort lernte ich meine unglaubliche frau , cynthia , kennen . zusammen bauten wir über 20 jahre lang ein wunderbares _UNK_ auf .
es war _UNK_ , und dann setzten wir uns zur ruhe .
dann zeigte sie mir einen film , den ich wirklich nicht sehen wollte .
er _UNK_ mein leben " eine unbequeme wahrheit " von herrn gore .
ich habe vier kinder , und selbst wenn nur ein teil dessen wahr ist , was er sagt , werden sie kein solches leben haben , wie ich es hatte .
und ich entschied in diesem moment , dass ich den rest meines lebens dafür einsetzen werde , um alles mir mögliche zu tun , um ihre möglichkeiten zu verbessern .
das ist die welt , und wir sind in bali .
es ist eine winzig kleine insel -- 90 auf 144 kilometer gross .
bali hat eine intakte hindu - kultur .
cynthia und ich waren dort .
wir hatten ein wundervolles leben dort , und wir entschieden , etwas außergewöhnliches zu machen .
wir entschieden , etwas vor ort zurückzugeben .
und hier ist sie : sie heißt die grüne schule .
ich weiß , dass sie nicht aussieht wie eine schule . wir entschieden uns , etwas zu tun und - sie ist extrem , extrem grün .
die klassenzimmer haben keine wände .
der lehrer schreibt auf eine _UNK_ .
die pulte sind nicht rechteckig .
in der grünen schule lächeln die kinder - ungewöhnlich für eine schule , speziell für mich.
und wir praktizieren den _UNK_ .
und für mich ist es einfach die idee , dass dieses kleine mädchen den schulabschluss als ganze person macht , besteht die chance , dass sie eine ganze welt fordert - eine ganze welt , um darauf zu leben .
unsere kinder gehen 181 tage in die schule : in eine box .
die leute , die meine schule gebaut haben , bauten auch das gefängnis und die irrenanstalt aus dem gleichen material .
wenn also dieser herr eine ganzheitliche erziehung gehabt hätte , würde er hier sitzen ?
hätte er mehr möglichkeiten in seinem leben gehabt ?
die klassenzimmer haben natürliches licht .
sie sind wunderschön . sie sind aus bambus .
der wind geht durch .
und wenn der natürliche wind nicht genug ist , setzen die kinder blasen ein , aber nicht die art von blasen , die man kennt .
diese blasen sind aus natürlicher baumwolle gemacht und gummi vom _UNK_ .
so haben wir die box in eine blase verwandelt .
und diese kinder wissen , dass klimaanlagen ohne anstrengung kein teil ihrer zukunft sein werden .
wir zahlen die rechnung am ende des monats , aber die leute , die die rechnung am ende zahlen werden , sind unsere enkel .
wir müssen unseren kindern beibringen , dass die welt nicht _UNK_ ist .
diese kinder machten eine kleines graffiti auf ihre pulte , und dann meldeten sie sich an für zwei zusätzliche kurse .
der erste hieß abschleifen , und der zweite neu - wachsen .
aber seit das passiert ist , gehören ihnen diese pulte .
sie wissen , dass sie ihre welt in der _UNK_ hand haben .
wir sind ans stromnetz angeschlossen , wir sind nicht stolz darauf .
aber eine tolle firma für alternativenergien aus paris nimmt uns den aus dem stromnetz heraus mit solarenergie .
und das hier ist das zweite _UNK_ , das auf der welt gebaut wird , in einem _UNK_ gefälle in einem fluss .
wenn die turbine eingesetzt ist , wird sie 8000 watt elektrizität erzeugen . tag und nacht .
und ihr wisst , was das ist .
es gibt keine spülung .
und solange wir unseren abfall nehmen und ihn mit einer riesenmenge wasser mischen , dann könnt ihr es euch ausrechnen .
_UNK_ leute mal soundsoviel wasser .
es gibt nicht genug wasser .
das sind _UNK_ . und niemand in der schule wollte darüber bescheid wissen , vor allem nicht der schulleiter .
und sie funktionieren . die leute brauchen sie und den leuten geht es gut .
darüber solltet ihr nachdenken .
nur wenige dinge funktionierten nicht .
die wunderschönen leinen - und gummi - _UNK_ wurden durch die sonne binnen sechs monaten _UNK_ .
wir mussten sie durch _UNK_ kunststoff ersetzen .
die lehrer schleppten riesige pvc wandtafeln in die klassenzimmer ,
so hatten wir einige gute ideen . wir nahmen alte auto - _UNK_ und klebten papier dahinter und schufen so die erste alternative zu einer _UNK_ .
die grüne schule befindet sich im süden von _UNK_ , und hat eine fläche von etwa 8 _UNK_ es ist ein leicht _UNK_ garten .
es fließt ein _UNK_ fluss hindurch und hier sieht man , wie wir über den fluss kommen .
eines tages traf ich einen vater , der ein bisschen verrückt aussah .
ich sagte : " willkommen in der grünen schule ! "
er sagte : " ich war grade 24 stunden in einem flugzeug . "
ich fragte ihn : " warum ? "
er sagte : " ich hatte eines tages einen traum über eine grüne schule , und ich sah ein bild dieser grünen schule . ich stieg in ein flugzeug
im august bringe ich meine söhne mit . "
das war grossartig .
aber darüber hinaus , bauen die leute grüne häuser um die grüne schule herum , damit ihre kinder zu fuß zur schule kommen können .
und die leute bringen ihre grünen industrien , hoffentlich ihre grünen restaurants , mit zur grünen schule .
eine gemeinschaft entsteht .
es wird ein grünes modell .
wir mussten auf alles achten .
keine _UNK_ stoffe im straßenbelag .
kein straßenbelag .
das sind _UNK_ , die von hand gelegt wurden .
es gibt keine gehsteige .
die gehsteige sind aus kies , sie werden überflutet , wenn es regnet , aber sie sind grün .
das ist der _UNK_ .
er plant , diesen zaun zum abendessen zu fressen .
alle zäune in der grünen schule sind grün .
und als die _UNK_ kürzlich ihr tor bewegten , fanden sie heraus , dass der zaun aus tapioka war .
sie nahmen die _UNK_ zur küche hinauf , schnitten sie in dünne scheiben und stellten köstliche chips her .
landschaft .
wir haben es geschafft , den garten zu behalten , wie er war er verläuft geradewegs zur ecke jedes klassenzimmers .
wir senkten die klassenzimmer leicht zum garten hin ab .
wir machten platz für diese jungs : sie sind _UNK_ letzte schwarzen schweine .
und die _UNK_ versucht sich vorzustellen , wie sie den rasenmäher ersetzen könnte auf dem spielfeld .
diese jungen damen leben in einer reiskultur , aber sie wissen etwas , was wenige in einer reiskultur wissen .
sie wissen , wie man _UNK_ pflanzt , sie wissen , wie man sich darum kümmert , sie wissen , wie sie ihn ernten und zubereiten .
sie sind teil des _UNK_ . und diese fähigkeiten sind wertvoll für sie in ihrer zukunft .
dieser junge mann pflückt biologisches gemüse .
wir _UNK_ jeden mittag 400 leute . und es kein normales mittagessen , es gibt kein gas .
einheimische frauen aus bali kochen das essen auf _UNK_ und sie nutzen geheimnisse , die nur ihre großmütter kennen .
das essen ist unglaublich .
die grüne schule ist ein ort von pionieren , lokal und global .
und es ist eine art mikrokosmos der globalisierten welt .
die kinder stammen aus 25 ländern
wenn ich sie zusammen sehe , weiß ich , dass sie dabei sind , zu entwickeln , wie man in der zukunft leben wird .
die grüne schule geht in ihr drittes jahr mit 160 kindern .
es ist eine schule , wo man lesen lernt - eines meiner _UNK_ - schreiben - da war ich schlecht - rechnen .
aber man lernt auch anderes .
man lernt mit bambus bauen .
man übt alte balinesische künste .
das hier nennt man schlamm - ringen in den reisfeldern .
die kinder lieben es .
die mütter sind nicht so ganz überzeugt .
wir haben viele ausserordentliche dinge im leben getan , und wir sagen , ok , hier am ort . was bedeutet hier vor ort ?
vor ort bedeutet dass 20 % der bevölkerung der schule aus bali sein muss . und das war eine wirklich große verpflichtung .
und wir hatten recht .
und die leute kommen aus der ganzen welt um den bali schul - fond zu unterstützen , weil diese kinder die künftigen grünen führer von bali sein werden .
die lehrer sind so verschieden wie die schüler . und das erstaunliche ist , dass es immer mehr freiwillige gibt .
ein mann kam von java mit einer neuen art biologischer landwirtschaft .
eine frau kam von afrika mit musik .
und gemeinsam sind diese freiwilligen und die lehrer tief verbunden , um eine neue generation von globalen , grünen anführern zu schaffen .
die wirkung der grünen schule - wir wissen nicht , was sie ist .
wir brauchen jemanden , der kommt und das untersucht .
aber was geschieht , unseren _UNK_ kindern - _UNK_ - wir nennen sie neu _UNK_ - geht es gut in diesen wunderschönen , wunderschönen klassenzimmern .
und alle kinder gedeihen .
und wie haben wir all das getan ?
auf _UNK_ .
bambus .
er kommt aus dem boden geschossen wie ein zug .
er wächst so hoch wie eine _UNK_ in zwei monaten . und drei jahre später kann ihn ernten , um gebäude wie dieses zu bauen .
bambus ist so stark und dicht wie _UNK_ . und er hält jedes dach .
als die architekten kamen , brachten sie uns diese dinger , und ihr habt bestimmt schon solche dinger gesehen , wie dieses .
die gelbe box nannte man den _UNK_ .
wir zerknüllten es , wir überdachten es , aber hauptsächlich gaben wir ihm einen neuen namen : das herz der schule . und das veränderte alles .
es ist eine _UNK_ .
die _UNK_ sind dort und viele , viele andere dinge .
und das problem : wie baut man das ? als die balinesischen arbeiter die langen pläne sahen , schauten sie einander an und sagten : was ist das ?
so bauten wir grosse modelle .
wir hatten sie durch ingenieure konstruieren lassen .
und balinesische zimmerleute wie dieser vermaßen sie mit ihren _UNK_ , sie wählten den bambus aus und bauten die gebäude mit uralten techniken , das meiste von hand .
es war ein chaos .
und die balinesischen zimmerleute wollen so modern sein wie wir , deshalb verwenden sie _UNK_ um das bambusgebäude zu bauen . und als das gerüst _UNK_ , merkten wir , dass wir eine kathedrale hatten , eine kathedrale , um _UNK_ zu leben , und eine kathedrale grüner erziehung .
das herz der schule besteht aus sieben kilometern bambus .
vom zeitpunkt , als die fundamente fertiggestellt waren , bis dächer und böden drin waren , vergingen drei monate .
es ist vielleicht nicht das grösste bambusgebäude der welt , aber viele leute glauben , es ist das schönste .
ist das machbar in eurer gemeinde ?
wir glauben ja .
die grüne schule ist ein modell , das wir für die welt gebaut haben .
es ist ein modell , das wir für bali gebaut haben .
ihr müsst nur diesen einfachen , einfachen regeln folgen : sei lokal , lass die umwelt führen und denkt drüber nach , wie eure enkel bauen würden .
also , danke , herr gore .
sie haben mein leben ruiniert , aber sie haben mir eine unglaubliche zukunft gegeben .
und wenn ihr euch einbringen möchtet , bei der vollendung der grünen schule und dem bau 50 weiterer rund um die welt , dann kommt uns bitte besuchen .
danke .
