ich erwachte mitten in der nacht vom lärm einer schweren explosion .
es war _UNK_ nacht .
ich erinnere mich nicht an die uhrzeit .
ich erinnere mich nur , dass der lärm so bedrückend war und so schrecklich .
alles in meinem zimmer zitterte -- mein herz , meine fenster , mein bett -- alles .
ich sah aus dem fenster und sah eine explosion in einem vollendeten halbkreis leuchten .
ich dachte , es sei genau wie im film , aber filme konnten dieses kraftvolle bild , das ich sah , nicht wiedergeben -- ein leuchtendes rot und orange und grau , und der vollendete _UNK_ der explosion .
und ich starrte ihn weiter an , bis er verschwand .
ich ging zurück in mein bett und betete und im geheimen dankte ich gott , dass diese rakete nicht im haus meiner familie gelandet war , dass sie in dieser nacht nicht meine familie getötet hatte .
seither sind 30 jahre vergangen und ich fühle mich immer noch schuldig wegen dieses gebets , denn am nächsten tag erfuhr ich , dass diese rakete das haus eines freundes meines bruders getroffen und ihn getötet hatte , und seinen vater , aber nicht seine mutter oder seine schwester .
seine mutter kam in der nächsten woche zum klassenzimmer meines bruders und bettelte bei den siebenjährigen kindern darum , jedes foto , das sie von ihrem sohn haben könnten , mit ihr zu teilen , denn sie hatte alles verloren .
dies ist nicht die geschichte eines namenlosen überlebenden des krieges , und von namenlosen flüchtlingen , deren stereotype bilder wir in unseren zeitungen sehen und im fernseher , mit _UNK_ kleidung , schmutzigen gesichtern , _UNK_ augen .
dies ist nicht die geschichte eines namenlosen _UNK_ , der in irgendeinem krieg lebte , von dem wir weder hoffnungen , träume kennen , noch was er erreicht hat , seine familie , seinen glauben , seine werte .
das ist meine geschichte .
ich war dieses mädchen .
ich repräsentiere ein weiteres bild und eine vision eines weiteren überlebenden des krieges .
ich bin dieser flüchtling , ich bin dieses mädchen .
sehen sie , ich bin im _UNK_ irak aufgewachsen und ich glaube , dass es zwei seiten des krieges gibt und dass wir nur eine seite davon sehen .
wir reden nur über eine seite .
aber es gibt eine andere seite , die ich selbst gesehen habe , als jemand , der darin gelebt hat und jemand , der nun darin arbeitet .
ich wuchs mit den farben des krieges auf -- den roten farben von feuer und blut , den _UNK_ der erde , wenn sie bei der explosion in unsere gesichter spritzt , und dem stechenden silber einer explodierten rakete , so grell , dass nichts deine augen davor schützen kann .
ich wuchs auf mit den geräuschen des krieges -- dem _UNK_ des _UNK_ , dem _UNK_ _UNK_ der explosionen , dem unheilvollen brummen der flugzeuge , die über uns hinweg flogen , und den _UNK_ _UNK_ der sirenen .
das sind die geräusche , die man erwartet , aber es gibt auch andere geräusche , wie die _UNK_ konzerte eines _UNK_ , der in der nacht _UNK_ _UNK_ , die hellen , wahrhaftigen schreie der kinder und die _UNK_ , unerträgliche stille .
" das schlimme am krieg " , so sagte ein freund von mir , " ist überhaupt nicht der lärm .
es ist in wirklichkeit die stille , die stille der menschheit . "
ich habe seitdem irak verlassen und eine gruppe gegründet , women for women international , die mit frauen arbeitet , die einen krieg überlebt haben .
bei meinen reisen und meiner arbeit , sei es im kongo oder in afghanistan , im sudan oder ruanda , habe ich nicht nur erfahren , dass die farben und die geräusche des krieges die gleichen sind , sondern auch die ängste .
wissen sie , es gibt die angst zu sterben , und glauben sie keinem film , in dem der held keine angst hat .
es ist sehr angsteinflößend , dieses gefühl zu durchleben , dieses " ich sterbe jetzt " oder " ich könnte bei dieser explosion sterben . "
aber es gibt auch die angst , geliebte menschen zu verlieren , und ich glaube , die ist sogar schlimmer .
es tut so weh ; man möchte nicht darüber nachdenken .
aber ich glaube , die schlimmste angst ist die -- wie _UNK_ mir einmal sagte , eine bosnische frau , die die _UNK_ belagerung _UNK_ überlebt hatte . sie sagte : " die angst , das ich in mir zu verlieren . die angst , das ich in mir zu verlieren . "
das hat mir auch meine mutter im irak immer erzählt .
es ist , als würde man von innen heraus sterben .
eine palästinenserin sagte mir einmal : " es geht nicht darum , dass man angst vor dem einen tod hat . manchmal habe ich das gefühl , ich sterbe 10 mal an einem tag " , sagte sie als sie den marsch der soldaten und den lärm der schüsse beschrieb .
und sie sagte : " aber es ist nicht fair , denn es gibt nur ein leben und es sollte auch nur einen tod geben . "
wir haben immer nur die eine seite des krieges gesehen .
wir haben uns nur mit _UNK_ diskussionen auf höchster ebene beschäftigt , über _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ und verdeckte einsätze . stattdessen sollten wir die details näher betrachten . wo erfuhr das sozialgefüge die größte zerstörung , wo hat eine gemeinschaft durch improvisation überlebt und widerstandsfähigkeit gezeigt und erstaunlichen mut , nur , um weiterleben zu können .
wir waren so damit beschäftigt , scheinbar objektive diskussionen über politik , taktik , waffen , dollars und opfer zu führen .
diese sprache ist steril .
wie beiläufig reden wir in diesem zusammenhang über die opfer .
damit nehmen wir vergewaltigungen und todesfälle als zwangsläufig wahr .
80 prozent der flüchtlinge in der welt sind frauen und kinder . oh .
90 prozent der opfer des modernen krieges sind zivilisten --
75 prozent davon sind frauen und kinder .
wie interessant .
oh , alle 100 tage werden in ruanda eine halbe millionen frauen vergewaltigt .
oder , während wir hier reden , werden hunderttausende _UNK_ frauen vergewaltigt und verstümmelt .
wie interessant .
sie sind nur noch zahlen , auf die wir verweisen .
die _UNK_ besteht immer mehr aus nicht menschlichen augen , die aus dem weltall auf unsere vermeintlichen feinde _UNK_ , raketen auf unsichtbare ziele fernsteuern , während die menschen sich des orchesters der _UNK_ bedienen , falls dieser spezielle _UNK_ einen dorfbewohner getroffen hat , statt einen extremisten .
es ist ein schachspiel .
man lernt es an schulen für internationale beziehungen zu spielen auf dem weg nach draußen und nach oben in die nationalen und internationalen führungsetagen .
schach und matt .
wir übersehen eine völlig andere seite des krieges .
wir übersehen die geschichte meiner mutter , die dafür sorgte , dass sie mit jeder sirene , bei jedem angriff , bei jedem stromausfall , puppentheater für meine brüder und mich spielen konnte , damit wir uns vor dem lärm der explosionen nicht fürchteten .
wir übersehen die geschichte von _UNK_ , eine musiklehrerin , eine _UNK_ in sarajevo , die dafür sorgte , dass die musikschule geöffnet blieb , an jedem einzelnen tag der vier jahre , in denen sarajevo _UNK_ war . sie ging in diese schule trotz der _UNK_ , die die schule und sie bedrohten , und während des gesamten krieges spielte sie weiter klavier , geige , cello mit ihren schülern , die handschuhe , hüte und mäntel trugen .
das war ihr kampf .
das war ihr widerstand .
wir übersehen die geschichte von _UNK_ , eine palästinenserin in gaza , die ihr haus verließ , sobald es im krieg des letzten jahres eine waffenruhe gab , alles mehl _UNK_ und so viel brot backte , dass jeder nachbar genug hätte , falls es am nächsten tag keine waffenruhe gäbe .
wir übersehen die geschichten von _UNK_ , die , obwohl sie genozid während des _UNK_ überlebt hatte , immer weitermachte , leichen begrub , häuser reinigte , die straßen _UNK_ .
wir übersehen geschichten von frauen , die buchstäblich das leben am leben erhielten inmitten von kriegen .
wussten sie -- wussten sie , dass sich menschen im krieg verlieben und zur schule gehen und in die fabriken und krankenhäuser gehen und geschieden werden und tanzen gehen und spielen und weiterleben ?
und diejenigen , die dieses leben am leben erhalten sind frauen .
das sind die zwei seiten des krieges .
es gibt die seite , die kämpft und es gibt eine seite , die die schulen und die fabriken und die krankenhäuser offen hält .
es gibt eine seite , die schlachten gewinnen will , und es gibt eine seite , die leben gewinnen will .
es gibt eine seite , die die diskussion an der front führt , und es gibt eine seite , die die diskussion hinter der front führt .
es gibt eine seite , die denkt , dass friede das ende der kampfes bedeutet , und es gibt eine seite , die denkt , dass friede die schaffung von schulen und arbeitsplätzen bedeutet .
da ist eine seite , die von männern geführt wird , und da ist eine seite , die von frauen geführt wird .
und damit wir verstehen können , wie wir einen anhaltenden frieden schaffen können , müssen wir krieg und frieden beider seiten verstehen .
wir brauchen das gesamtbild davon , was das bedeutet .
damit wir verstehen können , was friede wirklich bedeutet , müssen wir verstehen , wie mir eine _UNK_ einmal sagte : " friede ist , dass meine zehennägel wieder wachsen . "
sie wuchs im sudan auf , im süd - sudan , in 20 jahren krieg , wo eine million menschen getötet wurden und der fünf millionen flüchtlinge hervorbrachte .
viele frauen wurden von rebellen und soldaten zu sklaven gemacht , zu sexsklaven , die auch dazu gezwungen wurden , die munition und das wasser und die nahrung der soldaten zu tragen .
diese frau lief 20 jahre lang davon , damit sie nicht noch einmal entführt wurde .
und nur , wenn es so etwas wie frieden gab , konnten ihre zehennägel wieder wachsen .
wir müssen frieden verstehen aus der perspektive eines _UNK_ .
wir müssen verstehen , dass wir keine verhandlungen über das ende von kriegen oder friede führen können , ohne vollwertige beteiligung von frauen am verhandlungstisch .
ich finde es erstaunlich , dass die einzige gruppe von menschen , die nicht kämpft und nicht tötet und nicht _UNK_ und nichts _UNK_ und nicht vergewaltigt , und die gruppe von menschen , die meist -- wenn auch nicht ausschließlich -- das leben am leben erhält inmitten des krieges , nicht an den verhandlungstisch gebeten wird .
und ich argumentiere damit , dass frauen die diskussion hinter der front führen , aber es gibt auch männer , die von dieser diskussion ausgeschlossen werden .
die ärzte , die nicht kämpfen , die künstler , die studenten , die männer , die den dienst an der waffe verweigern , auch sie werden ausgeschlossen von den _UNK_ .
wir können nicht über anhaltenden frieden reden , von _UNK_ , nachhaltigen wirtschaftssystemen , jede art von stabilität , wenn wir frauen nicht _UNK_ am verhandlungstisch platz nehmen lassen .
nicht nur eine , sondern 50 prozent .
wir können nicht über die schaffung von stabilität reden , wenn wir nicht anfangen in frauen und mädchen zu investieren .
wussten sie , dass die ausgaben für militär in einem jahr in der welt so viel betragen wie das budget der un in 700 jahren und wie das budget , das die un für frauen bereitstellt , in 2 928 jahren ?
wenn wir diese verteilung der mittel einfach umkehren , könnten wir vielleicht einen _UNK_ frieden in dieser welt schaffen .
und zu guter letzt müssen wir in frieden und in frauen investieren , nicht nur , weil das das richtige ist , nicht nur , weil es das richtige für uns alle ist , heute einen nachhaltigen und anhaltenden frieden zu schaffen , sondern es geht um die zukunft .
eine _UNK_ , die mir erzählte , wie ihre kinder dabei zusehen mussten , wie ihr vater getötet wurde und wie sie selbst vor ihren augen vergewaltigt und geschändet wurde , und wie ihre kinder sahen , wir ihr neunjähriges geschwister vor ihren augen getötet wurde , wie sie es schafften , dass es ihnen heute gut geht .
sie nahm am women for women international programm teil .
sie bekam ein netzwerk zur unterstützung .
sie erfuhr , welche rechte sie hat .
wir lehrten sie berufliche und geschäftliche fähigkeiten . wir halfen ihr , eine arbeit zu finden .
sie verdiente 345 euro . es ging ihr gut .
sie schickte ihre kinder zu schule -- fand ein neues zuhause .
sie sagte : " aber was mir am meisten sorgen bereitet ist nichts davon .
ich habe angst , dass meine kinder hass in ihren herzen tragen und dass sie , wenn sie erwachsen sind , wieder kämpfen wollen gegen die mörder ihres vaters und ihres bruders . "
wir müssen in frauen investieren , denn das ist unsere einzige chance , dass der krieg in der zukunft nicht weitergeht .
diese mutter hat eine größere chance ihre kinder zu heilen , als jedes _UNK_ es könnte .
gibt es gute nachrichten ? natürlich , es gibt viele gute nachrichten .
beginnen wir mit den frauen , die ich erwähnte . sie tanzen und singen jeden einzelnen tag , und wenn sie das können , wer sind wir , dass wir nicht tanzen .
dieses mädchen , von dem ich erzählte , gründete schließlich die women for women international group , die eine million menschen dazu brachte , über 60 millionen euro zu spenden , und dabei fing ich bei null an , ich hatte _UNK_ , nada , nichts .
es gibt frauen , die fest im leben stehen , trotz der schwierigen umstände , nicht wegen ihnen .
denken sie daran , ein wie viel besserer ort die welt sein kann , wenn wir , zur abwechslung , mehr gleichheit hätten . wir haben gleichheit , wir haben eine vertretung und wir verstehen den krieg , sowohl von vor als auch von hinter der front .
rumi , ein sufi - dichter aus dem 13. jahrhundert sagt : " draußen , jenseits der welten der richtigen taten und der falschen taten , gibt es ein feld .
ich werde dich dort treffen .
wenn die seele sich in dieses gras legt , ist die welt zu erfüllt , um darüber zu reden .
ideen , sprache , sogar der begriff " jeder andere " macht dann keinen sinn mehr . "
ich möchte -- ganz demütig -- hinzufügen , dass es draußen , jenseits der welten von krieg und frieden ein feld gibt , und es gibt viele frauen und männer , die sich dort treffen .
machen wir dieses feld zu einem größeren ort .
treffen wir uns alle in diesem feld .
danke .
