meine reise , die mich zu einem spezialisten für die _UNK_ gemacht hat , als fotograf , der sich auf die polargebiete spezialisiert hat , begann , als ich vier jahre alt war . damals zog meine familie von _UNK_ zur nördlichen _UNK_ , oben bei grönland .
dort lebten wir mit den inuit zusammen . in der kleinen , 200 - köpfigen inuit - gemeinde waren wir eine von drei familien , die keine inuit sind .
in dieser gemeinde gab es kein fernsehen ; es gab natürlich keine computer , kein radio .
wir hatten nicht einmal ein telefon .
ich verbrachte meine gesamte zeit draußen , spielte mit den inuit .
schnee und eis waren mein _UNK_ , die inuit waren meine lehrer .
und damals begann meine wirkliche besessenheit für dieses _UNK_ .
und ich wusste , dass ich eines tages etwas tun würde , das mit dem versuch , es bekannt zu machen und zu beschützen zu tun hat .
ich möchte mit ihnen , nur für zwei minuten , einige bilder teilen , einen querschnitt meiner arbeit , zur wunderschönen musik von brandi carlile , " have you ever " .
ich weiß nicht , warum national geographic das tut , das haben sie noch nie zuvor getan , aber sie erlauben mir , ihnen einige bilder zu zeigen von einer noch unveröffentlichten reportage , die ich gerade fertig gestellt habe .
national geographic macht so etwas nicht . ich freue mich also sehr , dass ich das mit ihnen teilen darf .
und diese bilder sind -- sie werden sie zu beginn der slide - show sehen -- es sind nur vier bilder -- aber auf ihnen ist ein kleiner bär zu sehen , der im regenwald des großen bären lebt .
er ist ganz weiß , aber es ist kein eisbär .
es ist ein _UNK_ oder ein _UNK_ .
es gibt nur noch 200 von dieser art .
sie sind seltener als der panda .
ich saß dort zwei monate lang am fluss , ohne einen zu sehen .
ich dachte , meine karriere sei vorbei .
ich hatte national geographic diese blöde story vorgeschlagen .
was hatte ich mir dabei nur gedacht ?
ich hatte also zwei monate lang dort gesessen und versucht , mir verschiedene möglichkeiten für mein nächstes leben _UNK_ , für nach meinem leben als fotograf , denn sie würden mich sicher feuern .
denn national geographic ist eine zeitschrift ; daran erinnern sie uns immer wieder , sie veröffentlichen fotos , keine entschuldigungen .
und nach zwei monaten , die ich dort gesessen hatte -- ich dachte alles sei vorbei , kam eines tages dieses unglaubliche , große , weiße männchen heran , genau neben mich , einen knappen meter von mir entfernt , und er ging hinunter zum fluss , schnappte sich einen fisch . lief zurück zum wald und aß ihn auf .
und dann lebte ich den ganzen tag lang meinen kindheitstraum , in dem ich mit einem bären durch den wald _UNK_ .
er lief durch diesen alten , gewachsenen wald und setze sich neben diesen 400 jahre alten , _UNK_ baum und schlief .
und ich schlief wirklich keinen meter von ihm entfernt , mitten im wald , und fotografierte ihn .
ich bin also sehr aufgeregt , dass ich ihnen diese bilder zeigen kann und einen querschnitt meiner arbeit , die ich in den _UNK_ gemacht habe .
genießen sie es !
brandi carlile : ♫ bist du jemals alleine durch den wald gewandert ? ♫ ♫ und alles dort fühlt sich genau so an wie es sollte ♫ ♫ du bist teil des lebens dort ♫ ♫ du bist teil von etwas gutem ♫ ♫ wenn du jemals alleine durch den wald gewandert bist ♫ ♫ ooh , ooh , ooh , ooh ♫ ♫ wenn du jemals alleine durch den wald gewandert bist ♫ ♫ hast du jemals einen sternenklaren himmel betrachtet ? ♫ ♫ auf deinem rücken liegend fragst du dich , warum ♫ ♫ was ist die bestimmung ? ♫ ♫ ich frage mich , wer bin ich ? ♫ ♫ wenn du jemals einen sternenklaren himmel betrachtet hast ♫ ♫ ooh , ooh , ooh , ooh ♫ ♫ aah , ah , aah ♫ ♫ ah , oh , oh , ah , ah , oh , oh ♫ ♫ hast du jemals einen sternenklaren himmel betrachtet ? ♫ ♫ bist du jemals draußen im schnee herumgelaufen ? ♫ ♫ hast versucht , dahin zurückzugehen , wo du vorher warst ♫ ♫ es endet immer damit ♫ ♫ dass du nicht weißt , wohin du gehen sollst ♫ ♫ wenn du jemals draußen im schnee herumgelaufen bist ♫ ♫ ooh , ooh , ooh , ooh ♫ ♫ aah , ah , aah , ah , aah ♫ ♫ ah , ah , oh , ah , ah , oh , ah ♫ ♫ oh , ah , ah , ah ♫ ♫ ah , ah , oh , ah , ah , oh , oh ♫ ♫ wenn du jemals draußen herumgelaufen wärst , dann wüsstest du es ♫ paul nicklen : vielen dank . die vorstellung ist noch nicht vorbei .
meine uhr tickt . okay , hören sie bitte auf .
vielen dank . ich weiß das zu schätzen .
wir werden immerzu mit nachrichten überschwemmt , dass das meereis verschwindet und dass es seinen niedrigsten stand erreicht hat .
und die wissenschaftler sagten tatsächlich genau das , dass das meereis in den nächsten hundert jahren verschwinden wird , dann sagten sie in 50 jahren .
jetzt sagen sie , das arktische meereis , die ausdehnung im sommer , wird in den nächsten 4 bis 10 jahren verschwunden sein .
was bedeutet das ?
wenn man diese nachrichten eine weile gelesen hat , sind es nur noch nachrichten .
man liest darüber hinweg .
und ich versuche mit meiner arbeit , den nachrichten ein gesicht zu geben .
und ich möchte , dass die menschen verstehen und einen begriff davon bekommen , dass wir , wenn wir das eis verlieren , ein ganzes ökosystem verlieren werden .
die prognosen besagen , dass die eisbären aussterben könnten , und zwar in den nächsten 50 bis 100 jahren .
und es gibt keine bessere , _UNK_ , schönere , _UNK_ spezies der megafauna für mich , um meine kampagne zu führen .
eisbären sind erstaunliche jäger .
dies hier ist ein bär , bei dem ich eine weile auf den felsen saß .
es gab ringsum kein eis ,
aber ein gletscher versank ins wasser und eine robbe saß darauf .
und dieser bär schwamm zu dieser robbe hin -- eine 350 kilo schwere , bärtige robbe -- schnappte sie , schwamm zurück und aß sie .
und er war so voll , er war so glücklich und so fett , als er diese robbe aß , dass er , als ich mich ihm näherte -- ungefähr 6 meter entfernt -- um dieses foto zu machen , als einzige verteidigung immer weiter und mehr aß .
und als er aß , er war so voll -- er hatte vermutlich ungefähr 90 kilo fleisch im magen -- und als er mit der einen seite des mauls aß , _UNK_ er gleichzeitig aus der anderen seite seines mauls .
wenn diese bären also nur ein bisschen eis haben , werden sie überleben , aber das eis verschwindet .
wir finden immer mehr tote bären in der arktis .
als ich als biologe vor zwanzig jahren mit eisbären arbeitete , fanden wir niemals tote bären .
und während der letzten vier oder fünf jahren finden wir plötzlich überall tote bären .
wir sehen sie in der beaufortsee , sie treiben im offenen meer , dort wo das eis weggeschmolzen ist .
ich fand ein paar letztes jahr in norwegen . sie liegen auf dem eis .
diese bären zeigen schon anzeichen für den stress durch das _UNK_ eis .
hier ist eine mutter mit ihrem zweijährigen jungen . wir waren auf einem schiff 160 kilometer von der küste entfernt im _UNK_ . und die beiden befanden sich auf diesem großen stück gletschereis , was gut ist ; dort sind sie erstmal sicher .
sie werden nicht an überhitzung sterben .
sie werden das land erreichen .
doch leider ziehen sich 95 prozent der arktischen gletscher derzeit ebenfalls zurück bis zu dem punkt , an dem das eis das festland erreicht hat und kein weiteres eis zurück ins ökosystem zurückführt .
diese ringelrobben sind sowas wie die " _UNK_ " der arktis .
diese kleinen , fetten _UNK_ , 70 - kilo - pakete voller speck sind die _UNK_ der eisbären .
und sie sind nicht wie die hafenrobben , die man hier sieht .
diese ringelrobben leben ebenfalls ihren gesamten lebenszyklus in enger verbindung zum meereis .
sie gebären im eis und sie verfüttern den arktischen kabeljau , der unter dem eis lebt .
dieses bild zeigt das kranke eis .
das ist ein stück von _UNK_ eis , es ist 12 jahre alt .
die wissenschaftler haben nicht vorhergesehen , dass das eis , wenn es schmilzt , diese großen taschen mit schwarzem wasser ausbildet , die die sonnenenergie aufnehmen und damit den _UNK_ noch beschleunigen .
hier tauchen wir in der beaufortsee .
die sicht beträgt 180 meter , wir hängen an _UNK_ , das eis ist überall in bewegung .
ich würde ihnen gerne eine halbe stunde lang berichten , wie wir bei diesem tauchgang fast gestorben sind .
aber an diesem bild ist wichtig , dass man ein stück _UNK_ eis sieht , der große _UNK_ da oben in der ecke .
in diesem einen stück eis leben 300 arten von mikroorganismen .
und im frühjahr , wenn die sonne zum eis zurückkommt , entsteht daraus das phytoplankton , es wächst unter dem eis ; und dann bekommt man größere lagen von meeresalgen ; und dann entsteht das zooplankton , das das ganze leben dort ernährt .
das eis hat in wirklichkeit die funktion eines gartens .
es hat die funktion wie die erde in einem garten . es ist ein _UNK_ garten .
dieses eis zu verlieren wäre das gleiche wie der verlust des _UNK_ im garten .
hier bin ich in meinem büro .
ich hoffe , sie wissen ihres zu schätzen .
das bild entstand nach einer stunde unter dem eis .
ich kann meine lippen nicht fühlen ; mein gesicht ist gefroren ; ich habe kein gefühl in den händen und den füßen .
ich tauche nach oben und ich will einfach nur aus dem wasser raus .
nach einer stunde in diesen bedingungen , das ist so extrem , dass ich , wenn ich _UNK_ , fast immer in meinen _UNK_ erbrechen muss , weil mein körper mit dem stress der kälte an meinem kopf nicht umgehen kann .
und ich bin einfach nur froh , dass der tauchgang vorbei ist .
ich schaffe es , meinem assistenten meine kamera zu geben und ich sehe zu ihm hoch und sage : " wuu . wuu . wuu . "
das bedeutet : " nimm meine kamera . "
und er denkt , ich sage : " mach ein foto . "
wir hatten also ein kleines _UNK_ .
aber das ist es wert .
ich werde ihnen heute bilder von _UNK_ , _UNK_ und _UNK_ und eisbären und seeleoparden zeigen , aber dieses bild hier bedeutet mir mehr als jedes andere , das ich je gemacht habe .
ich ließ mich in dieses _UNK_ fallen , das sie gerade gesehen haben , und dann schaute ich von unter dem eis nach oben und mir wurde schwindlig . ich dachte , ich hätte einen _UNK_ .
ich wurde sehr nervös -- es gab kein seil , keine _UNK_ , die ganze welt bewegte sich um mich herum -- und ich dachte : " ich bin in schwierigkeiten . "
aber es war nur so , dass die gesamte unterseite voll mit diesen milliarden amphipoden und ruderfußkrebsen war , die _UNK_ und die sich von der unterseite des eises _UNK_ , ihre nachkommen gebaren und ihren gesamten lebenszyklus dort verbrachten .
das ist die grundlage der gesamten nahrungskette der arktis , genau hier .
und wenn es eine geringe produktion an eis gibt , dann gibt es auch weniger krebse .
das ist ein _UNK_ .
die wissenschaftler vermuten , dass das das älteste lebende tier der erde ist .
dieser wal hier könnte älter als 250 jahre sein .
dieser wal wurde vielleicht zu beginn der industriellen revolution geboren .
er könnte 150 jahre walfang überlebt haben .
und jetzt besteht seine größte bedrohung im _UNK_ eis im norden , das wegen unserer lebensweise im süden _UNK_ .
narwale , diese majestätischen narwale mit ihren 2,5 meter langen _UNK_ müssen nicht dort sein ; sie könnten sich auch im offenen meer aufhalten .
aber sie zwingen sich dazu , in diesen winzigen eislöchern aufzutauchen , wo sie atmen können , einen atemzug nehmen , denn genau unter diesem eis sind die _UNK_ .
und der kabeljau ist dort , denn er ernährt sich von den ruderfußkrebsen und den amphipoden .
okay , jetzt kommt mein liebster teil .
wenn ich auf dem sterbebett liege , werde ich mich an eine geschichte mehr als an jede andere erinnern .
auch wenn dieses erlebnis mit dem _UNK_ beeindruckend war , glaube ich nicht , dass ich jemals wieder eine solche erfahrung machen werde , wie mit diesen seeleoparden .
seeleoparden hatten seit der zeit von shackleton einen schlechten ruf .
sie haben dieses schiefe lächeln um ihren mund .
sie haben schwarze , unheimliche augen und diese flecken auf ihrem körper .
sie sehen absolut prähistorisch und ein wenig beängstigend aus .
tragischerweise wurde im jahr 2004 eine wissenschaftlerin heruntergezogen , sie ertrank und wurde von einem seeleoparden gefressen .
die leute sagten gleich : " wir wussten , dass sie bösartig sind . wir wussten es . "
und so bilden sich die leute gerne ihre meinung .
da hatte ich eine idee für eine story : ich möchte in die antarktis reisen , ins wasser gehen mit so vielen seeleoparden wir irgend möglich und ihnen eine faire chance geben -- herausfinden , ob sie wirklich so bösartig sind oder ob sie missverstanden werden .
und das hier ist die geschichte .
oh , und zufällig essen sie auch happy feet .
als spezie , als menschen , sagen wir gerne , dass pinguine wirklich süß sind , und weil die seeleoparden sie essen , sind seeleoparden fies und böse .
aber so funktioniert das nicht .
denn pinguine wissen nicht , dass sie süß sind . und seeleoparden wissen nicht , dass sie irgendwie riesig und monströs sind .
hier offenbart sich einfach die nahrungskette .
sie sind auch riesig .
sie sind nicht wie diese kleinen hafenrobben .
sie sind 3,5 meter lang und wiegen über 450 kilo .
und sie sind auch neugierig aggressiv .
stecken sie 12 touristen in ein schlauchboot , lassen sie es in diesem eismeer zu wasser , dann taucht ein seeleopard auf und _UNK_ den _UNK_ .
das boot beginnt zu sinken , sie rasen zum schiff zurück und erzählen nach ihrer _UNK_ die geschichte , wie sie angegriffen wurden .
dabei hat der seeleopard -- einfach nur in einen ballon gebissen .
er sieht nur diesen großen ballon im meer -- er hat keine hände -- er beißt ein wenig zu , das boot platzt auf und schon ist es passiert .
nachdem wir also fünf tage lang die drake passage durchquert hatten -- ist das nicht wunderschön .
nach fünf tagen durch die drake passage erreichten wir schließlich die antarktis .
ich war mit meinem schwedischen assistenten und führer unterwegs .
sein name ist goran _UNK_ aus schweden -- goran .
er hat viel erfahrung mit seeleoparden . ich hatte noch nie einen gesehen .
wir fuhren also in unserem kleinen schlauchboot durch die bucht und da war dieser _UNK_ seeleopard .
und er sagte mit seiner stimme : " das ist eine ziemlich große robbe , ja . "
und diese robbe nahm den pinguin beim kopf und schüttelte ihn hin und her .
er versuchte , den pinguin von innen nach außen zu _UNK_ , damit er das fleisch von den knochen knabbern kann . und dann verschwand sie und schnappte sich einen anderen .
dieser seeleopard schnappte sich also einen anderen pinguin , schwamm unter das boot , das schlauchboot , begann an den schiffsrumpf zu stoßen .
und wir versuchten , nicht ins wasser zu fallen .
wir setzten uns hin und da sagte goran zu mir : " das ist eine gute robbe , ja .
es ist zeit für dich ins wasser zu gehen . "
und ich sah goran an und sagte : " vergiss es . "
aber ich glaube , ich habe wohl ein anderes wort benutzt , das mit f anfängt .
aber er hatte recht .
er _UNK_ mich aus und sagte : " deshalb bist du doch hier .
und du hast diese _UNK_ story national geographic angeboten .
und jetzt musst du liefern .
und du kannst keine entschuldigungen veröffentlichen . "
ich hatte einen so trockenen mund -- vermutlich nicht so schlimm wie jetzt -- aber ich hatte einen so , so trockenen mund .
meine beine _UNK_ nur noch . ich spürte meine beine nicht mehr .
ich zog meine flossen an . ich konnte meinen mund kaum öffnen .
ich nahm meinen _UNK_ in den mund und rollte über die seite des schlauchboots ins wasser .
und das war ihre erste reaktion .
sie kam auf mich _UNK_ , verschlang fast meine kamera -- und ihre zähne waren hier oben und hier unten -- aber goran hatte mir , bevor ich ins wasser stieg , einen großartigen rat gegeben .
er sagte : " wenn du angst bekommst , mach deine augen zu , ja , und dann geht sie weg . "
an diesem punkt war das also meine einzige hilfe .
aber ich fing einfach an , diese bilder zu machen .
sie zeigte ein paar minuten lang diese _UNK_ und dann geschah etwas unglaubliches -- sie entspannte total .
sie schwamm weg , fing einen pinguin .
sie hielt 3 meter von mir entfernt inne und sie saß da mit diesem pinguin , der pinguin flatterte und sie ließ ihn los .
der pinguin schwamm auf mich zu , haute ab .
sie schnappte sich einen anderen . tat das immer und immer wieder .
und dann dämmerte es mir , dass sie versuchte , mich mit einem pinguin zu füttern .
warum sonst sollte sie diese pinguine für mich freilassen ?
und nachdem sie das vier oder fünf mal getan hatte , schwamm sie zu mir hin mit diesem niedergeschlagenen gesichtsausdruck .
ich sollte nicht zu sehr vermenschlichen , aber ich schwöre , sie sah mich an als wolle sie sagen : " dieser _UNK_ jäger wird in meinem ozean verhungern . "
als sie realisierte , dass ich keine schwimmenden pinguine fangen konnte , fing sie andere pinguine und brachte sie langsam in meine richtung , bewegte sie so auf und ab und ließ sie dann los .
es klappte nicht .
ich musste so sehr lachen und war so gerührt , dass meine _UNK_ überflutet wurde , denn ich weinte unter wasser , einfach nur , weil das so verblüffend war .
das klappte also auch nicht .
sie fing noch einen pinguin und versuchte so eine _UNK_ , verführerische geste , indem sie den eisberg so _UNK_ .
und sie brachte sie irgendwie zu mir hin und bot sie mir an .
das ging vier tage lang so weiter .
es passierte nicht nur ein paar mal .
als sie schließlich verstand , dass ich keine lebenden fangen konnte , brachte sie mir tote pinguine .
da schwammen nun vier oder fünf pinguine um meinen kopf herum und ich tat immer noch nichts anderes als fotografieren .
und sie hielt immer wieder an und hatte diesen niedergeschlagenen gesichtsausdruck wie : " bist du echt ? "
denn sie konnte nicht glauben , dass ich diesen pinguin nicht essen kann .
denn in ihrer welt , brütet man entweder , oder man isst -- und ich _UNK_ nicht .
aber das reichte noch nicht ; sie fing an , mir pinguine an den kopf zu werfen .
sie versuchte , mich zwangszuernähren . sie schubste mich herum .
sie versuchte , meine kamera zwangszuernähren , was der traum eines jeden fotografen ist .
und sie wurde immer frustrierter , sie _UNK_ blasen in mein gesicht .
ich glaube , sie wollte mich wissen lassen , dass ich verhungern würde .
und sie hörte immer noch nicht auf .
sie versuchte immer weiter , mich mit pinguinen zu füttern .
und am letzten tag mit diesem weibchen , als ich dachte , ich hätte es zu weit mit ihr getrieben , wurde ich nervös , denn sie kam auf mich zu , rollte sich auf ihren rücken und gab diese tiefen , _UNK_ _UNK_ von sich , dieses _UNK_ .
ich dachte , sie würde mich gleich beißen .
sie wollte mich wissen lassen , dass sie sich so über mich ärgert .
aber es war etwas anderes , eine andere robbe hatte sich hinter mich geschlichen und sie machte das als _UNK_ .
sie _UNK_ diese große robbe , schwamm weg , schnappte einen pinguin und brachte ihn mir .
das war nicht der einzige seeleopard , mit dem ich im wasser war .
ich schwamm mit 30 anderen seeleoparden im wasser und hatte keine einzige gefährliche situation .
es sind die erstaunlichsten tiere , mit denen ich je gearbeitet habe , genau wie die eisbären .
und genau wie die eisbären sind diese tiere auf eine umgebung aus eis angewiesen .
das berührt mich sehr . entschuldigung .
diese geschichte bleibt tief in meinem herzen und ich bin stolz , dass ich sie mit ihnen teilen darf .
es liegt mir wirklich am herzen .
möchte jemand mit mir in die antarktis kommen , oder die arktis , ich nehme sie mit , auf geht 's .
wir müssen die geschichte jetzt an die öffentlichkeit bringen . vielen dank .
danke .
danke .
danke . vielen dank .
danke .
