allem äußeren anschein nach , hatte john alles glück auf seiner seite .
er hat gerade einen vertrag unterzeichnet um seine new yorker wohnung mit einem _UNK_ gewinn zu verkaufen und er besaß sie gerade fünf jahre .
die schule bei der er gerade mit einem master seinen abschluss gemacht hatte , hatte ihm einen lehrstuhl angeboten , der nicht nur ein gehalt bedeutete , sondern zum ersten mal seit jahren auch _UNK_ .
und doch , obwohl für john alles richtig gut lief , hatte er probleme , kämpfte er mit abhängigkeit und schwerer depression .
in der nacht vom 11. juni 2003 , kletterte er an der ecke des _UNK_ der manhattan brücke hoch und sprang in das heimtückische wasser darunter .
bemerkenswerterweise -- nein , auf wundersame weise -- überlebte er .
der sturz zertrümmerte seinen rechten arm , brach jede rippe , die er hatte , _UNK_ seine lunge , und er verlor immer wieder das bewusstsein während er den east river hinunter trieb , unter der brooklyn brücke hindurch und raus in das _UNK_ der staten island fähre , wo passagiere der fähre seine _UNK_ hörten , den _UNK_ ansprachen , der die küstenwache _UNK_ , die in aus dem east river fischten und ihn in das bellevue hospital brachten .
und das ist eigentlich der anfang unserer geschichte .
denn als sich john daran machte , sein leben wieder in ordnung zu bringen -- erst körperlich , dann emotional , und dann spirituell -- fand er , dass es nur sehr wenige _UNK_ gab für jemanden , der versucht hatte , sein leben auf die weise zu beenden wie er es tat .
studien zeigen , dass 19 von 20 menschen , die selbstmord versuchen es nicht schaffen .
aber die menschen , die es nicht schaffen es mit 37 - facher wahrscheinlichkeit beim zweiten mal schaffen .
das ist in der tat eine risiko - bevölkerung , die nur wenig unterstützende hilfsquellen hat .
und was dann passiert ist , dass wenn menschen selbst versuchen ihr leben wieder in ordnung zu bringen , sind wir aufgrund unserer tabus um selbstmorde nicht sicher , was wir wagen sollen , und ziemlich oft , sagen wir dann nichts .
und das verstärkt das gefühl von isolation , die menschen wie john ohnehin schon fühlten .
ich kenne john 's geschichte sehr gut , denn ich bin john .
und dies ist heute , das erste mal in irgendeiner art von öffentlichkeit , dass ich jemals die reise auf der ich war , zugab .
nachdem ich aber in 2006 einen geliebten lehrer und im letzten jahr einen guten freund durch selbstmord verlor und letztes jahr bei _UNK_ saß , wusste ich , dass es notwendig war , dass ich mein schweigen breche und meine tabus hinter mir lasse um über eine idee zu reden , die es wert ist verbreitet zu werden und die ist , dass menschen , die die schwierige entscheidung getroffen haben , ins leben zurück zu kehren , mehr hilfsquellen benötigen und unsere hilfe brauchen .
wie das _UNK_ project sagt , es wird besser .
es wird deutlich besser .
und ich habe mich entschieden heute aus einem völlig anderen _UNK_ zu kommen um sie zu ermutigen , sie zu drängen , dass wenn sie jemand sind , der über selbstmord nachgedacht hat oder ihn versucht hat oder wenn sie jemand kennen , der das hat , reden sie darüber , holen sie sich hilfe .
es ist ein gespräch , dass es wert ist geführt zu werden und es ist eine idee , die es wert ist verbreitet zu werden .
vielen dank .
