wussten sie , dass wir 1,4 millionen funkmasten auf der erde haben ?
das sind basisstationen .
und wir haben außerdem über fünf milliarden von diesen geräten hier .
das sind mobiltelefone .
und mit diesen mobiltelefonen übertragen wir jeden monat 600 terabyte an daten .
das ist eine sechs mit 14 nullen - eine sehr große zahl .
und drahtlose kommunikation ist inzwischen so alltäglich wie strom und wasser .
wir benutzen sie jeden tag . in unserem privaten und professionellen leben .
und manchmal müssen wir sogar , auf veranstaltungen wie dieser , höflich gebeten werden unsere handys auszuschalten . aus gutem grund .
es ist diese hohe bedeutung , die mich dazu brachte die probleme dieser technologie zu untersuchen , weil sie so wichtig für unser leben ist .
und eines der probleme ist die kapazität .
wir übertragen daten drahtlos über elektromagnetische wellen - genauer gesagt radiowellen .
und radiowellen sind begrenzt .
sie sind knapp , teuer und wir haben nur ein gewisses spektrum von ihnen .
es ist diese begrenzung , die dem bedarf an drahtloser übertragung und der zahl der _UNK_ und daten , die wir jeden monat übertragen , nicht gewachsen ist .
das spektrum ist bald erschöpft .
es gibt ein weiteres problem .
die effektivität .
diese 1,4 millionen funkmasten , oder basisstationen verbrauchen sehr viel energie .
und die meiste energie wird nicht zur übertragung der radiowellen genutzt , sondern um die stationen zu kühlen .
daher liegt die effektivität einer solchen station nur bei ca. fünf prozent .
das ist ein großes problem .
und es gibt noch ein weiteres problem , das sie alle kennen .
sie müssen ihre handys während flügen ausschalten .
in krankenhäusern sind sie ein sicherheitsrisiko .
und sicherheit ist ein weiteres problem .
die radiowellen durchdringen wände .
sie können abgefangen werden und jemand mit bösen absichten kann ihr netzwerk ausnutzen .
das sind die vier größten probleme .
andererseits haben wir 14 milliarden von diesen hier : glühbirnen , licht .
und licht ist ein teil des elektromagnetischen spektrums .
sehen wir uns mal das gesamte elektromagnetische spektrum an : es gibt gammastrahlen -
denen wollen sie nicht zu nahe kommen , das kann gefährlich werden .
röntgenstrahlung - hilfreich im krankenhaus .
ultraviolettes licht -
gut für _UNK_ haut , aber ansonsten gefährlich für den menschlichen körper .
infrarot - kann man zum schutz der augen nur mit geringer energie verwenden .
und schließlich gibt es die radiowellen , deren probleme ich bereits genannt habe .
und dort in der mitte haben wir das spektrum der sichtbaren strahlung .
das ist licht , licht existiert schon seit millionen von jahren .
tatsächlich hat es uns geschaffen , hat leben geschaffen , alle arten von leben .
es ist also natürlich sicher für uns .
wäre es nicht toll , das für drahtlose kommunikation zu nutzen ?
doch nicht nur das , ich habe es mit dem gesamten spektrum verglichen .
ich habe die größe des spektrums des sichtbaren lichts mit der größe des spektrums des sichtbaren lichts verglichen .
und wissen sie was ?
wir haben 10.000 mal mehr von diesem spektrum zu unserer verfügung .
wir haben aber nicht nur dieses sehr weite spektrum , vergleichen wir weitere zahlen , die ich gerade genannt habe .
wir haben 1,4 millionen teure , ineffiziente _UNK_ .
multiplizieren sie das mit 10.000 , dann bekommen sie 14 milliarden .
14 milliarden ist die zahl der weltweiten glühbirnen .
die infrastruktur existiert also bereits .
schauen sie an die decke , sie sehen diese glühbirnen .
gehen sie ins erdgeschoss und sie sehen diese glühbirnen .
können wir sie zur kommunikation nutzen ?
ja .
was müssen wir dafür tun ?
eine sache die wir tun müssen ist das ersetzen der ineffizienten birnen mit _UNK_ , fluoreszierendes licht , durch die neue technologie der led , led birnen .
eine led ist ein halbleiter , ein elektronisches bauteil .
und sie hat eine sehr gute eigenschaft .
ihre intensität kann sehr schnell variiert werden und sie kann sehr schnell ausgeschaltet werden .
das ist eine grundlegende eigenschaft , die wir mit unserer technologie ausnutzen .
ich zeige ihnen , wie wir das gemacht haben .
schauen wir uns den nächsten nachbarn des sichtbaren lichts an - schauen wir fernbedienungen an .
wie sie alle wissen nutzen fernbedienungen eine _UNK_ led , die wir an und ausschalten .
und sie sendet einen einfachen , langsam datenstrom mit 10.000 bis 20.000 bits pro sekunde .
ungeeignet für ein youtube video .
wir haben eine technologie entwickelt , mit der wir die fernbedienung durch unsere glühbirne ersetzen können .
wir übertragen damit nicht nur einen datenstrom , sondern tausende datenströme gleichzeitig mit einer noch höheren geschwindigkeit
und diese von uns entwickelte technologie heißt sim _UNK_
und räumliche _UNK_ . das sind die einzigen technischen begriffe , ich werde das nicht weiter vertiefen - aber so haben wir es ermöglicht mit einer lichtquelle daten zu übertragen .
jetzt werden sie sagen : " okay , das ist ganz nett - eine folie , die in zehn minuten erstellt wurde . "
aber das ist nicht alles .
wir haben außerdem ein _UNK_ gebaut .
und das ist das erste mal , dass ich dieses gerät öffentlich zeige .
wir haben hier eine gewöhnliche schreibtischlampe
mit einer passenden led lampe für 3 dollar und unsere _UNK_ .
und hier unten ist ein kleines loch .
das licht geht durch das loch
zu einem empfänger .
der empfänger wandelt die kleinen änderungen der amplitude die wir oben erzeugen in ein elektrisches signal um .
und dieses elektrische signal wird dann in einen high - speed datenstrom _UNK_ .
in zukunft hoffen wir , diese kleinen löcher in smartphones integrieren zu können
um nicht nur einen _UNK_ , sondern vielleicht die eingebaute kamera zu nutzen .
was passiert also , wenn ich das licht anschalte ?
wie man erwartet funktioniert sie als schreibtischlampe .
legen sie ihr buch darunter und sie können es lesen .
es erhellt den raum .
aber gleichzeitig sehen sie dieses video hier .
und das ist ein _UNK_ video , das durch diesen lichtstrahl übertragen wird .
sie sind kritisch
und denken sich : " ha ha ha ,
da erlaubt sich ein schlauer akademiker einen scherz mit uns . "
aber wenn ich das hier mache ...
und nochmal .
glauben sie es jetzt ?
es ist dieses licht , das das _UNK_ video , diesen datenstrom überträgt .
wenn sie sich das licht ansehen , leuchtet es wie erwartet .
das menschliche auge nimmt nicht war ,
wie sich die amplitude des lichts leicht verändert .
es erfüllt seinen zweck der beleuchtung , aber gleichzeitig sind wir in der lage daten zu übertragen .
und wie sie sehen , kommt auch licht von der decke hier zum empfänger .
dieses konstante licht kann der empfänger ignorieren , weil er nur an diesen leichten änderungen interessiert ist .
sie werden einige kritische fragen stellen . sie werden sagen : " okay , muss das licht dauernd an seien , damit das funktioniert ? "
die antwort ist : ja .
aber sie können das licht dimmen , so weit , dass es aus zu seien scheint .
aber es ist immer noch möglich daten zu übertragen .
ich habe ihnen die vier probleme genannt .
kapazität : wir haben 10.000 mal mehr lichtspektrum , 10.000 mal mehr leds , die bereits vorhanden sind .
sie werden mir hoffentlich zustimmen , dass die kapazität kein problem mehr darstellt .
effektivität : das ist datenübertragung durch beleuchtung - in erster linie ist es ein _UNK_ .
und wenn sie den energieverbrauch berechnen ist die datenübertragung kostenlos - sehr energieeffizient .
die hohe energieeffizienz dieser led - lampen lasse ich außen vor .
wenn wir sie weltweit einsetzen würden , könnten wir uns hunderte kraftwerke sparen .
aber das nur nebenbei .
und ich habe über die verfügbarkeit gesprochen .
sie werden mir zustimmen , dass wir licht in krankenhäusern haben .
sie müssen schließlich sehen , was sie tun .
wir haben licht in flugzeugen .
licht ist überall .
schauen sie sich um . sehen sie sich ihr smartphone an ,
es hat einen blitz , einen led blitz .
das sind potentielle sender von high - speed _UNK_ .
und zu guter letzt haben wir die sicherheit .
sie stimmen mir zu , dass licht nicht durch wände dringt .
es kann also niemand - wenn ich hier ein licht habe , wenn ich hier meine sicheren daten habe - kann niemand auf der anderen seite dieser wand diese daten lesen .
und es gibt nur daten , wo es licht gibt .
wenn ich also nicht will , dass dieser empfänger daten empfängt , kann ich das licht einfach _UNK_ .
das licht geht jetzt in eine andere richtung , nicht mehr nach unten .
und wir können sogar sehen , wo die daten hingehen .
für mich sind die möglichen anwendungen im moment außerhalb meiner vorstellungskraft .
wir hatten ein jahrhundert voller intelligenter _UNK_ .
und man muss ich nur im klaren darüber sein , dass überall wo licht ist eine potentielle möglichkeit besteht daten zu übertragen .
aber ich kann ihnen einige beispiele geben
die ihnen schon jetzt die auswirkungen zeigen können .
das ist ein ferngesteuertes fahrzeug am meeresgrund .
es nutzt licht , um den raum dort unten zu beleuchten .
und dieses licht kann genutzt werden um daten zu übertragen , damit diese fahrzeuge untereinander kommunizieren können .
in _UNK_ umgebungen wie dieser petrochemischen fabrik können sie keine radiowellen nutzen , weil sie funken an antennen erzeugen könnten , aber sie können licht nutzen , wir sehen viel licht dort .
in krankenhäusern für neue medizinische instrumente ; in den straßen , zur verkehrskontrolle .
autos haben led - scheinwerfer und led - _UNK_ und können miteinander kommunizieren und durch den _UNK_ unfälle verhindern .
ampeln können mit den autos kommunizieren und so weiter .
und dann gibt es noch millionen von straßenlaternen auf der welt .
jede straßenlaterne wäre ein kostenloser _UNK_ .
wir nennen das li - fi , light - fidelity .
und in solchen _UNK_
gibt es hunderte von lichtern . und jedes dieser lichter könnte ein _UNK_ sein .
sie könnten also auf ihrem langen _UNK_ ihr liebstes ted video anschauen .
online leben , ich denke diese vision ist realisierbar .
alles was wir tun müssen ist in jede lichtquelle einen kleinen mikrochip einzubauen .
und das würde zwei grundlegende funktionen vereinen : beleuchtung und drahtlose datenübertragung .
und das ist die symbiose , die meiner meinung nach die vier größten probleme der drahtlosen übertragung lösen könnte , die uns bevorstehen .
und in zukunft hätten wir nicht nur 14 milliarden lampen , sie haben vielleicht auch 14 milliarden li - fis weltweit verteilt . für eine sauberere , grünere und sogar hellere zukunft .
vielen dank .
