ich war grundlegend besorgt darüber , was in der welt vor sich geht .
ich konnte den hunger die zerstörung , das töten unschuldiger menschen nicht verstehen .
diese dinge zu begreifen , ist eine sehr schwierige angelegenheit .
mit 12 jahren wurde ich schauspieler .
ich war der schlechteste in meiner klasse , hatte keine fähigkeiten .
man sagte mir , ich sei legastheniker .
genau genommen habe ich einige fähigkeiten .
ich hatte eine 4 im _UNK_ -- eine sache , die ich verstand -- und das war natürlich nützlich .
all das kommt aus einer grundlegenden besorgnis .
als schauspieler machte ich dann alle möglichen verschiedenen dinge , und ich hatte das gefühl , dass meine arbeit nicht genug war , dass es bestimmt _UNK_ gab .
zu diesem zeitpunkt las ich ein buch von frank _UNK_ , einem erstaunlichen kernphysiker , er sagte , die medien hätten eine verantwortung , alle bereiche der gesellschaft hätten eine verantwortung , die dinge vorwärts zu treiben und den fortschritt zu suchen .
und das faszinierte mich , denn ich hatte beinahe mein ganzes leben vor einer kamera verbracht .
und dann dachte ich mir , vielleicht könnte ich etwas tun .
vielleicht kann ich filmemacher werden ,
vielleicht kann ich das medium film konstruktiv verwenden , um irgendwie etwas zu verändern .
vielleicht gibt es eine kleine veränderung , an der ich teilhaben kann .
also begann ich , über frieden nachzudenken , und wie ich eben sagte , war ich natürlich sehr bewegt von diesen bildern und versuchte , dem einen sinn zu geben .
könnte ich zu älteren und weiseren leuten gehen , die mir sagen würden , wie sie sich die dinge erklärten , die auf der welt geschehen ?
denn es ist offenbar unglaublich beängstigend .
aber mir wurde klar , da ich als schauspieler mit struktur gearbeitet hatte , dass eine reihe von kurzen ausschnitten nicht _UNK_ waren , dass es einen berg zu besteigen galt , es gäbe eine reise , die ich auf mich nehmen musste .
und wenn ich diese reise _UNK_ , wäre es total irrelevant , ob sie scheitern oder erfolgreich sein würde .
der punkt war , dass ich dann etwas hätte , woran ich die frage hängen könnte -- ist die menschheit von grund auf böse ?
ist die zerstörung der welt unvermeidbar ? sollte ich kinder bekommen ?
wäre das eine verantwortungsvolle tat ? etc. , etc.
ich dachte also über den frieden nach und fragte mich , wo beginnt frieden eigentlich genau ?
und in diesem moment hatte ich die idee .
es gab keinen anfangspunkt für frieden .
es gab keinen tag globaler einheit .
es gab keinen tag der interkulturellen zusammenarbeit .
es gab keinen tag , an dem die menschen zusammenkamen , unterschiedlich in so vielen weisen , und einfach alles gemeinsam teilten -- dass wir alle im selben boot sitzen und , wenn wir uns _UNK_ und _UNK_ zusammenarbeiteten , dies der schlüssel zum überleben der menschheit sein könnte .
es könnte die _UNK_ verändern , was die fundamentalen dinge auf der welt angeht -- wenn wir das nur für einen einzigen tag täten .
gut , wir hatten offensichtlich kein geld .
ich habe bei meiner mutter gelebt .
wir begannen , briefe an alle möglichen leute zu schreiben .
man weiß recht schnell was man zu tun hat , um eine antwort zu finden .
wie ruft man einen tag ins leben , dem jedes staatsoberhaupt weltweit zustimmt , dem allerersten waffenruhe - gewaltlosigkeit - tag am 21. september ?
ich wollte , dass es der 21 . september wird , weil dies die lieblingszahl meines großvaters war .
er war kriegsgefangener .
er sah wie die bombe über nagasaki geworfen wurde .
sie vergiftete sein blut . er starb , als ich 11 jahre alt war .
er war sowas wie mein held .
und der grund für die zahl 21 ist , 700 männer gingen fort , 23 kamen zurück , zwei starben auf dem boot und 21 fielen zu boden .
deswegen wollten wir , dass der 21. september das jährliche _UNK_ wird .
also begannen wir diese reise , wir starteten sie 1999 .
wir schrieben an staatsoberhäupter , deren botschafter , nobelpreisträger , ngos , glaubensgemeinschaften , verschiedene organisationen -- wir schrieben einfach an jede und jeden .
und sehr bald kamen einige briefe zurück .
wir begannen , diese sache aufzubauen .
ich erinnere mich an den ersten brief .
einer der ersten briefe kam vom dalai lama .
natürlich hatten wir kein geld , wir spielten gitarre , um das geld _UNK_ für das porto der ganzen briefe .
ein brief kam vom dalai lama , in dem stand : " das ist eine großartige sache . kommen sie mich besuchen .
ich würde gerne mit ihnen über den ersten tag des friedens sprechen . "
und wir hatten kein geld für den flug .
ich rief bob _UNK_ an , der damals geschäftsführer von british airways war , und sagte : " kollege , wir haben diese einladung hier .
kannst du mich _UNK_ ? wir wollen ihn sehen . "
und natürlich flogen wir hin und sahen ihn , und es war fantastisch .
und dann kam dr. oscar arias auf uns zu .
lassen sie mich folgende folie noch einmal zeigen , denn als wir in 1999 starteten -- mit dieser idee , den allerersten waffenruhe - gewaltlosigkeits - tag zu schaffen -- haben wir tausende von leuten eingeladen .
nun , nicht tausende -- hunderte , viele leute -- die ganze presse , denn wir wollten versuchen , den ersten _UNK_ zu schaffen , einen friedenstag .
wir luden jeden ein und niemand von der presse kam .
es waren 114 leute da -- die meisten davon freunde und familie .
das war der offizielle start der sache .
aber es war egal , denn wir dokumentierten alles und das war das wichtige .
für mich ging es um den schrittweisen fortschritt ,
es ging nicht um das endresultat .
und das ist das schöne an einer kamera .
früher sagte man , ein stift sei mächtiger als ein schwert . ich denke , eine kamera ist es .
auf diesem weg einfach im moment zu bleiben , war wundervoll und wirklich sehr ermutigend .
jedenfalls begannen wir die reise .
und hier sehen sie leute wie mary robinson , die ich in genf traf .
ich schneide mir die haare , es wird kürzer und länger , denn jedes mal wenn ich kofi annan traf , fürchtete ich , er könnte denken , ich sei ein hippie , also schnitt ich es , und so ging es immer weiter .
ja , jetzt sorge ich mich nicht mehr darum .
also , mary robinson sagte zu mir : " hör zu , die zeit für diese idee ist gekommen . es muss erschaffen werden . "
kofi annan sagte : " das wird meinen bodentruppen von nutzen sein . "
die _UNK_ , die zu der zeit von salim ahmed salim geführt wurde , sagte : " ich muss die afrikanischen länder zum mitmachen bewegen . "
der nobelpreisträger und heutige präsident von costa rica , dr. oscar arias , sagte : " ich werde alles tun , was mir möglich ist . "
dann traf ich _UNK_ _UNK_ bei der liga der arabischen staaten .
ich traf mandela bei den arusha _UNK_ und so weiter und so fort -- während ich argumente lieferte zum beweis , dass diese idee sinn ergäbe .
und dann hörten wir den menschen zu . wir dokumentierten das überall .
in den letzten 12 jahren haben wir 76 länder besucht .
und überall , wo ich war , sprach ich mit frauen und kindern .
ich habe _UNK_ junge menschen aufgenommen .
ich nahm etwa 900 stunden ihrer gedanken auf .
ich bin mir sehr im klaren darüber , wie junge menschen fühlen , wenn man mit ihnen über diese idee spricht , einen _UNK_ für ihre handlungen für eine _UNK_ welt zu haben , durch ihre poesie , ihre kunst , ihre literatur , ihre musik , ihren sport , was es auch sein mag .
wir hörten jedem einzelnen zu .
und es war unglaublich , mit den vereinten nationen zu arbeiten
und mit ngos , um dieses beweismaterial zusammenzutragen .
ich fühlte , dass ich diese argumente zugunsten der weltweiten gemeinschaft führte , um diesen tag zu erschaffen .
je stärker die argumente wurden und je detaillierter , umso besser wurde unsere chance , den tag zu verwirklichen .
und es waren diese dinge , wo ich eigentlich am anfang war , zu denken , was immer geschehen würde , es spielte keine rolle .
es spielte keine rolle , wenn ich den friedenstag nicht erschaffen würde .
tatsache ist , wenn ich es versuchte und es nicht funktionieren würde , könnte ich ein statement abgeben darüber , wie unwillig die weltweite gemeinschaft sei , sich zu vereinen -- bis ich dieses junge mädchen traf , das war in somalia .
dieses kleine kind , dem man einen _UNK_ gegenstand aus dem bein entfernt hatte ohne desinfektion , und diesen kleinen jungen , der ein kindersoldat war und mir sagte , er hätte menschen getötet -- er war ungefähr zwölf -- diese dinge liessen mich realisieren , dass dies kein film war , den ich einfach anhalten könnte .
und in diesem moment geschah tatsächlich etwas mit mir , das mich sagen liess , " ich werde das alles dokumentieren .
wenn das der einzige film ist , den ich je machen werde , werde ich das dokumentieren , bis es realität wird . "
wenn wir müssen anhalten , wir müssen etwas schaffen , wo wir uns vereinen können -- weg von all der politik und religion , die mich als junge person verwirren .
ich weiss nicht , wie ich mich an diesem prozess beteiligen soll .
und dann war ich am 7. september eingeladen nach new york .
die regierungen von costa rica und grossbritannien hatten die idee des ersten waffenruhe - gewaltlosigkeits - tages gemeinsam mit 54 weiteren unterstützern an die generalversammlung der vereinten nationen einzureichen , den 21. september als festes datum im kalender , und er wurde einstimmig von jedem staatsoberhaupt der welt angenommen .
ja , aber es waren offensichtlich hunderte von einzelnen , die das realität werden liessen .
und ich danke ihnen allen .
das war ein unglaublicher moment .
ich war oberhalb der generalversammlung und sah einfach auf sie hinunter , wie es geschah .
wie ich erwähnte : als es begann , waren wir im globe theatre und es war keine presse anwesend .
nun dachte ich mir , " also , die presse wird diese geschichte wirklich zu hören bekommen "
und plötzlich begannen wir , diesen tag zu institutionalisieren .
kofi annan lud mich für den morgen des 11. septembers für eine pressekonferenz ein .
es war acht uhr morgens , als ich dort stand .
ich wartete darauf , dass er _UNK_ und wusste , er war unterwegs .
aber natürlich kam er nie . die erklärung hat nie stattgefunden .
es wurde der welt niemals gesagt , dass es einen weltweiten waffenruhe - gewaltlosigkeits - tag gibt .
das war offenkundig ein tragischer moment für tausende von menschen , die ihr leben verloren , dort und anschliessend überall auf der welt .
es ist nie geschehen .
ich erinnere mich , wie ich dachte , " das ist genau der grund , warum wir tatsächlich noch härter arbeiten müssen .
und wir müssen diesen tag stattfinden lassen .
er wurde erschaffen , niemand weiss es .
aber wir müssen mit dieser reise fortfahren und wir müssen es den menschen sagen , und wir müssen beweisen , dass es funktionieren kann . "
ich verliess new york sehr erschrocken , aber auch ermutigt .
und ich fühlte mich inspiriert von den möglichkeiten , denn wenn es funktionierte , würden wir vielleicht die dinge anders sehen .
ich erinnere mich , wie ich den film _UNK_ und ihn _UNK_ zeigte .
ich zeigte den film und erinnerte mich , wie ich in israel war und er total _UNK_ wurde von ein paar typen , die den film gesehen hatte -- es ist nur ein tag frieden , es bedeutet gar nichts .
es wird nicht funktionieren , sie werden die kämpfe in afghanistan nicht stoppen , die taliban werden nicht hören , etc. etc.
es ist nur _UNK_ .
und das war auf viele arten noch schlimmer als das , was tatsächlich gerade geschehen war , denn es konnte nicht nicht _UNK_ .
ich hatte in somalia , burundi , gaza , der westbank , indien , sri lanka , im kongo und wo auch immer gesprochen , und sie sagten mir alle , " wenn sie diese möglichkeit eröffnen können , können wir _UNK_ organisieren , wir können kinder impfen .
kinder können ihre projekte leiten .
sie können sich vereinen . sie können zusammen kommen . wenn die menschen aufhören , können leben gerettet werden .
das war es , was ich gehört hatte .
und ich hatte das von leuten gehört , die wirklich verstanden , worum es bei konflikten geht .
also ging ich zurück zu den vereinten nationen .
ich entschied mich , weiter zu drehen und einen weiteren film zu machen .
ich ging zurück zu den vereinten nationen für weitere zwei jahre .
wir bewegten uns durch die korridore des un - systems , von regierungen und ngos und versuchten verzweifelt , jemanden zu finden , der hervor _UNK_ und es versuchen würde , um zu sehen , ob wir es verwirklichen könnten .
und nach vielen , vielen meetings war ich begeistert , dass dieser mann , ahmad _UNK_ , wirklich einer meiner helden und mentoren , es geschafft hat , unicef ins boot zu holen .
unicef , gott schütze sie , sagte , " okay , wir versuchen es . "
dann beteiligte sich unama in afghanistan .
es war historisch . könnte es in afghanistan funktionieren , mit unama und der who und der zivilbevölkerung , etc. , etc. , etc. ?
ich filmte es alles und nahm es auf , und ich dachte , " das ist es . das ist die möglichkeit , wie es vielleicht klappen kann .
aber selbst wenn es nicht klappt , wenigstens ist die tür offen und es gibt eine chance . "
ich ging also zurück nach london , und ich traf diesen typen , jude law .
ich traf ihn , weil wir beide schauspieler waren , ich hatte eine verbindung zu ihm , denn wir mussten in die presse gelangen , wir brauchten diese aufmerksamkeit , wir brauchten die medien , die mitmachten .
denn wenn wir es ein bisschen _UNK_ , würden vielleicht mehr menschen zuhören und es gäbe mehr -- wenn wir in bestimmte bereiche kämen , würden sich vielleicht mehr menschen interessieren .
und vielleicht bekämen wir ein bisschen mehr finanzielle unterstützung , was zuvor unglaublich schwierig gewesen war .
ich werde das nicht ausführen .
jude sagte also , " ok , ich nehme ein paar statements auf für euch . "
währenddem ich das filmte , fragte er mich , " wo gehst du als nächstes hin ? "
ich sagte , " ich gehe nach afghanistan . " er sagte , " wirklich ? "
und ich konnte in seinem blick sehen , dass ihn das interessierte .
also fragte ich ihn , " willst du mitkommen ?
es wäre wirklich interessant , wenn du mitkommst .
es würde helfen und aufmerksamkeit generieren .
und diese aufmerksamkeit würde der situation zum durchbruch verhelfen , ebenso wie allen anderen seiten . "
ich denke , es gibt verschiedene säulen des erfolgs .
die eine ist , man braucht eine grossartige idee .
die andere ist , man braucht eine anhängerschaft , finanzen , man muss aufmerksamkeit generieren können .
und ich könnte alleine nie soviel bekanntheit generieren , egal was ich erreichte .
diese jungs waren also _UNK_ ausschlaggebend .
er sagte also ja , und wir fanden uns in afghanistan wieder .
es war eine unglaubliche sache , als wir dort landeten , ich sprach mit verschiedenen leuten und er sagte zu mir , " du musst jeden hier darin verwickeln .
du kannst nicht erwarten , dass es einfach funktioniert . du musst rausgehen und arbeiten . "
und das taten wir , wir reisten herum und wir sprachen mit den ältesten , mit den _UNK_ , mit den krankenschwestern , wir hielten pressekonferenzen , wir gingen mit soldaten aus , wir setzten uns mit der isaf hin und mit der nato , wir sassen mit der regierung des vereinigten königreichs zusammen .
ich meine , grundsätzlich sprachen wir mit jedem -- in und ausserhalb von schulen mit _UNK_ , bei diesen pressekonferenzen , die jetzt natürlich voller presse waren , alle waren sie da .
es gab ein interesse daran , was passierte .
diese wundervolle frau , _UNK_ _UNK_ , war absolut entscheidend dafür , was geschah , denn sie war die sprecherin des widerstands gegen die russen .
und ihr afghanisches netzwerk war einfach überall .
und sie war wirklich entscheidend dabei , die botschaft zu übertragen .
dann gingen wir nach hause . wir waren irgendwie fertig damit .
jetzt mussten wir warten und sehen , was passierte .
und ich kam heim , ich erinnere mich , jemand vom team brachte mir einen brief von den taliban .
in diesem brief stand hauptsächlich , " wir werden diesen tag beobachten .
wir werden diesen tag beobachten .
wir sehen es als einmalige gelegenheit .
und wir werden uns nicht einschalten . wir werden uns nicht einschalten . "
das bedeutete , dass humanitäre helfer nicht entführt oder ermordet würden .
in diesem moment wusste ich , dass es plötzlich eine chance gab .
einige tage später wurden 1,6 millionen kinder gegen polio geimpft , als konsequenz davon , dass alle aufhörten .
wie damals bei der generalversammlung war das offensichtlich der wunder - , wundervollste moment .
wir wickelten unseren film auf und setzen ihn zusammen , denn wir mussten zurück gehen .
wir übersetzten ihn nach dari und _UNK_ , in die lokalen dialekte .
wir gingen zurück nach afghanistan , denn das nächste jahr nahte , und wir wollten unterstützung geben .
aber noch wichtiger : wir wollten zurück gehen , denn diese menschen in afghanistan waren die helden .
sie waren diejenigen , die an den frieden glaubten und an seine möglichkeiten , etc. , etc. -- und sie liessen ihn wirklichkeit werden .
wir wollten zurück gehen und ihnen den film zeigen und sagen , " seht her , ihr habt das möglich gemacht . vielen , vielen dank . "
wir _UNK_ den film .
er wurde gezeigt und es war erstaunlich .
und in diesem jahr , 2008 , kam am 17. september dieses statement der isaf aus kabul , afghanistan : " general stanley mcchrystal , kommandant der internationalen _UNK_ in afghanistan , hat heute angekündigt , dass die isaf am 21. september keinerlei _UNK_ ausführen werden . "
sie sagten , sie würden aufhören .
und dann gab es noch diese andere erklärung , die aus dem un - _UNK_ für sicherheit kam und verkündete , dass die gewalt in afghanistan durch diese arbeit um 70 prozent gesunken sei .
70 prozent reduktion der gewalt an diesem tag , mindestens .
und das hat mich komplett umgehauen , fast mehr als alles andere .
ich erinnere mich , ich sass in new york fest , diesmal wegen dem vulkan , was offensichtlich viel weniger gefährlich war .
und ich dachte darüber nach , was das passierte .
ich dachte immer weiter über diese 70 prozent nach .
70 prozent verminderung der gewalt -- etwas , wovon jeder uns gesagt hatte , es sei unmöglich , man könne es nicht schaffen .
das liess mich denken , dass , wenn wir 70 prozent in afghanistan erreichen können , dann können wir bestimmt 70 verminderung überall bekommen .
wir müssen eine globale waffenruhe anstreben .
wir müssen diesen waffenruhe - gewaltlosigkeits - tag nutzen und eine globale waffenruhe schaffen , der längste je _UNK_ stillstand der _UNK_ , sowohl _UNK_ als auch international , jemals dokumentiert .
das ist genau das , was wir tun müssen .
und am 21. september dieses jahr werden wir diese kampagne in der o 2 - arena lancieren , um diesen prozess anzustossen und versuchen , den grössten jemals verzeichneten waffenstillstand zu schaffen .
und wir werden alle möglichen dinge einsetzen -- tanzen und social media , uns auf facebook und auf der website besuchen , die _UNK_ unterzeichnen .
sie ist in den sechs offiziellen sprachen der vereinten nationen gehalten .
wir werden uns weltweit mit regierungen verknüpfen , _UNK_ , ngos , _UNK_ , organisationen aus bildung und sport .
sie können hier die bildungs - box sehen .
wir haben momentan ressourcen in 174 ländern , um junge menschen dazu zu bringen , die treibende kraft hinter der vision der weltweiten waffenruhe zu sein .
und augenscheinlich können mehr leben gerettet werden , die konzepte sind hilfreich .
wir verbinden uns mit _UNK_ -- ich habe _UNK_ _UNK_ getroffen . ich sagte " bei london 2012 geht es um die waffenruhe .
das ist letzlich , worum es dabei geht . "
warum schliessen wir uns nicht zusammen . warum erwecken wir die waffenruhe nicht zum leben ?
warum unterstützen sie nicht den prozess des grössten _UNK_ jemals ?
wir werden einen neuen film über diesen prozess machen .
wir werden sport und fussball einsetzen .
am tag des friedens wird es tausende von _UNK_ geben , die überall gespielt werde , von den favelas in brasilien bis wo auch immer .
wir setzen all diese möglichkeiten ein , um individuelle handlungen zu inspirieren .
und letzendlich müssen wir das versuchen .
wir müssen zusammenarbeiten .
und wenn ich hier vor ihnen allen stehe , und vor den menschen , die sich das ansehen werden , bin ich aufgeregt im namen von allen , die ich getroffen habe , über die möglichkeit , dass die welt sich vereinen könnte , dass wir als einheit zusammenkommen könnten , dass wir die _UNK_ für die grundlegenden probleme anheben könnten , alles erreicht durch einzelne .
ich habe brahimi getroffen , botschafter brahimi .
ich denke , er ist einer der unglaublichsten männer im zusammenhang mit internationaler politik -- in afghanistan , im irak .
er ist ein erstaunlicher mann .
ich traf ihn vor einigen wochen .
und ich fragte ihn , " herr brahimi , ist das verrückt , eine globale waffenruhe anzustreben ?
ist das möglich ? ist es wirklich möglich , dass wir das schaffen können ? "
er sagte , " es ist absolut möglich . "
ich sagte , " was würden sie tun ? "
würden sie zu den regierungen gehen und _UNK_ , das system nutzen ? "
er sagte , " nein , ich würde mit den einzelnen sprechen . "
es geht immer um die einzelnen .
es geht um sie und mich.
es geht um partnerschaften .
es geht um ihre _UNK_ , um ihr geschäft .
denn ich denke ernsthaft , gemeinsam , wenn wir zusammenarbeiten , können wir beginnen , dinge zu verändern .
und es gibt einen wundervollen mann hier im publikum , ich weiss nicht , wo er ist , der vor einigen tagen zu mir sagte -- als ich hier kurz geprobt habe -- er sagte , " ich habe über diesen tag nachgedacht und stelle ihn mir als quadrat vor mit 365 quadraten , und eines davon ist weiss . "
und das liess mich an ein glas wasser denken , das klar ist .
wenn man eine tropfen , einen tropfen von irgendwas , in dieses wasser gibt , wird es sich für immer verändern .
durch zusammenarbeit können wir für einen tag frieden schaffen .
vielen dank , ted . danke .
danke .
vielen dank .
ich danke ihnen vielmals . danke .
