ich bin eine reformierte marketingfrau und bin jetzt in der internationalen entwicklungsarbeit tätig .
im oktober verbrachte ich eine weile in der demokratischen republik kongo , dem größten land afrikas .
faktisch ist es so groß wie westeuropa , hat jedoch nur etwa 500 km gepflasterte straßen .
dieses land ist gefährlich .
in den letzten 10 jahren starben 5 millionen menschen wegen eines krieges im osten des landes .
doch macht nicht allein der krieg das leben im kongo schwierig .
es gibt auch zahlreiche gesundheitsprobleme .
tatsächlich beträgt die _UNK_ von hiv bei erwachsenen 1,3 prozent .
das mag sich nicht nach viel anhören , doch in einem land mit 76 millionen menschen bedeutet es , dass _UNK_ infiziert sind .
aufgrund _UNK_ infrastruktur erhalten lediglich 25 prozent der betroffenen die benötigten lebensrettenden medikamente .
teilweise aus diesem grund geben spendenorganisationen kondome zu geringen oder keinen kosten aus .
demnach verbrachte ich im kongo viel zeit damit , mit menschen über kondome zu sprechen , auch mit damien .
damien betreibt ein hotel außerhalb von _UNK_ .
dieses hotel ist nur bis mitternacht geöffnet , also kein ort zum übernachten ,
sondern ein ort für prostituierte und ihre kunden .
nun weiß damien alles über kondome , aber er verkauft sie nicht .
er sagte , es bestehe einfach keine nachfrage .
das überrascht nicht , denn nur drei prozent der menschen in der demokratischen republik verwenden kondome .
joseph and christine , die in ihrer apotheke auch kondome verkaufen , sagten mir , dass , obwohl spendenorganisationen sie günstig oder kostenlos abgeben , und auch _UNK_ dazu führen , ihre kunden die _UNK_ nicht wollten .
sie wollen die generika .
als marketingfrau finde ich das seltsam .
und so schaute ich mir das marketing einmal an .
dabei zeigte sich , dass die spendenorganisationen bei kondomen drei _UNK_ verwendeten : angst , finanzierung , treue .
sie nennen die kondome " _UNK_ " , leben , oder " trust " , vertrauen .
sie werden mit dem roten band verpackt , das uns alle an aids erinnert . die schachteln erinnern uns daran , wer dafür bezahlt hat . sie zeigen bilder von ehefrauen oder - männern , die uns sagen , dass sie beschützt werden müssen , oder dass man vernünftig handeln muss .
nun , das ist nicht unbedingt das , woran man denkt , bevor man ein kondom kauft .
woran denken sie , bevor sie ein kondom kaufen ?
sex !
die privatunternehmen , die an diesen orten kondome verkaufen , wissen das .
ihr marketing ist ein bisschen anders .
der name mag nicht viel anders klingen , aber die _UNK_ ist es bestimmt .
manche marken zeigen sozialen aufstieg und die verpackung ist unglaublich provokativ .
dadurch wurde mir bewusst , dass die spendenorganisationen einfach einen _UNK_ des marketing vergessen haben : wer nämlich das publikum ist .
leider sind das bei den spendenorganisationen häufig menschen , die nicht mal selbst in dem land sind , wo sie arbeiten .
es sind die menschen zu hause , menschen , die ihre arbeit unterstützen , menschen wie diese .
wenn unser wirkliches ziel aber ist , die verbreitung von hiv zu stoppen , müssen wir an die kunden denken , die menschen , deren verhalten geändert werden soll -- die paare , die jungen frauen , die jungen männer -- deren leben davon abhängt .
die lektion lautet also : egal , was sie verkaufen , sie müssen überlegen , wer ihr kunde ist , und mit welchen botschaften sie sie dazu bringen können , ihr verhalten zu ändern .
es könnte ihr leben retten .
vielen dank .
