als forscher verwenden wir oft immense ressourcen um gewisse möglichkeiten oder ziele zu erreichen .
dies ist notwendig für den fortschritt der wissenschaft und die erforschung des möglichen .
es verursacht jedoch eine bedauerliche situation in der nur ein winzig kleiner teil der welt tatsächlich an dieser erforschung teilnehmen oder von den technologien profitieren kann .
eine motivation für mich , was mich wirklich an meiner forschung begeistert , sind einfache möglichkeiten die die verbreitung drastisch verändern und diese technologien _UNK_ zugänglich machen .
ich werde euch zwei videos zeigen die in letzter zeit viel aufmerksamkeit bekommen haben und die diese philosophie verkörpern .
sie nutzen nintendo wii controller .
für diejenigen die dieses gerät nicht kennen , es ist ein 40 dollar videospiel controller .
bekannt für die _UNK_ , sodass man ein tennis - oder baseballschläger nachahmen kann .
was mich daran mehr interessiert ist die in der spitze des _UNK_ _UNK_ hoch - sensitiven infrarot kameras .
ich werde euch zwei beispiele zeigen wo diese nützlich sind .
mein pc ist an einen _UNK_ angeschlossen , mit einem wii controller darauf .
in einer schule die nicht viel geld haben - was wahrscheinlich viele davon sind - oder im büro wenn man ein interaktives whiteboard will muss man normalerweise zwei bis dreitausend dollar ausgeben .
ich werde euch zeigen wie man so was mit einem wii kontroller baut .
zusätzlich braucht man noch einen infrarot - stift .
den kann man selbst für etwa 5 dollar herstellen mit einem kurzen besuch beim _UNK_
im grunde ist es eine batterie , ein knopf und ein infrarot - led , man kann es nicht sehen aber es geht an sobald ich den knopf drücke .
wenn ich nun meine software benutze sieht die kamera den _UNK_ , und registriert die stelle der _UNK_ in relation zu den _UNK_ . und schon hat man ein whiteboard .
für 50 dollar kann man sein eigenes whiteboard haben .
das ist adobe photoshop .
dankeschön .
die software gibt es auf meiner webseite zum kostenlosen download .
in den drei monaten , die das projekt öffentlich ist wurde es über eine halbe million mal runtergeladen .
lehrer und studenten überall auf der welt benutzen dies bereits .
trotz dass dies für 50 dollar geht gibt es einige grenzen mit diesem ansatz .
aber man bekommt etwa 80 prozent für ungefähr ein prozent der kosten .
zudem registriert die kamera mehrere punkte , es ist also ein mehrfach touchscreen und interaktives whiteboard in einem .
für das nächste beispiel liegt der wii controller neben dem tv .
es zeigt also vom bildschirm weg , anstatt darauf .
dies ist interessant weil man z.b. eine _UNK_ mit zwei infrarot punkten darauf aufsetzen kann , die dem pc eine annäherung an deine position zu geben .
ich habe eine anwendung auf dem pc bildschirm laufen , die einen 3d - raum mit einigen schwebenden zielen darstellt .
es sieht wie ein 3d raum aus wie in einem videospiel geht es in richtung 3d , aber eigentlich sieht es eher flach und auf die oberfläche des bildschirms gebunden aus .
wenn wir aber die kopfverfolgung einschalten , kann der pc das bild auf dem monitor verändern und es den kopfbewegungen anpassen .
lasst es uns anschauen .
das war aufsehen erregend für die _UNK_ - gemeinde .
das sind etwa 10 dollar an zusätzlicher hardware wenn man bereits eine nintendo wii hat .
ich freue mich also auf ein paar spiele , und tatsächlich , louis castle , er sitzt dort unten , hat letzte woche angekündigt , dass _UNK_ arts , einer der größten _UNK_ , im mai ein spiel mit einem kleinen ' _UNK_ _UNK_ ' für diese art von kopfverfolgung unterstützt .
das sind also weniger als fünf monate von einem prototyp in meinem labor zu einem groß angelegten kommerziellen produkt .
dankeschön .
was für mich noch interessanter ist als die beiden produkte an sich , ist wie die leute davon erfuhren .
youtube hat die art und die geschwindigkeit mit der ein einzelnes individuum eine idee über die ganze welt verbreiten kann , verändert .
ich betreibe in meinem labor forschung mit einer videokamera und innerhalb einer woche haben eine million menschen diese arbeit gesehen , und wirklich innerhalb von tagen haben ingenieure , lehrer und studenten aus der ganzen welt bereits ihre eigenen youtube videos gepostet wie sie mein system oder davon _UNK_ benutzen .
ich hoffe wir werden mehr davon in der zukunft sehen , und hoffe , dass die online - video - _UNK_ von der _UNK_ begeistert angenommen wird .
vielen dank .
