hunde haben interessen .
sie haben daran interesse , an anderen zu schnuppern , eichhörnchen zu jagen .
und wenn wir das nicht als belohung im training einsetzen , wird es zu einer ablenkung .
es hat mich jedesmal in form eines erschreckenden gedankens getroffen , dass wenn man einen hund im park sieht und der besitzer ruft ihn und der besitzer sagt , " hündchen , komm her , komm her " , und der hund denkt " hmm , interessant .
ich _UNK_ das hinterteil dieses hundes , das herrchen ruft ,
das ist eine schwierige wahl . " richtig ?
hinterteil , besitzer -- hinterteil gewinnt .
das heißt , sie verlieren .
man kann sich nicht gegen die umwelt durchsetzen wenn man das gehirn eines erwachsenen hundes hat .
das heißt , wenn wir trainieren , berücksichtigen wir immer die sicht des hundes .
jetzt bin ich hauptsächlich hier , weil es eine art graben beim hundetraining im moment gibt bei dem wir auf der einen seite leute haben , die denken , dass man einen hund erzieht , erstens durch aufstellen von regeln , menschlichen regeln .
wir berücksichtigen nicht die sicht des hundes .
der mensch sagt : " du machst das so , verdammt .
wir zwingen dich , gegen deinen willen zu handeln , deinen willen zu brechen . "
dann , zweitens - halten wir diese regeln vor dem hund geheim .
und dann , drittens - jetzt können wir den hund bestrafen dafür dass er regeln gebrochen hat , die er nicht mal kannte .
also , man bekommt einen kleinen welpen , er kommt - sein einziges verbrechen ist , dass er wächst .
als er ein kleiner welpe war , legte er seine pfoten auf ihr bein - ja , ist das nicht süß ?
und sie sagen : " oh , was für ein guter junge . "
sie beugen sich runter , sie streicheln ihn - sie belohnen ihn für das anspringen .
sein einziger fehler ist , dass er ein _UNK_ ist , und ein paar monate später wiegt er , sie wissen das , 80 _UNK_ .
jedesmal wenn er jemanden anspringt , wird er auf irgendeine art misshandelt .
ich meine , es ist wirklich sehr sehr erschreckend , wie hunde misshandelt werden .
so , dieses ganze _UNK_ - erstens , was wir im hundetraining haben ist die micky - maus - interpretation eines sehr komplizierten _UNK_ .
und sie nehmen dieses system ernst .
rüden ist die hierarchie sehr wichtig , denn sie beugt physischen kämpfen vor .
natürlich , für hündinnen , auf der anderen seite , gibt es einige ergänzungen zu den hierarchie - regeln der rüden .
nummer eins ist : " ich hab es , du nicht . "
und was man erkennen kann ist , dass eine sehr _UNK_ _UNK_ ohne weiteres einen knochen einem ranghohen rüden vorenthalten kann .
also , wir haben im hundetraining diese vorstellung von dominanz oder vom _UNK_ -- das haben sie sicher schon mal gehört .
hunde werden missbraucht .
hunde , pferde und menschen -- das sind die drei spezies , die so [ sehr ] im leben missbraucht werden .
und der grund ist , in ihr verhalten ist es eingebaut , jedesmal zurückzukommen und sich zu entschuldigen .
so wie : " oh , tut mir leid dass du mich schlagen musstest , ja , es ist meine schuld . "
sie sind einfach so " _UNK_ " , einfach zu schlagen . und deshalb werden sie geschlagen .
der arme welpe springt jemanden an , man öffnet das _UNK_ , was steht da ?
" halten sie die vorderpfoten , quetschen sie die vorderpfoten , _UNK_ sie auf seine _UNK_ , spritzen sie ihm _UNK_ ins gesicht , schlagen sie ihm mit einer aufgerollten zeitung auf den kopf , knien sie sich auf seine brust , legen sie ihn auf den rücken . "
weil er gewachsen ist ?
und weil er ein verhalten zeigt , dass sie ihm antrainiert haben ?
das ist irrsinn .
ich frage besitzer : " nun , wie soll der hund sie begrüßen ? "
und die leute sagen : " hm , ich weiß nicht , er soll ' sitz machen ' , glaube ich . "
ich sagte : " lasst uns ihm beibringen , sich zu setzen . "
und dann geben wir ihm einen grund , sich zu setzen .
denn der erste schritt ist im grunde , dem hund eaf beizubringen .
ich könnte mit ihnen reden und sagen " _UNK_ - chai , paisey , paisey . " .
kommen sie , etwas sollte jetzt passieren .
warum antworten sie nicht ? oh , sie sprechen kein suaheli .
tja , ich habe eine neuigkeit für sie .
der hund spricht kein englisch , oder amerikanisch , oder spanisch , oder französisch .
also ist der erste schritt , dem hund eaf beizubringen -- englisch als fremdsprache .
und so nutzen wir den futter - köder in der hand , und wir nutzen futter , weil wir es mit besitzern zu tun haben .
meine frau braucht kein futter -- sie ist ein toller trainer , ein viel besserer als ich .
ich brauche kein futter , aber der durchschnittliche besitzer sagt " welpe , sitz . "
oder sie machen " sitz , sitz , sitz . "
sie machen ein handzeichen vor dem rektum des hundes als hätte der hund ein drittes auge dort -- es ist verrückt .
wissen sie , " sitz , sitz . "
nein , wir machen " welpe , sitz . " -- bumm , er kann es nach 6 bis 10 versuchen .
dann entwöhnen wir ihn vom futter als köder , und jetzt weiß der hund , dass " sitz . " sich setzen bedeutet , und sie können tatsächlich mit einem hund in einem perfekt konstruierten englischen satz kommunizieren .
" phoenix , komm her , nimm das und geh zu jamie , bitte . "
und ich hab ihr beigebracht : " phoenix " , " komm her " , " nimm das " , " geh zu " © und den namen meines sohnes , " jamie " .
und der der hund kann eine nachricht nehmen , und ich habe meinen eigenen kleinen _UNK_ .
er wird jamie finden , wo immer er auch ist , wissen sie , wo auch immer kinder sind , steine schmeißen am fluss oder so , und ihm eine kleine nachricht bringen , auf der steht " hey , abendessen ist fertig . komm rein zum abendessen . "
so , an diesem punkt weiß der hund , was wir von ihm wollen .
wird er es tun ?
nicht notwendigerweise , nein .
wie gesagt , wenn er im park ist und es ein hinterteil zum _UNK_ gibt , warum [ dann ] zum herrchen kommen ?
der hund lebt mit ihnen , er kann jederzeit zu ihnen kommen ,
er kann an ihrem hintern schnuppern , wenn sie mögen , wann immer er will .
in diesem moment ist er im park und sie stehen im wettbewerb mit gerüchen und anderen hunden und eichhörnchen .
deshalb ist der zweite schritt im training , dem hund beizubringen das zu wollen was wir von ihm wollen und das ist sehr einfach .
wir benutzen das " _UNK_ " prinzip .
im wesentlichen folgt einem niederfrequenz - verhalten -- einem , das der hund nicht machen möchte -- ein hochfrequenz - verhalten , gemeinhin bekannt als " verhaltensproblem " oder " _UNK_ " -- etwas , das der hund gerne macht .
das wird dann zu einer belohnung für das niederfrequenz - verhalten .
also machen wir " sitz " , auf die couch , " sitz " , bauch streicheln , " sitz " , schau , ich werfe einen tennisball , " sitz " , begrüß den anderen hund .
ja , wir setzen " schnüffel am hinterteil " mit auf die liste .
" sitz " , schnüffel am hintern .
und jetzt werden alle ablenkungen , die gegen das training arbeiteten , belohnungen , die für das training arbeiten .
und was wir machen , im wesentlichen , ist , dass wir dem hund beibringen --- --- wir lassen ihn denken , dass er uns trainiert .
und ich kann mir diesen hund vorstellen , wissen sie , am zaun mit einem _UNK_ _UNK_ , " wow , meine herrchen , die sind so einfach zu trainieren .
die sind wie golden _UNK_ .
alles was ich machen muss ist mich setzen , und sie machen alles .
sie öffnen türen , sie fahren mein auto , sie massieren mich , sie werfen _UNK_ , sie kochen für mich und servieren mir das essen .
es ist so , wenn ich mich hinsetze , das ist mein befehl .
dann habe ich meinen eigenen persönlichen pförtner , chauffeur , _UNK_ , koch und kellner . "
und jetzt ist der hund wirklich glücklich .
und das ist für mich immer , worum es im training geht .
wir motivieren den hund richtig , es zu wollen , so dass die notwendigkeit für eine bestrafung selten aufkommt .
jetzt gehen wir zu phase drei über , wenn jetzt -- es gibt zeiten , wissen sie , in denen herrchen es am besten weiß .
und ich habe ein kleines schild an meinem kühlschrank , auf dem steht : " weil ich das herrchen bin , deshalb . "
tschuldigung , keine weitere erklärung -- " ich bin das herrchen , du nicht , sitz . "
und es gibt zeiten -- zum beispiel wenn die freunde meines sohnes die tür offenstehen lassen , dann müssen die hunde wissen , dass sie diese linie nicht überqueren .
dabei geht es um leben oder tod .
wenn du die sicherheit des hauses verlässt , könntest du auf der straße geschlagen werden .
also , [ bei ] einigen dingen müssen wir dem hund beibringen : " das darfst du nicht tun . "
und deshalb müssen wir etwas erzwingen , aber ohne gewalt .
die leute hier werden sehr verwirrt darüber , was eine strafe ist .
sie denken , eine strafe ist etwas böses .
ich wette , viele unter ihnen sehen das so , stimmt 's ?
sie denken , sie ist etwas _UNK_ , oder _UNK_ , oder gemeines .
sie braucht nicht so zu sein .
es gibt einige definitionen für eine strafe , aber eine definition , die _UNK_ , ist -- eine strafe ist ein stimulus , der das unmittelbar vorangegangene verhalten _UNK_ , so dass es in der zukunft seltener auftritt .
sie braucht nicht gemein , angsteinflößend oder schmerzhaft zu sein .
und ich würde sagen , wenn sie es nicht sein braucht , dann sollte sie es vielleicht nicht sein .
ich habe vor einem jahr mit einem sehr gefährlichen hund gearbeitet --
einem hund , der seine beiden besitzer ins krankenhaus gebracht hatte , und den schwager und das kind .
und ich habe nur zugestimmt , mit ihm zu arbeiten , wenn sie versprachen , ihn im haus zu behalten , und sie haben ihn nie nach draußen gelassen .
dieser hund ist jetzt eingeschläfert worden , aber mit ihm habe ich eine weile gearbeitet .
eine menge der angriffe passierte in der umgebung der küche , also während ich da war - das war mein vierter besuch - übten wir viereinhalb stunden _UNK_ , der hund auf seiner matte .
und er wurde dort gehalten durch die ruhige beharrlichkeit der besitzerin .
wenn der hund versuchte , die matte zu verlassen , sagte sie jedesmal " rover , auf die matte , auf die matte , auf die matte . "
der hund ist in den viereinhalb stunden 22 mal aufgestanden während sie kochte , denn es gab eine menge aggressionen im zusammenhang mit essen .
er stand immer seltener auf .
sie sehen , die bestrafung funktionierte .
das verhaltensproblem verschwand .
sie hob nie ihre stimme .
wenn sie es getan hätte , wäre sie gebissen worden .
einen guten hund schreit man nicht an .
und eine menge meiner freunde trainieren sehr geschickte tiere -- grizzlybären , wenn sie mal einen grizzlybären sehen im tv oder in einem film , dann war das ein freund von mir , der ihn trainiert hat . _UNK_ -- ich liebe sie , weil sie einen so fesseln .
wie würden sie einen grizzlybären _UNK_ ?
" böser bär , böser bär " - _UNK_ !
ihr kopf ist jetzt 100 meter weiter weg , er fliegt durch die luft , ok ?
das ist verrückt .
so , wie machen wir von hier aus weiter ?
wir wollen einen besseren weg .
hunde verdienen es besser .
aber für mich , der grund für dies hat tatsächlich mit den hunden zu tun ,
es hat damit zu tun , leute beim üben mit ihren welpen zu beobachten , und festzustellen , dass sie entsetzliche _UNK_ haben , entsetzliche beziehungsfähigkeiten .
nicht nur mit dem welpen , sondern auch mit dem rest der familie .
ich meine , mein unerreichter klassiker ist eine andere " komm her " - situation .
sie sehen jemanden im park -- und ich bedecke mein mikro während ich das sage , weil ich sie nicht aufwecken will -- und da ist der besitzer im park , und da drüben ist der hund , und sie sagen , " rover , komm her .
rover , komm her . rover , komm her , du _UNK_ . "
der hund denkt , " ich glaube nicht . "
ich meine , wer mit einem gesunden verstand würde denken , dass der hund näher kommen würde wenn sie so brüllen ?
stattdessen sagt sich der hund " ich kenne den ton , ich kenne den ton .
letztes mal , als ich näher kam , wurde ich dann bestraft . "
ich bestieg ein flugzeug -- das war für mich ein _UNK_ meiner karriere , und es hat mich darin gefestigt , was ich machen möchte diese ganze welpen - training sache die idee , wie man welpen _UNK_ erzieht , damit sie das wollen , was wir wollen , so dass wir sie nicht zwingen müssen .
wissen sie , ich trainiere mein kind wie einen welpen .
und der wegweisende moment war , während ich flugzeug in dallas bestieg , und in reihe zwei war ein vater , nehme ich an , und ein junge , um die fünf jahre , der gegen die _UNK_ des sitzes trat .
" johnny , hör auf . "
kick , kick , kick .
" johnny , hör auf . " kick , kick , kick .
ich stehe direkt daneben , mit meiner tasche .
der vater lehnt sich rüber , schnappt ihn sich so und macht das häßliche gesicht
eine _UNK_ gesicht ist das -- wenn man auge in auge mit einem welpen oder kind ist , und dann sagt " was machst du ! jetzt hör auf , hör auf hör auf ! "
und ich dachte " oh mein gott , mache ich jetzt etwas ? "
das kind hat alles verloren -- es hat miterlebt , dass eine der zwei personen denen er im leben vertrauen kann ihm wirklich den teppich unter den füßen weggezogen hat .
und ich dachte " sag ich diesem depp , dass er aufhören soll ? "
ich dachte " ian , lass es sein , lass es sein , lauf weiter . "
ich lief zum ende der kabine ich setzte mich , und mir kam ein gedanke .
wenn das ein hund gewesen wäre , hätte ich ihn umgehauen .
wenn er einen hund getreten hätte , hätte ich ihn umgehauen .
er hat ein kind getreten , es so gegriffen und ich hab es ihm durchgehen lassen .
und darum geht es .
diese beziehungsfähigkeiten sind so einfach .
ich meine , wir als menschen , unsere oberflächlichkeit wenn wir einen lebenspartner auf basis von hautfarbe , körperbau und niedlichkeit auswählen .
wissen sie , wie ein kleiner roboter .
so gehen wir in eine beziehung hinein und sie ist ok für ein jahr .
und dann kommen kleine verhaltensprobleme nach oben .
genauso wie ein hund , der _UNK_ .
der mann räumt seine klamotten nicht weg , oder die frau ist immer zu spät , egal was es ist , ok ?
und dann fängt es an , und wir kommen da hinein , und unser persönliches feedback -- da gibt es zwei sachen .
wenn man menschen dabei beobachtet , wie sie mit tieren oder anderen menschen interagieren , gibt es sehr wenig feedback , es ist zu selten .
und wenn , dann ist es schlecht , böse .
man sieht , das ist besonders in familien , besonders bei den _UNK_ , besonders bei kindern , besonders bei eltern der fall .
man sieht es besonders bei der arbeit , besonders zwischen chef zu _UNK_ .
als wenn dort _UNK_ zu gange wäre -- so dass wir tatsächlich freude daran haben , wenn andere etwas falsch machen , damit wir stöhnen und _UNK_ und _UNK_ können .
und das , würde ich sagen , ist die größte menschliche schwäche die wir haben .
sie ist es wirklich .
wir setzen gutes voraus und stöhnen über das schlechte .
und ich denke , dieser gedanke über diese fähigkeiten sollte unterrichtet werden --
wissen sie , rechnen ist wundervoll .
als ich kind war , war ich ein rechengenie .
ich verstehe heute nichts mehr davon , aber als kind war ich gut darin .
geometrie , fantastisch , wissen sie , quantenmechanik -- das sind coole sachen .
aber sie retten keine ehen und sie ziehen keine kinder auf .
und mein blick in die zukunft ist , und was ich mit diesem _UNK_ machen will , ist , leute darin zu unterrichten , dass ihr ehemann genauso einfach zu trainieren ist .
wahrscheinlich einfacher -- wenn sie einen _UNK_ haben , viel einfacher .
ihre kinder sind einfach zu trainieren .
alles was sie machen müssen ist , sie zu beobachten , das verhalten in _UNK_ zu teilen und , sagen wir alle fünf minuten , fragen sie sich , " ist das gut oder schlecht ? "
wenn es gut ist , sagen sie " das war wirklich klasse , danke . "
das ist so eine machtvolle _UNK_ .
das sollte in schulen unterrichtet werden .
beziehungen -- wie verhandelt man ?
wie _UNK_ du mit deinem freund , der dein spielzeug will ?
oder , wie bereiten sie sich auf ihre erste beziehung vor ?
wie in aller welt zieht man kinder auf ?
wir denken , so wie wir es machen -- eine nacht im bett , wir sind schwanger , und dann ziehen wir das allerwichtigste im leben auf -- ein kind .
nein , das sollte unterrichtet werden -- eine gute lebensweise , gute gewohnheiten , die genauso schwer abzulegen sind , wie schlechte gewohnheiten .
ja , das wäre mein wunsch für die zukunft .
ah , verdammt , ich wollte genau pünktlich enden , aber ich habe noch acht , sieben , sechs , fünf , vier , drei , zwei -- also , vielen herzlichen dank , das war meine rede , ich danke ihnen .
