was hat image denn nun damit zu tun ?
und ganz ehrlich , ich glaube , dass emeka versucht , eine ganze reihe _UNK_ botschaften zu schicken , denn ich werde noch ein wenig auf einigen der themen herumreiten , über die bereits gesprochen wurde .
aber ich will versuchen , es ein wenig anders zu machen , und zwar , indem ich versuche , den kreis mit ein paar persönlichen geschichten zu schließen . dadurch kann ich vielleicht viele der themen , über die wir schon gesprochen haben , ein wenig _UNK_ gestalten .
also . afrika ist ein komplexer kontinent voller widersprüche , wie sie hier sehen können .
wir sind nicht die einzigen .
und es ist doch faszinierend ,
dass wir eine ganze konferenz brauchen , die sich allein den guten geschichten des kontinents widmet .
denken sie nur kurz darüber nach .
und darüber haben wir bis jetzt hauptsächlich gesprochen , über die rolle , die die medien spielen , dadurch dass sie sich nur auf die negativen dinge konzentrieren .
warum ist das also ein problem ?
eine typische desaster - geschichte : krankheiten , korruption , armut .
und einige von ihnen denken jetzt vielleicht : ok , ory , du bist nach harvard gegangen , und privilegierte menschen wie du kommen hierher und sagen : vergesst die armen leute ,
konzentrieren wir uns lieber aufs geschäft und auf die märkte , und so . wo doch all diese menschen , 80 % der afrikanischen bevölkerung , hilfe nötig haben .
und ich möchte ihnen heute gerne sagen , dass dies meine geschichte ist , ok ?
es ist auch die geschichte vieler anderer afrikaner , die heute hier sind .
fangen wir mit armut an .
ich bin nicht in den slums oder unter ähnlich schlimmen verhältnissen aufgewachsen , doch ich weiß , wie es ist , kein geld zu haben , und seine eigene familie nicht ernähren zu können .
euvin hat von indikatoren gesprochen .
der indikator für die finanzielle situation unserer familie war das frühstück .
wenn die dinge gut standen , gab es eier und wurst .
wenn die dinge schlecht standen , gab es haferbrei .
und wie viele afrikanische familien konnten meine eltern nie sparen , da sie geschwister , cousins und ihre eigenen eltern zu versorgen hatten . daher war die situation immer _UNK_ .
als ich geboren wurde , stellten sie fest , dass ich ein recht kluges kind war , und wollten mich nicht auf die nächstbeste schule schicken , die kostenlos war .
stattdessen entwickelten sie einen sehr interessanten ansatz bezüglich meiner ausbildung - nämlich , dass sie mich auf eine schule schicken würden , die sie sich kaum leisten konnten .
also schickten sie mich auf eine private katholische grundschule , die das fundament für meine spätere berufliche karriere legte .
und folgendes ist passiert : weil sie es sich manchmal leisten konnten und manchmal nicht , wurde ich so gut wie jedes _UNK_ _UNK_ .
jemand kam herein mit einer liste derjenigen , die das schulgeld nicht bezahlt hatten , und als sie anfingen , ziemlich hart _UNK_ , musste man die schule verlassen , bis das schulgeld bezahlt wurde .
und ich weiß noch genau , wie ich mir dachte : also ehrlich , warum schicken sie mich denn nicht einfach auf eine billige schule ?
denn wie das so ist , als kind _UNK_ man sich und ist sensibel , und jeder weiß , dass die eigene familie kein geld hat .
doch meine eltern ließen sich nicht davon abbringen , und heute verstehe ich , warum sie so gehandelt haben .
es wird über korruption gesprochen .
in kenia gibt es eine _UNK_ für die weiterführende schule .
und es gibt staatliche schulen - das sind die besten schulen - und _UNK_ .
ich wollte damals unbedingt auf die kenya high school , eine staatliche schule .
ich bin wegen nur einem fehlenden punkt durchgefallen .
ich war sehr enttäuscht und habe mich gefragt : oh mein gott , was mache ich denn jetzt ?
und mein vater sagte : ok , pass auf ,
lass uns hingehen und versuchen , mit der schulleiterin zu sprechen .
immerhin geht es nur um einen punkt . wer weiß , vielleicht gibt sie dir ja einen platz , wenn noch einer frei ist .
wir sind also zu der schule gegangen , und weil wir arme schlucker waren , und weil wir kein privileg besaßen , und weil mein vater nicht den richtigen nachnamen hatte , wurde er wie dreck behandelt .
und ich saß da und hörte zu , wie die _UNK_ mit ihm sprach und sagte : was glaubst du eigentlich , wer du bist ?
und : du machst wohl witze , wenn du dir _UNK_ , dass sie einen platz bekommen kann .
und ich war mit anderen mädchen auf der schule gewesen , deren eltern politiker waren und die viel , viel schlechter abgeschnitten hatten als ich , und einen platz bekommen haben .
und wissen sie , es gibt nichts schlimmeres , als zuzusehen , wie ein elternteil vor deinen augen erniedrigt wird .
wir sind also gegangen , und ich habe mir geschworen , dass ich niemals in meinem leben um irgend etwas werde betteln müssen .
zwei wochen später haben sie mich angerufen und gesagt : ' also , du kannst jetzt kommen ' . und ich sagte , dass sie es sich sonstwo hinstecken können .
meine letzte geschichte , und ich muss mich jetzt ein wenig beeilen .
krankheit .
mein vater , über den ich schon gesprochen habe , ist 1999 an aids gestorben .
er hat nie jemandem erzählt , dass er aids hat , weil er so große angst vor der stigmatisierung hatte .
und ich war mehr oder weniger diejenige , die es herausgefunden hat , weil ich eine _UNK_ war .
ich war damals in den usa , und sie haben mich angerufen , und er war sehr krank . das war , als er zum ersten mal krank wurde .
er hatte kryptokokkose - meningitis .
und dann habe ich das bei google eingegeben , kryptokokkose - meningitis .
aufgrund der ärztlichen _UNK_ konnten sie uns nicht wirklich erklären , was los war .
aber sie sagten , dass es eine langfristige sache sei .
als ich dann im internet über die krankheit las , war mir mehr oder weniger klar , was los war .
als er zum ersten mal krank wurde , hat er sich danach erholt .
doch die sache war die , dass er ein medikament nehmen musste , das damals - _UNK_ , in den usa behandelt man damit _UNK_ - 30 dollar pro tablette kostete .
er _UNK_ dieses medikament für den rest seines lebens einnehmen .
daher wurde das geld knapp .
er wurde wieder krank .
und damals hatte er einen freund , der viel in indien unterwegs war , und der ihm regelmäßig ein generikum mitbrachte .
und das hat sehr geholfen .
aber das geld wurde knapp .
er wurde wieder krank . er wurde an einem freitag krank .
damals gab es in kenia nur eine bank mit geldautomaten , und wir kamen nicht an geld heran , die familie hatte kein geld , und so konnte er erst am montag behandelt werden .
im krankenhaus wurde er drei tage lang an einen tropf gehängt .
und letztendlich dachten wir , es wäre am besten , ihn in ein öffentliches krankenhaus verlegen zu lassen .
dort würde er zumindest behandelt werden , während wir versuchen , die finanzielle situation zu klären .
und er starb , als der krankenwagen schon unterwegs war , um ihn ins krankenhaus zu bringen .
und jetzt stellen sie sich vor , und ich könnte noch viel mehr erzählen , dass das alles wäre , was sie über mich wüssten .
wie würden sie mir begegnen ?
mit mitleid . traurigkeit .
und genau so begegnen sie afrika .
das ist der schaden , der angerichtet wird .
sie sehen meine andere seite nicht .
nicht die bloggerin , nicht die _UNK_ mit dem harvard - abschluss , nicht den lebhaften menschen , verstehen sie ?
und ich wollte das einfach nur personalisieren .
denn wir verwenden große worte , wenn wir darüber sprechen , und man fragt sich , na und jetzt ?
doch es richtet schaden an .
und ich bin kein einzelfall , stimmt 's ?
stellen sie sich vor , alles , was sie über william wüssten , wäre die tatsache , dass er in einem armen dorf aufgewachsen ist .
und sie wüssten nichts von der windmühle .
es hat mich einfach so bewegt --
ich habe während seiner präsentation sogar geweint .
er hat einfach gesagt : ich versuche das , ich mache das .
ich dachte mir , dass nike ihn anstellen sollte , sie wissen schon : " just do it ! "
und noch einmal , das ist genau das , was ich zu erklären versuche .
wenn man sich nur auf katastrophen konzentriert -- -- dann vernachlässigen wir das potenzial .
also , was sollen wir tun ?
zunächst einmal müssen wir afrikaner besser darin werden , unsere geschichten zu erzählen .
das haben wir auch gestern schon gehört .
wir hatten einige hier heute morgen .
wissen sie , bloggen ist eine möglichkeit , wie man das tun kann .
_UNK_ trägt afrikanische blogs zusammen und wurde in südafrika entwickelt .
wir müssen also besser werden .
wenn sonst niemand unsere geschichten erzählt , lasst es uns selbst tun .
und , um nochmal auf den kern meiner aussage zurück zu kommen -- das hier ist die suaheli - ausgabe von wikipedia .
suaheli wird von ca. 50 mio . menschen in ostafrika gesprochen .
die seite hat nur fünf autoren .
vier von ihnen sind männliche weiße -- keine muttersprachler .
die fünfte person ist -- _UNK_ , steh ' bitte auf , wenn du hier bist -- ein _UNK_ -- der erste blogger auf suaheli .
er ist der einzige afrikaner , der hierzu beiträgt .
leute , bitte -- wir können nicht jammern und uns beschweren , der westen macht dies oder das .
was tun wir denn ?
wo ist der rest der suaheli - sprecher ?
warum erzeugen wir nicht unsere eigenen inhalte ?
es reicht nicht aus , sich zu beschweren . wir müssen handeln .
reuters verwendet jetzt afrikanische blogs in ihrer berichterstattung über afrika .
das ist doch schon ein anfang , und wir haben von all den anderen initiativen gehört .
die geparden - generation .
der ansatz der entwicklungshilfe ist fehlerhaft .
und nach all dem live 8 - _UNK_ stehen wir immer noch nicht mal annähernd im rampenlicht .
nein , bist du nicht .
was ich aber damit sagen will , ist , dass es nicht ausreicht , wenn wir nur kritisieren .
und für diejenigen unter euch in der diaspora , die sich verzweifelt fragen : wo soll ich hin , soll ich zurück gehen , soll ich bleiben ?
wagt einfach den sprung .
der kontinent braucht euch .
ich kann das gar nicht genug betonen .
ich habe eine stelle bei einer der besten firmen in dc aufgegeben , _UNK_ and _UNK_ , _UNK_ .
mit zwei oder drei gehaltsschecks konnte ich für meine familie viele probleme lösen .
doch ich habe den job aufgegeben , weil meine leidenschaft hier liegt . und weil ich dinge tun wollte , die mich erfüllen .
und weil man mich hier braucht .
ich könnte wahrscheinlich einen preis gewinnen , wenn es darum geht , wie vielfältig man einen juristischen harvard - abschluss einsetzen kann , weil ich so viele verschiedene dinge tue.
das liegt zum einen daran , dass ich recht offensiv bin und versuche , möglichkeiten zu entdecken .
doch es besteht eben ein so großes bedürfnis .
hauptsächlich bin ich _UNK_ für eine organisation namens _UNK_ , die entrepreneure in südafrika unterstützt .
wir fangen jetzt auch an , in ostafrika zu arbeiten .
und wir stellen hilfsmittel für wirtschaftliche entwicklung bereit sowie _UNK_ und kapital .
ich habe außerdem in kenia ein projekt ins leben gerufen , im rahmen dessen wir die leistung _UNK_ _UNK_ beobachten .
mein partner , m , der so etwas wie ein technik - guru ist , hat _UNK_ gehackt .
unsere präsenz dort kostet uns ca. 20 dollar im monat .
der rest ist mühselige _UNK_ .
wir haben alle daten eigenhändig eingegeben .
man kann dort ein profil jedes parlamentsabgeordneten abrufen , und fragen , die sie im parlament gestellt haben .
es gibt eine funktion für kommentare , so können die leute ihren jeweiligen abgeordneten fragen stellen .
einige abgeordnete beteiligen sich aktiv und antworten und stellen fragen .
wir haben dieses projekt ins leben gerufen , weil wir keine lust mehr hatten , uns über unsere politiker zu beklagen .
meiner meinung nach resultiert rechenschaftspflicht aus der forderung danach .
man wird sich nicht plötzlich verantwortlich zeigen , nur , weil man so ein gutes herz hat .
und wir afrikaner müssen anfangen , unsere führenden politiker kritisch zu hinterfragen .
was machen sie denn ?
sie werden sich nicht einfach ändern , von jetzt auf nachher .
daher brauchen wir neue politische ansätze , wir brauchen -- und woher kommt das eigentlich ?
eine weitere tatsache ist doch die , dass diese führungspersonen ein spiegel unserer gesellschaft sind .
wir sprechen über afrikanische regierungen als ob diese vom mars kämen , verstehen sie ?
sie kommen von uns .
und warum genau bringt unsere gesellschaft führungspersonen hervor , die wir nicht mögen ?
und wie können wir das ändern ?
mit _UNK_ wollten wir also auf kleiner ebene anfangen , den menschen die möglichkeit zu geben , ihre politiker zur rechenschaft zu ziehen .
und was jetzt ?
ich glaube an die macht der ideen .
ich glaube an die macht des _UNK_ .
und ich bitte sie alle , wenn sie heute hier weggehen , teilen sie sich mit , und halten sie die ideen aus dieser heutigen konferenz am leben , denn das kann einen unterschied machen .
eine weitere sache , um die ich sie bitten möchte , ist : zeigen sie interesse an einzelpersonen .
ich habe so viele gespräche geführt über dinge , die meiner meinung nach in afrika geschehen müssen .
die leute sagen dann -- ok , wenn es nicht um entwicklungshilfe geht -- ich als liberaler mit weichem herzen , was kann ich tun ?
und wenn ich dann über meine ideen spreche , dann sagen sie : aber das ist doch _UNK_ .
kann ich nicht einfach etwas mit paypal machen ?
so einfach ist das aber nicht .
und manchmal , wenn man interesse für eine einzelperson zeigt , für bekannte und geschäftsleute , dann kann das einen _UNK_ machen , besonders in afrika . denn normalerweise trägt eine person in afrika eine menge menschen im gepäck .
wortwörtlich . als ich damals in meinem ersten studienjahr war , war gerade das unternehmen meiner mutter untergegangen , also habe ich sie unterstützt .
meine schwester tat sich schwer mit der finanzierung ihres studiums .
ich habe ihr mit den _UNK_ _UNK_ .
meine cousine konnte sich das schulgeld nicht mehr leisten , und sie ist sehr klug .
ich habe ihr schulgeld bezahlt .
eine meiner cousinen ist an aids gestorben und hat ein waisenkind hinterlassen , also fragten wir uns , gut , was machen wir mit ihr ?
jetzt ist sie meine kleine schwester .
und aufgrund der möglichkeiten , die sich mir geboten haben , kann ich all diesen menschen helfen .
unterschätzen sie das also nicht .
ein beispiel . dieser mann hat mein leben verändert .
er ist professor , jetzt an der vanderbilt universität ,
er ist hochschullehrer , mitchell _UNK_ .
wegen ihm schaffte ich es an die juristische fakultät von harvard . weil er interesse gezeigt hat .
ich belegte einen seiner kurse und er dachte sich : hoppla , das hier ist eine _UNK_ studentin , davon sehen wir hier in den usa normalerweise nicht viele , da eigentlich alle zynisch und abgestumpft sind .
er rief mich zu sich in sein büro und sagte : was willst du mal werden , wenn du groß bist ?
ich sagte : ich will anwältin werden .
und er fragte nur : warum denn das ? wir brauchen in den usa nicht noch eine anwältin .
und er versuchte , mich davon abzubringen . doch am ende sagte er : ok , ich kenne mich mit juristischen hochschulen zwar nicht aus , ich bin doktor der politikwissenschaften ,
aber schauen wir doch mal , was du tun musst , was ich tun kann , um dir zu helfen .
also , wo möchtest du denn hin ?
und für mich war damals die uni -- ich war an der universität pittsburgh im _UNK_ , und das war himmel auf erden , ok , verglichen mit den möglichkeiten in kenia .
also sagte ich : naja , ich werde mich einfach für die juristische fakultät der uni pittsburgh bewerben .
und er sagte : warum ? du bist klug , dir stehen so viele türen offen .
und ich sagte : weil ich hier bin und weil es billig ist , und außerdem mag ich pittsburgh ganz gern .
wenn das nicht der dümmste grund für ein _UNK_ ist , den ich jemals gehört habe .
und er hat mich unter seine fittiche genommen und mir mut gemacht .
er sagte : hör ' zu , du kannst es nach harvard schaffen , so gut wie du bist , ok ?
und wenn sie dich nicht nehmen , dann stimmt mit denen was nicht .
und er hat mich geformt .
und das ist nur eine verdeutlichung .
sie können hier noch andere personen treffen .
wir brauchen nur einen schubs .
das war alles , was ich damals brauchte - einen schubs auf die nächste ebene .
ich möchte mit meiner vision für afrika enden .
gestern hat ein redner darüber gesprochen , was für eine schande es ist , dass wir den kontinent verlassen müssen , um unser potenzial zu erfüllen .
meine vision ist , dass meine tochter , und jedes andere afrikanische kind , das heute geboren wird , das sein kann , was sie / er sein möchte , und zwar hier , ohne weggehen zu müssen .
und dass sie die möglichkeit haben , die umstände zu überwinden , unter denen sie geboren wurden .
das ist etwas , das amerikaner als gegeben hinnehmen .
dass man unter nicht gerade idealen umständen aufwachsen kann , und dass man ihnen entfliehen kann --
bloß weil man im ländlichen arkansas oder sonstwo geboren wurde , bestimmt das noch lange nicht , wer man ist .
für die meisten afrikaner heutzutage bestimmen wohn - oder geburtsort , und die umstände , in die sie hinein geboren werden , den rest ihres lebens .
ich hätte gerne , dass sich das ändert , und die veränderung beginnt mit uns .
und wir afrikaner müssen verantwortung für unseren kontinent übernehmen .
vielen dank .
