hallo zusammen . ich bin sirena .
ich bin elf jahre alt und aus connecticut .
ich bin mir nicht sicher , warum ich hier bin .
was hat das alles mit technologie , unterhaltung und design zu tun ?
ich bezeichne meinen ipod , mein handy und den computer als technik , aber das hat nichts mit dem hier zu tun .
ich habe aber ein wenig nachgeforscht .
und das habe ich gefunden .
natürlich hoffe ich , dass ich es mir richtig merken konnte .
die violine wird grundsätzlich aus einer hölzernen kiste und vier _UNK_ gemacht .
wenn eine saite _UNK_ wird , vibriert sie und verursacht so eine hörbare welle .
der klang durchläuft ein stück holz , welches brücke genannt wird , und weiter in die _UNK_ und wird dann verstärkt aber ... lassen sie mich nachdenken .
okay . andererseits führt das setzen der finger in einer anderen position auf dem _UNK_ zu einer veränderung der _UNK_ , was wiederum die frequenz des klanges ändert .
ach , du je !
okay . dies ist eine art technologie , aber ich nenne sie _UNK_ - jahrhundert - technologie .
nein wirklich , meine faszinierendste beobachtung war , dass die _UNK_ oder _UNK_ heutzutage im grunde noch immer auf dem gleichen prinzip der erzeugung und spiegelung von klang aufgebaut sind .
ist das nicht toll ?
design -- ich liebe ihr design .
ich erinnere mich , als ich klein war fragte mich meine mutter , ob ich lieber violine oder klavier spielen wolle ?
ich sah auf dieses riesige monster und sagte mir -- ich will mich nicht den ganzen tag an diese bank binden .
dies ist klein und leicht .
ich kann sie stehend , sitzend und laufend spielen .
und wissen sie was ?
das beste an allem : wenn ich nicht üben will , kann ich sie verstecken .
die violine ist wunderschön .
einige menschen vergleichen ihre form mit einer frau , aber ob man es mag oder nicht , so ist sie so nun schon seit mehr als 400 jahren , und völlig anders als moderner kram , der schnell aus der mode gerät .
ich denke , dass es auch was sehr persönliches und einzigartiges ist , dass obwohl alle violinen einander gleichen , doch keine zwei den gleichen klang haben .
selbst wenn sie vom gleichen _UNK_ kommen oder auf dem gleichen model beruhen .
unterhaltung -- ich liebe unterhaltung , aber eigentlich ist das instrument selbst gar nicht so unterhaltend .
als ich meine erste violine bekam und sie zu spielen versuchte , war das wirklich schlecht , da es nicht so klang , wie ich es bei den anderen kinder gehört hatte , es klang furchtbar und _UNK_ und war so sicher nicht unterhaltend .
dennoch fand mein bruder das sehr lustig .
yuk , yuk , yuk .
einige jahre später hörte ich einen witz über den größten violinisten _UNK_ heifetz .
nach einem konzert von herrn heifetz kam eine dame auf ihn zu und _UNK_ ihm : oh , herr heifetz , ihre violine klang heute abend so großartig .
und herr heifetz war ein sehr cooler mensch , also hob er seine violine hoch und sagte : lustig , ich höre ja gar nichts .
da verstand ich , dass wir musiker menschen sind , wir haben großes potenzial , ein künstlerisches herz und fähigkeiten , welche eine technologie aus dem 16ten jahrhundert und ein _UNK_ design in wundervolle unterhaltung verwandeln können .
ich weiß , warum ich hier bin .
zuerst dachte ich nur , dass hier nur auftreten soll , aber _UNK_ lernte und genoß ich viel mehr .
obwohl einiges davon war nicht so meins .
beispielsweise dieses multi - dimensions - _UNK_ .
ehrlich , ich bin schon froh , wenn ich das mit den zwei dimensionen richtig in der schule hinbekomme .
eigentlich ist das beeindruckendste für mich , dass ... eigentlich möchte ich gern im namen aller kinder sagen : danke -- an alle erwachsenen , die sich so sehr um uns kümmern und die unsere zukünftige welt so viel besser machen .
danke .
