worüber ich heute mit ihnen sprechen will sind zwei dinge : erstens , der aufstieg einer kultur der verfügbarkeit , und zweitens , eine bitte .
wir sehen also einen anstieg dieser verfügbarkeit , der von der _UNK_ mobiler geräte global , über die gesamte soziale bandbreite vorangetrieben wird
gleichzeitig mit der ausbreitung dieser mobilen geräte sehen wir eine erwartung von verfügbarkeit .
und damit folgt der dritte punkt , welcher zwang ist -- und ein zwang zu dieser verfügbarkeit .
und das problem ist , wir arbeiten immer noch an , von einem gesellschaftlichen standpunkt aus , wie wir menschen erlauben verfügbar zu sein .
es gibt ein bemerkenswertes delta , in der tat , zwischen dem was wir bereit sind zu akzeptieren --
entschuldigung an hans rosling . er sagte alles was keine wirkliche statistik benutzt ist eine lüge -- aber das große delta dort ist , wie wir damit von einem öffentlichen standpunkt aus umgehen .
also haben wir bestimmte taktiken und strategien entwickelt , um etwas zu _UNK_ .
dieser erste heisst " das lehnen "
wenn wenn sie jemals in einem meeting waren wo sie irgendwie " meeting _UNK_ " gespielt haben , sie sitzen da , gucken die person an und warten , dass sie _UNK_ und dann plötzlich das gerät _UNK_ .
allerdings können sie sehen , dass der herr rechts ihn dran gekriegt hat .
" der strecker " .
okay , der herr links sagt , " leck mich , ich werde mein gerät checken " .
aber der typ hier auf der rechten seite macht den strecker .
es ist dieses _UNK_ , die körperliche verzerrung , um das gerät gerade so unter die tischkante zu kriegen .
oder mein liebling , der " liebe dich ; meine es . "
nichts sagt " ich liebe dich " so wie " lass mich jemand anderen finden , der mich irgendwie interessiert . "
oder dieser , der aus indien kommt .
man kann ihn auf youtube finden , der herr , der sich auf einem motorrad _UNK_ während er textnachrichten schreibt .
oder was wir den " oh gott , halte mich auf bevor ich wieder morde ! " nennen .
das ist wirklich das gerät .
was dies tut ist , wir finden ein -- eine direkte kollision -- wir sehen eine direkte kollision zwischen verfügbarkeit -- und was durch verfügbarkeit möglich ist -- und ein fundamentales , menschliches bedürfnis -- über das wir eine menge gehört haben -- das bedürfnis gemeinsame erzählungen zu erzeugen .
wir sind sehr gut darin _UNK_ erzählungen zu kreieren , aber es sind die gemeinsamen erzählungen , die uns zu einer kultur machen .
und wenn man mit jemandem zusammen ist und man ein mobiles gerät dabei hat , sagt man dem gegenüber damit eigentlich , " du bist nicht so wichtig wie , im wahrsten sinne , fast alles das durch dieses gerät kommen könnte " .
sehen sie sich um .
da ist wohlmöglich gerade jetzt jemand mit einem gerät , der an multi - dimensionalen aktivitäten teilnimmt .
unsere gegenwärtige realität ist weniger interessant als die geschichte die wir später darüber erzählen werden .
diesen liebe ich .
dieser arme junge , offensichtlich ein stümper -- verstehen sie mich nicht falsch , ein _UNK_ stümper -- aber der kuss der hier dokumentiert wird sieht irgendwie doof aus .
das ist der ton den eine _UNK_ hand macht .
während wir also den kontext unserer identität verlieren wird es unglaublich wichtig , dass das was man mitteilt der kontext der gemeinsamen erzählung wird und das der kontext wird in dem wir leben .
die geschichten die wir erzählen -- was wir _UNK_ -- wird was wir sind .
wir projezieren nicht nur einfach identität , wir kreieren sie .
und so ist das die bitte , die ich für alle in diesem raum habe .
wir erschaffen die technologie , welche diese neue , gemeinsame erfahrung schaffen wird , welche die neue welt erschaffen wird .
und so ist meine bitte , bitte , lasst uns technologien erschaffen , welche die menschen menschlicher machen und nicht andersrum .
vielen dank .
