seit 35 jahren fasziniert mich die artenvielfalt der nutzpflanzen , seit ich damals einen ziemlich obskuren akademischen artikel von einem gewissen jack harlan gefunden hatte .
er beschrieb die artenvielfalt der nutzpflanzen - also all die verschiedenen sorten von weizen , reis und so weiter - als genetische ressource .
und er sagte : " diese genetische ressource " - und das werde ich nie vergessen - " ist das , was zwischen uns und einer katastrophalen hungersnot steht , in einem ausmaß , wie wir es uns noch nicht einmal vorstellen können . "
ich dachte mir , entweder ist er da wirklich auf etwas gestoßen oder er ist einer von diesen akademischen _UNK_ .
also habe ich mich ein bisschen informiert und festgestellt , dass er bestimmt kein spinner ist .
sondern der _UNK_ wissenschaftler in seinem bereich .
er hat einfach verstanden , dass artenvielfalt - speziell von nutzpflanzen - das biologische fundament der landwirtschaft ist .
es ist der rohstoff , das baumaterial der evolution unserer landwirtschaftlichen nutzpflanzen .
keine _UNK_ sache .
und er hat auch verstanden , dass dieses fundament am zerbröckeln ist , wortwörtlich am zerbröckeln .
dass tatsächlich ein massensterben vor sich geht , auf unseren feldern , in unserem landwirtschaftlichen system .
und dass dieses massensterben von sehr wenigen leuten bemerkt wird , und noch weniger leute interessiert .
also ich kann mir denken , dass viele von euch gewöhnlich nicht über die landwirtschaftliche artenvielfalt nachdenken , und das ist ja auch logisch , muss man zugeben .
davon liest man nicht täglich in den zeitungen .
und im supermarkt findet man bestimmt keine große auswahl .
da gibt 's rote , grüne und gelbe äpfel , und das war 's dann auch .
aber ich zeige euch jetzt mal eine bild von einer art von vielfalt .
das hier sind bohnen , und hier sind um die 35 bis 40 verschiedene bohnenarten in diesem bild .
stellt euch vor , dass diese arten so verschieden voneinander sind wie ein pudel von einer _UNK_ .
wenn ich euch ein bild von allen hunderassen der welt zeigen wollte , und 30 oder 40 auf einem dia abbilden könnte , bräuchte ich ungefähr 10 dias , weil es ungefähr 400 hunderassen gibt .
aber es gibt 35 bis 40.000 verschiedene bohnenarten .
wenn ich euch also alle bohnen der welt zeigen wollte , und ich solche dias hätte , und sie jede sekunde _UNK_ würde , dann würde das meinen gesamten ted vortrag in anspruch nehmen . da bräuchte ich gar nichts sagen .
aber das wirklich interessante ist dass diese vielfalt - und das wirklich tragische - dass also diese vielfalt dabei ist , verloren zu gehen .
es gibt ungefähr 200.000 verschiedene arten weizen und ungefähr 2 bis 400.000 verschieden arten reis , aber das geht verloren .
ich will euch mal ein beispiel dafür geben .
ein etwas persönliches beispiel sogar .
in den vereinigten staaten , im 19. jahrhundert - von da haben wir die besten daten - züchteten farmer und gärtner 7.100 namentlich bekannte _UNK_ .
stellt euch das mal vor . 7.100 äpfel mit namen .
von denen sind heute _UNK_ ausgestorben , auf nimmerwiedersehen .
ich hatte mal eine liste mit all diesen ausgestorbenen äpfeln , und wenn ich einen vortrag gehalten habe , dann habe ich die liste im publikum _UNK_ .
ich habe nicht gesagt , was die liste war , aber sie war in _UNK_ reihenfolge , und ich habe ihnen gesagt , sie sollten ihre namen suchen , ihre familiennamen , oder den mädchennamen ihrer mutter .
und am ende meiner rede habe ich gefragt : " wieviele leute haben einen namen gefunden ? "
und es waren nie weniger als zwei drittel , die die hand hoben .
und dann habe ich gesagt : " wisst ihr was ? diese äpfel stammen von euren vorfahren , und eure vorfahren haben ihnen die grösste ehre erwiesen , die sie zeigen konnten .
sie gaben ihnen ihren namen .
die schlechte nachricht ist , dass sie alle ausgestorben sind .
die gute nachricht ist , dass ein drittel von euch nicht die hand gehoben hat . das heisst euren apfel gibt es noch .
findet ihn . sorgt dafür , dass er nicht auf die liste kommt . "
also ich möchte euch die gute nachricht mitteilen , dass es den fowler apfel noch gibt .
und ich habe hier ein altes buch , aus dem ich euch etwas vorlesen möchte .
das buch ist 1904 erschienen .
es heisst " die äpfel von new york " , und das hier ist der zweite band .
ihr müsst verstehen , wir hatten mal eine menge äpfel .
der fowler - apfel ist hier beschrieben -- ich hoffe , das überrascht euch jetzt nicht -- als " eine schöne frucht . "
ich weiss nicht , ob wir den apfel benannt haben , oder der apfel uns , aber ...
aber , um ehrlich zu sein , geht die beschreibung weiter , und da steht " er hat allerdings keine sehr gute qualität . "
und dann geht das noch weiter .
es hört sich an , als hätte das ein alter lehrer von mir geschrieben .
" da die frucht in new york gedeiht , vermag sie normalerweise nicht , sich zu ordentlicher grösse und qualität zu entwickeln , und ist im großen und ganzen unzulänglich . "
ich denke , man kann hieraus etwas lernen , und zwar : warum sollte man diesen apfel erhalten ?
diese frage höre ich ständig . warum retten wir nicht einfach den besten ?
und es gibt mehrere antworten auf diese frage .
erst einmal gibt es nicht einfach einen besten .
die beste art von heute ist das mittagessen von morgen für insekten oder ungeziefer oder eine krankheit .
außerdem hat vielleicht dieser fowler - apfel oder vielleicht eine _UNK_ , die sich im moment wirtschaftlich nicht lohnt , eine widerstandskraft gegen krankheit oder schädlinge oder eine andere eigenschaft , die für den klimawandel nützlich ist , und die andere nicht haben .
also ist es nicht notwendig , gottseidank , dass der fowler - apfel der beste apfel in der welt ist .
es ist nur notwendig oder interessant , dass er eine gute , einzigartige eigenschaft hat .
und allein aus diesem grund sollten wir ihn retten .
warum ? als rohstoff , als eigenschaft , die wir in der zukunft nutzen können .
stellt es euch so vor , dass vielfalt uns möglichkeiten bietet .
und möglichkeiten sind genau das , was wir in der ära des klimawandels brauchen .
ich möchte euch zwei dias zeigen , aber zuerst möchte ich euch sagen , dass wir vom global _UNK_ _UNK_ trust mit einigen wissenschaftlern - vor allem von stanford und der university of washington - zusammen gearbeitet haben , um die frage zu stellen : was passiert mit der landwirtschaft im zeitalter des klimawandels , und welche eigenschaften und charakterzüge müssen unsere nutzpflanzen haben , damit sie sich anpassen können ?
kurz gesagt , die antwortet lautet dass in der zukunft in vielen ländern die kältesten _UNK_ wärmer sein werden als alles , was diese pflanzen bisher erlebt haben .
die kältesten _UNK_ , wärmer als die wärmsten der vergangenheit .
ist die landwirtschaft darauf eingestellt ?
ich weiss es nicht . können fische klavier spielen ?
wenn die landwirtschaft das noch nicht erlebt habt , wie könnte sie darauf eingestellt sein ?
also , die höchste konzentration an armen und hungrigen menschen in der welt und der ort , an dem der klimawandel ironischerweise am schlimmsten sein wird , ist in südasien und afrika südlich der sahara .
deswegen habe ich zwei beispiele ausgesucht , die ich euch zeigen möchte .
in diesem histogramm hier stellen die blauen balken die historische spanne der temperaturen dar , soweit zurückgehend , wie wir daten haben .
und ihr könnt erkennen , dass es unterschiede gibt zwischen der einen _UNK_ und der anderen .
manche sind kälter , andere wärmer , und der graph ist eine glockenkurve .
der höchste balken ist die durchschnittstemperatur für die mehrzahl der _UNK_ .
in der zukunft , noch in diesem jahrhundert , wird es _UNK_ wie der rote , völlig den rahmen _UNK_ .
das landwirtschaftliche system , und noch wichtiger , die nutzpflanzen in einem feld in indien haben so etwas noch nie erlebt .
das hier ist südafrika . genau das gleiche .
aber das interessanteste an südafrika ist dass wir noch nicht einmal bis _UNK_ auf probleme warten müssen .
bis 2030 , wenn die mais - oder weizenarten , die den ertrag dominieren -- 50 prozent der [ unklar ] in südafrika sind immer noch im feld -- dann haben wir eine abnahme von 30 prozent in der _UNK_ aufgrund des klimawandels schon 2030 .
30 prozent weniger produktion , im kontext der stetig wachsenden weltbevölkerung , das ist eine nahrungsmittelkrise . eine weltweite .
wir werden kinder im fernsehen verhungern sehen .
ihr sagt jetzt vielleicht , dass 20 jahre eine lange zeit sind .
es sind zwei _UNK_ für den mais .
wir haben zwei _UNK_ , um das richtigzustellen .
wir müssen pflanzen in die felder bekommen , die für den klimawandel bereit sind , und das möglichst schnell .
die gute nachricht ist , dass wir vorgesorgt haben .
wir haben eine große menge an biologischer vielfalt zusammengetragen und aufbewahrt , landwirtschaftliche vielfalt , meistens in der form von saatgut , die wir in _UNK_ aufbewahren , eine art von gefrierschrank .
wenn man saatgut für lange zeit aufbewahren und sie den _UNK_ und forschern zugänglich machen will , dann muss man sie trocknen und einfrieren .
leider befinden sich diese pflanzensamenbanken überall in der welt in gebäuden , und sie sind anfällig .
es sind schon katastrophen passiert . in den letzten jahren haben wir die genbank , die samenbank in irak und afghanistan verloren . ihr könnt euch vorstellen , warum .
in ruanda , auf den _UNK_ - inseln .
und dann sind da auch die _UNK_ , die in diesen gebäuden passieren , _UNK_ , schlechtes management und technische ausfälle und alle möglichen sachen , und jedes mal wenn so etwas passiert , bedeutet das ausrottung . wir verlieren vielfalt .
und ich meine nicht , vielfalt verlieren auf die art , wie man seine autoschlüssel verliert .
ich meine verlieren in dem sinne , wie wir die dinosaurier verloren haben , tatsächlich verlieren , auf nimmerwiedersehen .
also , da sind ein paar von uns zusammengekommen und haben entschieden , genug ist genug , und wir müssen etwas dagegen tun , und wir brauchen eine einrichtung die wirklich schutz bieten kann für unsere artenvielfalt von -- na es ist nicht unbedingt die vielfalt mit dem meisten charisma .
man schaut einem _UNK_ nicht auf die gleiche weise ins auge wie einem panda , aber es ist eine sehr wichtige vielfalt .
wir brauchten also einen wirklich sicheren ort , und wir sind ganz nach norden gegangen , um ihn zu finden .
nach svalbard , um genau zu sein .
das ist nördlich von norwegens festland . von dort aus kann man grönland sehen .
das ist am _UNK_ breitengrad nord .
das weiteste _UNK_ für reguläre flüge .
es ist eine landschaft von beeindruckender schönheit . ich kann sie gar nicht beschreiben .
sie scheint nicht von dieser welt . wunderschön .
wir haben mit der regierung norwegens zusammengearbeitet und mit _UNK_ , dem norwegischen programm für genetische ressourcen um die anlage zu entwerfen .
was ihr hier seht ist eine künstlerische darstellung der anlage , die in einen berg in svalbard _UNK_ ist .
die idee mit svalbard war , dass es dort kalt ist , man hat also natürliche temperaturen unter dem gefrierpunkt .
aber es ist abgelegen . es ist abgelegen und erreichbar , also ist es sicher , und wir sind nicht von mechanischer kühlung abhängig .
es ist mehr als nur ein _UNK_ , es ist jetzt die wirklichkeit .
und das nächste bild zeigt es im kontext , in svalbard .
und das hier ist die eingangstür der anlage .
wenn man die eingangstür aufmacht , dann sieht man das hier . es ist ziemlich einfach . es ist ein loch im boden .
es ist ein tunnel , und man geht in den tunnel hinein , der ist in den fels gehauen , ungefähr 130 meter .
da sind jetzt einige _UNK_ , also man sieht es nicht ganz genau so .
aber wenn man zum ende kommt , da ist ein bereich , den mag ich am meisten .
warum ? ich stelle ihn mir immer als eine art kathedrale vor .
und ich weiss , das macht mich ein bisschen zu einem nerd , aber ...
mit die glücklichste zeit meines lebens habe ich hier verbracht ...
an diesem ort .
wenn ihr in einen dieser räume hineingehen würdet , könntet ihr das verstehen .
es ist nicht unbedingt aufregend , aber wenn man weiss , was dort ist , ist es ziemlich bewegend .
wir haben jetzt um die _UNK_ proben einzigartiger nutzpflanzen - arten .
es gibt im moment 70.000 proben von verschiedenen reisarten in der anlage .
in ungefähr einem jahr werden wir über eine halbe million proben haben .
wir streben über eine million an , und irgendwann werden wir proben -- ungefähr 500 samen -- von jeder art von landwirtschaftlichen nutzpflanzen in dieser anlage haben , die man gefroren aufbewahren kann .
das ist dann ein backup - system für die globale landwirtschaft .
es ist ein backup - system für alle _UNK_ . die aufbewahrung ist umsonst .
es funktioniert wie ein _UNK_ .
norwegen besitzt den berg und die anlage , aber die _UNK_ besitzen das saatgut .
und wenn irgendetwas passiert , dann können sie kommen und es abholen .
dieses bild hier zeigt die _UNK_ der usa und von kanada , und einer internationalen institution aus syrien .
ich finde es interessant , dass diese anlage , glaube ich , fast das einzige ist , das mir einfällt , wo heutzutage die länder , und zwar tatsächlich jedes land der welt -- denn wir haben saatgut aus jedem land der welt -- wo alle länder sich zusammengetan haben um etwas zu tun , dass sowohl langfristig , nachhaltig als auch positiv ist .
mir fällt nichts ein , das zu meinen lebzeiten in dieser weise passiert ist .
ich kann euch nicht in die augen sehen und sagen , ich hätte eine lösung für den klimawandel , für die _UNK_ .
die landwirtschaft verbraucht 70 prozent der _UNK_ der erde .
ich kann euch nicht in die augen sehen und sagen , ich hätte eine lösung für diese dinge , oder die energiekrise , oder den hunger in der welt , oder frieden für konflikte .
ich kann euch nicht in die augen sehen und sagen , ich hätte eine einfache lösung dafür , aber ich kann euch in die augen sehen und sagen , dass wir keines dieser probleme lösen können , wenn wir keine artenvielfalt haben .
ich fordere euch heraus , euch eine effektive , effiziente , nachhaltige lösung für den klimawandel einfallen zu lassen , wenn wir keine artenvielfalt haben .
denn ganz wörtlich , wenn die landwirtschaft sich nicht dem klimawandel anpasst , dann werden wir es auch nicht .
und wenn sich die nutzpflanzen nicht dem klimawandel anpassen , dann auch nicht die landwirtschaft , und wir auch nicht .
deswegen ist es nicht nur eine nettes und freundliches projekt .
es gibt viele leute , die wollen dass diese vielfalt existiert , um ihrer selbst willen .
es ist , das gebe ich zu , ein nettes projekt .
aber es ist auch etwas notwendiges .
deswegen glaube ich , in einem ganz konkreten sinn , dass die internationale staatengemeinschaft sich organisieren sollte , um diese aufgabe zu erfüllen .
der globale saatgut - tresor in svalbard ist ein wunderbares geschenk , das norwegen und andere uns gegeben haben , aber es ist nicht die ganze antwort .
wir müssen den ganzen existierenden rest der artenvielfalt zusammentragen .
wir müssen sie in guten pflanzensamenbanken aufbewahren , die das saatgut für forscher in der zukunft _UNK_ können .
wir müssen diese vielfalt katalogisieren . es eine _UNK_ des lebens , aber im moment würde ich sagen , wir haben keinen _UNK_ dafür .
und wir müssen sie finanziell unterstützen .
meine große idee wäre , dass während wir es als ganz normal ansehen , ein kunstmuseum oder einen lehrstuhl an einer universität zu stiften , wir wirklich darüber nachdenken sollten , eine stiftung für weizen zu schaffen .
30 millionen dollar in einer stiftung würden genügen , um alle weizenarten für immer zu erhalten .
wir müssen also in diesem sinne überlegen .
und meine letzte überlegung ist , dass wir durch die erhaltung von weizen , von reis , kartoffeln und anderen nutzpflanzen , uns einfach gesagt am ende wahrscheinlich selbst erhalten werden .
ich danke euch .
