jahrelang war ich frustriert , denn als _UNK_ war ich mir stets sehr _UNK_ , wie zentral mitgefühl in allen bedeutenden weltreligionen ist .
jede einzelne von ihnen hat ihre eigene version davon entwickelt , was wir die goldene regel nennen .
manchmal hören wir in einer positiven version davon -- " behandle andere immer so , wie du selbst behandelt werden möchtest . "
und genau so wichtig ist die negative version -- " was du nicht willst , dass man dir tu ' , das füg ' auch keinem andern zu . "
sehen sie in ihr eigenes herz . entdecken sie , was ihnen schmerz verursacht . und dann weigern sie sich unter allen umständen , diesen schmerz jemand anderem zu bereiten .
die menschen haben seit jeher die wichtigkeit des mitgefühls hervorgehoben , nicht nur , weil das gut klingt , sondern weil es funktioniert .
menschen haben bemerkt , dass , wenn sie die goldene regel anwenden , wie konfuzius sagt , " den ganzen tag und jeden tag " , nicht einfach , um eine gute tat pro tag zu tun und dann zu einem leben voller _UNK_ und egoismus zurückzukehren , sondern um es stets und tagtäglich zu tun , dann _UNK_ man sich selbst vom zentrum seiner eigenen welt , setzt jemand anderen dahin und wächst über sich hinaus .
das bringt einen in die gegenwart dessen , was gott , nirvana , rama oder tao genannt wird .
etwas , dass über das hinausgeht , was wir in unserer ans ego gebundenen existenz kennen .
aber man würde die meiste zeit nicht ahnen , dass dies so wesentlich für das religiöse leben war .
denn abgesehen von einigen wundervollen ausnahmen geht es oft , wenn religiöse menschen zusammenkommen , oder religiöse führer sich treffen , darum , dass sie sich über verworrene grundsätze streiten , einander gegenseitig ihren hass bezeugen , gegen homosexualität schimpfen oder etwas in dieser art .
oft wollen menschen gar nicht wirklich mitfühlend sein .
manchmal sehe ich , wenn ich vor einer versammlung religiöser menschen spreche , eine art _UNK_ ausdruck über ihre gesichter wandern , denn oft wollen menschen stattdessen lieber recht haben .
und das durchkreuzt natürlich sinn und zweck der übung .
nun , warum war ich ted so dankbar ?
weil sie mich sehr sanft aus meinen _UNK_ studien herausgeholt und mich ins 21. jahrhundert gebracht haben , und mir die möglichkeit gaben , zu einem viel , viel größeren publikum zu sprechen , als ich mir jemals ausmalen konnte .
denn dieses anliegen ist sehr dringend für mich.
wenn wir es nicht schaffen , die goldene regel weltweit umzusetzen , so dass wir alle menschen und völker , wo und wer immer sie sein mögen , so behandeln , als ob sie uns so wichtig wären wie wir selber , dann bezweifle ich , dass wir der nächsten generation eine brauchbare welt übergeben können .
die aufgabe unserer zeit , eine der riesigen aufgaben unserer zeit ist es , eine globale gesellschaft zu erschaffen , wie ich bereits sagte , in der menschen in frieden zusammenleben können .
und die religionen , die einen _UNK_ dazu leisten sollten , werden statt dessen als teil des problems wahrgenommen .
natürlich glauben nicht nur religiöse menschen an die goldene regel .
sie ist die quelle aller moral , dieser fantasievolle akt der einfühlung , sich selber an die stelle eines anderen zu setzen .
für mich sieht es so aus , als ob wir eine wahl haben .
wir können entweder das hervorheben , oder die _UNK_ und _UNK_ aspekte unseres glaubens betonen , oder wir können zurück zu den rabbis gehen , rabbi hillel , der ältere zeitgenosse von jesus , der sagte , als er von einem _UNK_ gebeten wurde , die ganze jüdische lehre auf einem bein stehend zusammenzufassen : " was dir verhasst ist , tue nicht deinem nachbarn an .
das ist die _UNK_ , alles weitere sind nur kommentare . "
und die rabbis und frühen väter der kirche , die sagten , dass jede interpretation der schriften , die hass und verachtung erzeuge , unrecht sei .
wir müssen diesen geist wieder aufleben lassen .
und das wird nicht einfach so geschehen , weil eine stimmung der liebe uns _UNK_ .
wir müssen das geschehen lassen und wir können es erreichen , mit den modernen _UNK_ , die ted eingeführt hat .
ich bin bereits ungeheuer ermutigt von der reaktion all unserer partner .
in singapur haben wir eine gruppe , welche die charta nutzen wird , um _UNK_ zu überwinden , die in letzter zeit in der _UNK_ gesellschaft entstanden sind , und einige mitglieder des parlaments wollen sie sogar politisch umsetzen .
in malaysia wird es eine kunstausstellung geben , wo führende künstler zusammen mit jungen menschen arbeiten und ihnen zeigen werden , dass migefühl auch in den wurzeln jeder kunst liegt .
in ganz europa werden die muslimischen gemeinden veranstaltungen und diskussionen durchführen , sie diskutieren die wichtigkeit des mitgefühls im islam und in allen glaubensrichtungen .
aber dort kann es nicht aufhören . es darf nicht mit dem start aufhören .
religiöse lehre , das ist es , wo so viel schiefgelaufen ist , indem man sich nur auf den glauben an verworrene doktrinen konzentriert hat .
religiöse lehre muss immer zu handlungen führen .
und ich habe die absicht , bis zu meinem todestag daran zu arbeiten .
ich will mit unseren partnern weiterhin zwei dinge tun -- mitfühlendes denken lehren und anregen .
bildung , weil wir so sehr vom mitgefühl abgekommen sind .
die menschen denken oft , es heisse einfach , dass einem jemand leid tut .
aber natürlich verstehen sie mitgefühl nicht , wenn sie nur darüber nachdenken .
sie müssen es auch tun .
ich will , dass sie die medien einschalten , denn die medien sind ausschlaggebend dafür , einige der stereotypen ansichten aufzulösen , die wir über andere menschen haben und die uns voneinander trennen .
dasselbe gilt für _UNK_ .
ich möchte , dass die jugend einen sinn für die dynamik und die herausforderung einer mitfühlenden lebensweise bekommt .
und ich sehe , dass das eine scharfe intelligenz verlangt , nicht einfach ein _UNK_ gefühl .
ich möchte die gelehrten dazu aufrufen , das thema mitgefühl in ihrer eigenen tradition und der tradition anderer zu erkunden .
und vielleicht vor allem anderen möchte ich eine sensibilität fördern für sprache ohne mitgefühl . so dass , weil die menschen diese charta haben , was immer sie glauben oder nicht , sie sich ermutigt fühlen , gegen sprache ohne mitgefühl , _UNK_ bemerkungen von ihren religiösen , politischen und wirtschaftlichen führern anzugehen .
denn wir können die welt verändern , wir haben die fähigkeit dazu .
ich hätte nie gedacht , dass ich diese charta online stellen würde .
ich war noch gefangen in der alten welt einer horde wissenschaftler , die zusammen in einem raum sitzen und eine weitere geheime erklärung herausgeben .
ted hat mir eine ganz neue art eröffnet , zu denken und ideen vorzustellen .
denn das ist so _UNK_ an ted .
all diese expertise in diesem einen raum , wenn wir uns alle _UNK_ , könnten wir die welt verändern .
natürlich sehen die probleme manchmal unüberwindbar aus .
aber ich möchte zum schluss einen britischen autoren zitieren , einen oxford autoren , den ich nicht sehr oft zitiere , _UNK_ lewis .
aber er hat diese eine sache geschrieben , die in meinem kopf festsitzt , seitdem ich ein schulmädchen war .
es ist aus seinem buch ' vier arten der liebe ' .
er sagte , dass er auf der einen seite die erotische liebe sah , wenn zwei menschen sich fasziniert in die augen starren .
und dann verglich er das mit freundschaft . wenn zwei menschen seite an seite stehen , schulter an schulter , und ihre augen auf ein gemeinsames ziel richten .
wir müssen uns nicht ineinander verlieben , aber wir können freunde werden .
und davon bin ich überzeugt .
ich habe es sehr deutlich gefühlt , während unserer kleinen beratungen in _UNK_ , dass , wenn menschen verschiedenster überzeugungen zusammenkommen , um seite an seite für ein gemeinsames ziel zu arbeiten , unterschiede hinweg schmelzen .
dann erlernen wir freundschaft .
und wir lernen , zusammen zu leben , und uns kennen zu lernen .
vielen dank .
