die zukunft ist , wie wir wissen , sehr unvorhersehbar .
die besten köpfe in den besten einrichtungen liegen in der regel daneben .
sowohl in der technologie als auch auf dem gebiet der politik , wo experten , der cia , mi 6 immer daneben liegen .
deutlich erkennbar ist das auch im finanzsektor .
einrichtungen , die eigens gegründet wurden , um über die zukunft nachzudenken , der iwf , die bis , das financial _UNK_ forum , konnten nicht sehen , was auf sie zukam .
über 20.000 ökonomen , deren arbeit darin besteht , _UNK_ zu ermöglichen , hatten keine ahnung , was vorging .
globalisierung wird zunehmend komplexer .
und diese veränderung nimmt fahrt auf .
die zukunft wird noch weniger vorherzusehen sein .
verstädterung , integration und das zusammenleben führen zu einer neuen renaissance ,
wie auch schon vor tausend jahren .
die letzten 40 jahre waren außergewöhnliche zeiten .
die lebenserwartung stieg um etwa 25 jahre .
es hat seit der steinzeit gebraucht , um das zu erreichen .
das einkommen wuchs für die mehrheit der weltbevölkerung , obwohl die bevölkerung in dieser zeitspanne um etwa zwei milliarden wuchs .
der analphabetismus ging zurück , von der hälfte auf unter ein viertel der weltbevölkerung .
eine _UNK_ , die neues potential für innovation und entwicklung freisetzt .
es gibt aber auch eine schattenseite .
die globalisierung hat zwei _UNK_ .
zum einen die achillesferse der wachsenden ungleichheit . diejenigen , die man außen vor lässt , die wütend sind , die nicht teilhaben . die globalisierung war bislang nicht _UNK_ .
zum anderen die achillesferse der komplexität . eine wachsende zerbrechlichkeit , eine wachsende _UNK_ .
was andernorts passiert , beeinflusst sehr schnell alles übrige .
dies ist eine systemische gefahr , ein _UNK_ schock .
wir haben es bei der finanzkrise gesehen , wir haben es bei der fieber - pandemie gesehen .
es wird _UNK_ und wir müssen lernen , dem zu widerstehen .
vieles davon wird durch die vorgänge in der technologie befördert .
es gab große sprünge . es wird _UNK_ verbesserungen an dem geben , was man 2030 für denselben preis an rechenleistung bekommt .
das hat die erfahrung der letzten 20 jahre gezeigt .
es wird sich fortsetzen .
unsere rechner , unsers systeme werden so primitiv erscheinen , wie jene der apollo heute .
unsere mobiltelefone sind leistungsfähiger als das gesamte apollo raumschiff .
unsere mobiltelefone sind leistungsfähiger als einige der stärksten rechner vor 20 jahren .
wozu aber führt das ?
es wird riesige möglichkeiten in der technologie hervorbringen .
und auch miniaturisierung .
es wird unsichtbare kapazität geben , in unseren körpern , in unseren gehirnen und in der luft .
das ist eine staubmilbe auf einer _UNK_ .
diese fähigkeit , alles auf neue art zu machen , setzt potential frei , nicht zuletzt auf dem gebiet der medizin .
das ist eine stammzelle , die wir hier in oxford entwickelt haben , aus einer embryonalen stammzelle .
wir können jeden teil des körpers entwickeln .
immer öfter wird es mit der zeit möglich sein , aus unserer eigenen haut teile unseres körpers zu replizieren .
ein fantastisches potenzial für die regenerative medizin .
ich glaube nicht , dass es lange nach 2030 noch _UNK_ spiele geben wird , eben wegen dieser möglichkeit , körperteile zu regenerieren .
aber die frage ist : " wer wird sie bekommen ? "
die andere große entwicklung wird im bereich der möglichkeiten der genetik stattfinden .
die fähigkeit , etwas zu kreieren , das dreimal so schnell abläuft und trotzdem dreimal so lang hält , könnten wir reduzieren auf ein alter , das unseren 80 jahren entspricht , mit derselben _UNK_ .
wird das aber nur den _UNK_ zugänglich sein , jenen , die es sich leisten können ? bewegen wir uns auf eine neue _UNK_ zu ?
werden nur die _UNK_ die _UNK_ der zukunft sein können ?
die große frage für uns lautet also : " wie regeln wir diese technologische veränderung ? "
wie stellen wir sicher , dass sie eine _UNK_ technologie schafft , eine technologie die beinhaltet , dass wir nicht nur greiser werden , sondern auch weiser , und dass wir die bevölkerungen der zukunft stemmen können ?
einer der dramatischsten hinweise auf diese verbesserungen wird von der _UNK_ verschwinden und bei dem auftauchen , was wir dann vielleicht _UNK_ nennen .
wahrscheinlich gibt es 2030 weder ein _UNK_ noch ein rentenalter .
das werden überflüssige konzepte sein . und nicht nur im westen .
die dramatischste veränderung werden _UNK_ neue pyramiden sein , die vor allem in china und vielen anderen ländern auftauchen werden .
vergessen sie also den ruhestand , wenn sie jung sind .
vergessen sie _UNK_ . denken sie an das leben , und wohin es sich entwickeln wird .
natürlich wird das thema migration sogar noch bedeutender ,
der krieg um talente , die notwendigkeit , menschen aller fachrichtungen anzulocken , um uns in unseren _UNK_ _UNK_ , aber auch um unsere volkswirtschaften zu lenken . unsere innovation wird lebensnotwendig sein .
die beschäftigung in den reichen ländern wird von rund 800 auf etwa 700 millionen dieser menschen zurückgehen .
das würde einen erheblichen _UNK_ bedingen .
die bedenken also , die _UNK_ bedenken von heute gegen migration werden auf den kopf gestellt , weil wir menschen suchen , die uns helfen , unsere _UNK_ und zukünftigen volkswirtschaften in ordnung zu bringen .
dazu kommen die systemischen gefahren .
wir erkennen , das diese sehr viel _UNK_ sein werden . was wir heute sehen , ist dieses vernetzen von gesellschaften , von systemen , _UNK_ durch technologien , und beschleunigt durch just - in - time management - systeme .
niedrige bestände verlagern die widerstandsfähigkeit in die verantwortung anderer .
der zusammenbruch der biodiversität , klimawandel , pandemien , finanzkrise : das alles wird die währung sein , über die wir nachdenken .
ein neues bewusstsein wird also entstehen müssen davon , wie wir mit damit umgehen , wie wir uns selbst mobilisieren , auf eine neue weise , und als gemeinschaft zusammenleben , um mit unserem systemischen risiko zurecht zu kommen .
es wird innovation erfordern .
es wird ein verständnis dafür erfordern , dass die _UNK_ der globalisierung gleichzeitig ihr sturz sein kann .
dieses jahrhundert könnte wegen solcher errungenschaften unser bestes aller zeiten werden . oder unser schlechtestes .
und natürlich müssen wir uns um den einzelnen sorgen . besonders um jene , die das gefühl haben , man habe sie auf die eine oder andere weise außen vor gelassen .
bis 2030 wird ein einzelner mensch zum ersten mal in der geschichte der menschheit in der lage sein , diesen planeten zu zerstören , alles zu vernichten . zum beispiel durch erfindung eines _UNK_ .
wie verknüpfen wir all diese teppiche ?
wie können wir auf neue weise über komplexe systeme nachdenken ?
das wird die herausforderung an die gelehrten und uns alle sein , die mit dem nachdenken über die zukunft beschäftigt sind .
der rest unseres lebens findet in der zukunft statt . wir müssen uns jetzt darauf vorbereiten .
wir müssen erkennen , dass die _UNK_ dieser welt veraltet sind .
sie können es nicht einmal ansatzweise mit den kommenden herausforderungen aufnehmen .
wir müssen eine neue art und weise finden , den planet zu lenken , gemeinsam , mit gemeinsamer weisheit .
wir wissen und ich weiß aus eigener erfahrung , dass erstaunliche dinge geschehen können , wenn individuen und gesellschaften zusammenarbeiten , um ihre zukunft zu verändern .
ich verließ südafrika , und 15 jahre später , nachdem ich gedacht hatte , ich würde nie zurückkehren , hatte ich das privileg und die ehre , in der regierung nelson mandelas zu arbeiten .
das war ein wunder . wir können wunder vollbringen , gemeinsam , in unserer lebenszeit .
es ist lebenswichtig , dass wir es tun .
es ist lebenswichtig , dass die bei ted _UNK_ ideen , ideen , über die wir nachdenken , nach vorne gerichtet sind und sicherstellen , dass dies ein besonders herrliches jahrhundert sein wird und nicht eines von _UNK_ und _UNK_ .
vielen dank .
