überall um uns herum haben metaphern ein _UNK_ .
wir verwenden ungefähr sechs metaphern pro minute .
metaphorisch denken ist unverzichtbar , um uns selbst und andere zu verstehen , um zu wissen , wie wir kommunizieren , lernen , entdecken und erfinden .
metaphern sind aber vor allem eine art zu denken , weniger ein bloßes spiel mit worten .
um dies zu erklären , werde ich mich auf einen der bedeutendsten philosophen berufen , dem _UNK_ könig der metaphern , dessen beitrag in diesem bereich so großartig ist , dass er schon selbst zu einer metapher geworden ist .
ich spreche natürlich von niemand anderem als elvis _UNK_ .
" all shook up " [ wörtlich : " ganz _UNK_ " ] ist ein wunderbares liebeslied .
es ist aber auch ein großartiges beispiel dafür , dass wir , immer wenn wir mit abstrakten dingen zu tun haben , - ideen , emotionen , gefühle , begriffen , gedanken - sofort auf metaphern zurückgreifen .
eine berührung in " all shook up " ist keine berührung , sondern ein _UNK_ .
lippen sind keine lippen , sondern vulkane .
" sie " ist nicht " sie " , sondern eine _UNK_ .
und liebe ist nicht liebe , sondern eine erschütterung .
insofern folgt elvis der aristotelischen , klassischen definition von metapher : einer sache einen namen zu geben , der eigentlich zu etwas anderem gehört .
das ist die mathematik der metapher .
und die ist erfreulicherweise ganz einfach .
x ist gleich y.
diese formel funktioniert bei jeder metapher .
elvis verwendet diese formel , und shakespeare ebenfalls , wenn er in " romeo und julia " schreibt : " julia ist die sonne " .
hier gibt shakespeare einer sache einen namen , der zu etwas anderem gehört .
aber immer wenn wir etwas einen namen geben , der zu etwas anderem gehört , dann fügen wir auch ein netz von analogien hinzu .
wir mischen und kombinieren , was wir über die quelle der metapher wissen , in diesem beispiel die sonne , mit dem , was wir über das zielobjekt , julia , wissen .
mit hilfe der metapher können wir uns ein _UNK_ bild von julia machen , als wenn shakespeare julia wörtlich beschrieben hätte .
wie konstruieren und verstehen wir eine metapher ?
dies hier könnte ihnen bekannt sein .
der erste schritt besteht darin , ein muster zu erkennen .
schauen sie sich dieses bild an . was sehen sie ?
drei _UNK_ pac - man - figuren und drei spitze klammern .
was wir eigentlich sehen , sind zwei sich _UNK_ dreiecke .
metaphern sind nicht nur das erkennen von mustern , sondern auch die kreation von mustern .
der zweite schritt : _UNK_ synästhesie .
synästhesie tritt auf , wenn ein _UNK_ gleichzeitig von zwei _UNK_ wahrgenommen wird , z.b. _UNK_ hören .
leute , die farblich hören , sehen tatsächlich farben , wenn sie den klang von wörtern oder buchstaben wahrnehmen .
wir alle besitzen synästhetische fähigkeiten .
das ist der bouba / kiki - test .
ihre aufgabe besteht nun darin zu erkennen , welche dieser formen bouba ist und welche kiki .
falls sie genau wie 98 prozent aller anderen leute sind , dann identifizieren sie die runde , _UNK_ form als bouba und die spitze , kantige als kiki .
können sie das per handzeichen bestätigen ?
trifft das hier zu ?
okay , ich glaube , wir könnten 99.9 % sagen .
wie kommt das ?
die grund ist , dass wir instinktiv eine verbindung zwischen der runden figur und dem runden klang von bouba sehen oder kreieren , und ebenso eine verbindung zwischen der eckigen figur und dem spitzen klang von kiki .
viele der metaphern die wir täglich verwenden sind _UNK_ .
wir sprechen von süßer ruhe .
die farben einer krawatte sind schrill .
sexuell attraktive menschen sind heiß .
sexuell _UNK_ menschen lassen uns kalt .
metaphern kreieren eine art von _UNK_ synästhesie , wobei wir einen begriff im kontext eines anderen verstehen .
der dritte schritt ist kognitive dissonanz .
das ist der stroop - test .
hierbei muss man , so schnell wie möglich , die farben der gedruckten wörter erkennen .
sie können den test jetzt ausprobieren .
die meisten menschen haben einen moment der kognitiven dissonanz , wenn der name der farbe nicht mit der tatsächlichen farbe der buchstaben übereinstimmt .
der test beweist , dass wir die wörtliche bedeutung von worten nicht ignorieren können , auch wenn diese bedeutung falsch ist .
es gibt auch einen stroop - test mit metaphern .
hierbei muss man sätze , die wörtlich genommen falsch sind , so schnell wie möglich ausfindig machen .
testpersonen brauchen bei metaphern länger , sie als falsch zu erkennen , als sie bei wörtlich falschen sätze brauchen .
warum ist das so ? weil wir auch die metaphorische bedeutung der wörter nicht ignorieren können .
einer der sätze hieß : " einige jobs sind gefängnisse . "
wenn man nun nicht gerade _UNK_ ist , dann ist dieser satz , wörtlich genommen , falsch .
metaphorisch gesehen ist er aber leider wahr .
die metaphorische wahrheit beeinflusst unsere fähigkeit , diesen satz als wörtlich falsch zu erkennen .
metaphern sind wichtig , weil sie uns überall und ständig begegnen .
metaphern sind wichtig , denn sie wecken erwartungen .
passen sie gut auf , wenn sie das nächste mal finanz - nachrichten lesen .
preisbewegungen werden durch agenten - metaphern als gezielte handlungen eines lebendigen wesens dargestellt , z.b. " der nasdaq stieg . "
objekt - metaphern dagegen beschreiben preisbewegungen als nicht - lebendige dinge , z.b. " der dow jones fiel wie ein stein . "
in studien wurde eine gruppe von menschen gebeten , einige _UNK_ zu lesen und dann die preisentwicklung für den nächsten tag vorauszusagen .
die personen , die artikel mit agenten - metaphern lasen , nahmen öfter an , dass die preisentwicklung sich so fortsetzen würde .
aber sie hatten diese erwartungen nur , weil agenten - metaphern bei handlungen absichten unterstellen , wie sie ein lebewesen hat , das ein ziel verfolgt .
wenn man z.b. _UNK_ ständig als immer weiter und immer höher steigend bezeichnet , dann können leute leicht annehmen , das der anstieg nicht zu stoppen ist .
sie fühlen sich dann zuversichtlich und nehmen eher darlehen auf , die sie sich eigentlich nicht leisten können .
das ist natürlich nur ein _UNK_ beispiel ,
aber genau auf diese weise leiten uns metaphern in die irre .
metaphern sind auch deswegen wichtig , weil sie unsere entscheidungen durch die aktivierung von analogien beeinflussen .
einer gruppe von studenten wurde gesagt , dass ein kleines demokratisches land überfallen worden war und die usa um hilfe gebeten hatte .
sie mussten einen entschluss fassen .
was sollten sie tun ?
selbst eingreifen , an die vereinten nationen appellieren , oder nichts tun ?
jeder gruppe wurde eine von drei unterschiedlichen versionen der hypothetischen _UNK_ gegeben .
jede der versionen war mit einem historischen beispiel verknüpft : dem zweiten weltkrieg , dem vietnamkrieg , und die dritte version war , historisch gesehen , neutral .
jene , welche die weltkrieg - version lasen , _UNK_ öfters eine intervention als die anderen .
wir können die _UNK_ bedeutung von wörtern nicht ignorieren , und ebenso können wir _UNK_ zusammenhänge , die von metaphern ausgelöst werden , nicht unbeachtet lassen .
metaphern sind wichtig , denn sie lassen uns neues entdecken .
wenn wir ein problem lösen oder etwas neues entdecken , vergleichen wir das , was wir bereits wissen , mit dem , was uns unbekannt ist .
die einzige art , unbekanntes zu erforschen , ist die zu _UNK_ , inwiefern es wie das ist , was wir bereits kennen .
einstein bezeichnete seine wissenschaftliche methode als _UNK_ .
bekanntlich benutzte er gedankenexperimente , die im prinzip raffinierte analogien waren , um einige seiner größten erfindungen zu machen .
wenn wir das , was wir kennen , mit dem , was wir nicht kennen , durch _UNK_ denken kombinieren , dann schlägt unser metaphorisches denken den funken , der unsere entdeckungen zündet .
metaphern sind heute überall , aber sie sind versteckt .
aber sie müssen nur die worte um sich herum genauer betrachten , und sie werden metaphern finden .
ralph waldo emerson bezeichnete sprache als " versteinerte dichtkunst " .
aber noch bevor sie versteinerte dichtkunst war , war sprache eine versteinerte metapher .
und diese fossilien atmen noch immer ,
wie das beispiel der drei bekanntesten wörter westlicher philosophie zeigt : " cogito ergo sum . "
das wird meistens als " ich denke , also bin ich " übersetzt .
es gibt jedoch eine bessere übersetzung .
das lateinische wort " cogito " wird von dem vorwort " co " abgeleitet und dem wort " _UNK_ " .
die ursprüngliche bedeutung von " cogito " ist daher " _UNK_ " , " _UNK_ " .
und die angemessene übersetzung für " cogito ergo sum " ist " ich _UNK_ dinge auf , also bin ich " .
metaphern rütteln dinge auf , und bereichern uns dabei mit allem möglichen , von shakespeare bis zu wissenschaftlichen entdeckungen .
der verstand ist eine plastik - _UNK_ , wunderschön , überaus interessant , und am allerschönsten , wenn sie , wie elvis schon sagte , geschüttelt wird .
metaphern schütteln immer wieder den verstand auf , schütteln und rütteln ihn noch , lange nachdem elvis gegangen ist .
vielen dank für ihr interesse !
