ich möchte , dass sie ihre vorgefassten meinungen und ängste zum thema reptilien loslassen .
denn nur so kann ich ihnen meine geschichte erzählen .
und übrigens , wenn ich irgendwie als fanatischer hippie - naturschützer _UNK_ , dann bilden sie sich das bloß ein .
gut . wir sind die erste art auf der erde , die sich so vermehrt hat , dass wir unser eigenes überleben gefährden .
wir alle haben genug betäubende bilder von den tragödien gesehen , die wir auf unserem planeten anrichten .
wir sind ein bisschen wie gierige kinder , die alles aufbrauchen , oder ?
und heute werde ich daher über wasser sprechen .
nicht nur deshalb , weil wir viel davon trinken und andere tolle derivate wie bier und wein .
und natürlich sehen wir , wie es vom himmel fällt und in unsere wunderbaren flüsse fließt , aber es gibt noch andere gründe , darüber zu sprechen .
als ich als kind in new york aufwuchs , war ich in schlangen vernarrt , so wie andere kinder in murmeln , autos , züge und _UNK_ bälle vernarrt waren .
und meine mutter , eine mutige frau , hatte daran teilweise schuld . sie nahm mich ins new yorker _UNK_ mit , kaufte mir bücher über schlangen und startete so meine berüchtigte karriere , die mich vor 60 jahren nach indien gebracht hat . meine mutter , doris norden , und mein stiefvater , rama _UNK_ , brachten mich dorthin .
es war eine achterbahnfahrt .
zwei tierarten , die symbole indiens sind , haben mich schon früh gefesselt .
eine davon war der bemerkenswerte gangesgavial .
diese _UNK_ wird bis zu 6 meter lang und lebt in den nördlichen flüssen und diese charismatische schlange , die königskobra .
das ziel meiner rede heute ist es , ihr gedächtnis unauslöschlich mit diesen _UNK_ und majestätischen wesen zu prägen .
denn ich hoffe , dass sie das heute von hier mitnehmen , eine neue verbindung mit der natur .
die königskobra ist aus mehreren gründen bemerkenswert .
sie sehen hier bilder , die vor kurzer zeit in einem wald in der nähe gemacht wurden , eine weibliche königskobra baut ihr nest .
hier ist ein tier ohne gliedmaßen , das einen berg blätter sammeln kann und dann ihre eier hineinlegen , der 5 bis 10 metern regen widersteht , damit die eier 90 tage lang ausgebrütet werden können und kleine königskobras schlüpfen .
sie beschützt also ihre eier , und nach drei monaten schlüpfen die babys dann endlich .
die meisten sterben natürlich . die sterblichkeitsrate bei baby - reptilien , die nur 25 cm lang sind , ist sehr hoch .
mein erstes erlebnis mit königskobras war im jahr 72 , am magischen ort agumbe , im staat karnataka .
das ist ein toller regenwald .
die erste _UNK_ war ein bisschen wie ein _UNK_ junge , der einen löwen tötet , um ein krieger zu werden .
sie hat mein leben komplett verändert .
und hat mich direkt zum kampf für den naturschutz gebracht .
ich habe schließlich die forschungs - und _UNK_ in agumbe gegründet , die sie alle natürlich gerne besuchen können .
das ist ein ort , an dem wir zusammenkommen und versuchen , alles über die biologische vielfalt in diesem komplexen _UNK_ zu lernen und versuchen , das zu erhalten , was da ist . sicherzustellen , dass quellen geschützt und _UNK_ werden , und natürlich auch etwas spaß zu haben .
man kann fast die trommeln hören , die in dem kleinen häuschen gespielt werden , wenn wir dort sind .
es ist sehr wichtig , zu den menschen _UNK_ .
und das geschieht vor allem durch kinder .
schlangen faszinieren sie . sie hegen noch keine gefühle wie angst , hass oder abscheu für sie .
sie haben interesse .
und es funktioniert wirklich , mit ihnen anzufangen .
hier bekommen sie einen eindruck von der länge dieser schlangen .
das ist eine durchschnittliche königskobra , ungefähr 3.5 meter lang ,
und sie _UNK_ sich im bad von jemandem und blieb dort zwei oder drei tage .
die menschen in diesem teil indiens verehren die königskobra .
sie haben sie nicht getötet , sondern uns gerufen , um sie zu fangen .
in den letzten drei jahren haben wir über 100 königskobras gefangen und sie in die nahegelegenen wälder gebracht .
aber um ihre geheimnisse herauszufinden , haben wir jeder schlange einen kleinen radiosender eingepflanzt .
jetzt können wir ihnen folgen und ihre geheimnisse lüften : wohin die babys nach dem schlüpfen gehen und andere dinge , die sie gleich sehen werden .
das war vor ein paar tagen in agumbe .
ich hatte das vergnügen , in der nähe dieser königskobra zu sein , die eine giftige grubenotter gefangen hatte .
und sie schafft das , ohne selbst gebissen zu werden .
königskobras fressen nur andere schlangen .
das war ein leckerbissen für sie , etwas was wir " _UNK_ " oder vielleicht donut nennen würden .
normalerweise essen sie etwas größere dinge .
in diesem fall geschah etwas eigenartiges und _UNK_ im laufe der letzten brutsaison : eine große männliche königskobra packte eine weibliche kobra , _UNK_ sich nicht mit ihr , sondern tötete und schluckte sie .
wir versuchen immer noch zu verstehen und erklären , was der evolutionäre vorteil davon ist .
doch sie machen auch andere erstaunliche dinge .
hier ist noch etwas , das wir nur sehen konnten , weil eine der schlangen einen radiosender hatte ,
diese männliche schlange , 3 , 5m lang , traf auf eine andere männliche königskobra .
und sie _UNK_ diesen unglaublichen _UNK_ kampf - tanz .
das ist wie bei säugetieren , oder beim menschen , wenn wir differenzen beseitigen , aber sanfter , beißen ist nicht erlaubt .
es ist nur ein _UNK_ - kampf , aber eine erstaunliche tätigkeit .
und was machen wir nun mit diesen informationen ?
wozu das alles ?
die königskobra ist eine _UNK_ in diesen regenwäldern .
und wir versuchen , die behörden davon zu überzeugen , dass diese wälder geschützt werden müssen .
und einer der wege , um das zu erreichen , ist soviel wie möglich über diese bemerkenswerte und ikonische spezies zu lernen , um bäume , tiere und natürlich wasserquellen zu schützen .
alle hier kennen wahrscheinlich project tiger , das anfang der 70er gestartet wurde , das waren sehr dynamische zeiten für den umweltschutz .
unsere _UNK_ sozusagen war eine sehr autokratische _UNK_ , die auch eine passion für die umwelt hatte .
und zu dieser zeit entstand project tiger .
und wie bei project tiger konzentrieren wir uns auf eine tierart , die königskobra , um ihren lebensraum und alles darin zu schützen .
der tiger ist also ein symbol .
und nun ist die kobra ein neues symbol .
die quellen von allen großen flüssen im südlichen indien liegen in den _UNK_ , der _UNK_ an der westküste indiens .
pro stunde fließen millionen liter aus diesen quellen und liefern trinkwasser für 300 millionen menschen , waschen viele babys und geben vielen tieren in der wildnis und haustieren zu trinken , und produzieren tausende tonnen reis .
und was tun wir ? was ist unsere antwort ?
nun ja , wir bauen dämme , wir verschmutzen es , wir schütten pestizide , _UNK_ und _UNK_ rein .
es zu trinken ist _UNK_ .
aber das ist nicht die große industrie .
es sind keine fehlgeleiteten _UNK_ , wir tun das alles ; wir .
es scheint , als ob für uns der beste ort zur müllentsorgung wasserquellen sind .
okay . jetzt gehen wir sehr weit in den norden .
im nördlichen zentralindien , am fluss chambal haben wir unsere basisstation .
das ist die heimat des _UNK_ , eines erstaunlichen _UNK_ .
er ist ein tier , das seit 100 millionen jahren auf der erde lebt .
er hat sogar die zeit überlebt , in der die dinosaurier ausstarben .
er hat beeindruckende merkmale .
obwohl er über 6 meter lang wird , ist er für menschen nicht gefährlich , da er nur fisch frisst .
er hat aber ziemlich große zähne , und es ist schwer , die leute davon zu überzeugen , dass ein tier harmlos sein kann , obwohl es große zähne hat .
anfang der 70er jahre haben wir studien durchgeführt und festgestellt , dass gangesgaviale sehr selten sind .
wenn man sich die karte ansieht , sieht man , dass ihr ursprünglicher lebensraum vom indus in pakistan bis zum _UNK_ in burma reichte .
und heute ist er auf einige wenige orte in nepal und indien begrenzt .
heute gibt es also nur mehr 200 gangesgaviale in freier wildbahn .
mitte der 70er , als der naturschutz im vordergrund stand , konnten wir projekte starten , die von der regierung unterstützt wurden , die darin bestanden , eier aus den wenigen übrigen nestern der gangesgaviale zu sammeln und dann 5000 baby - gangesgaviale wieder freizulassen .
und schon bald konnten wir so etwas sehen .
es ist einfach unglaublich , mehrere gangesgaviale zu sehen , die sich am fluss sonnen .
doch selbstgefälligkeit führt oft zu verachtung .
doch durch all die anderen gefahren für den fluss , zum beispiel _UNK_ , und starke landnutzung bis zum flussufer , die es für tiere unmöglich macht dort zu brüten , entstehen mehr und mehr probleme für den gangesgavial , obwohl wir so gute absichten hatten .
in den nestern am flussufer _UNK_ hunderte gaviale . es war einfach toll .
das ist von letztem jahr .
doch dann kommt der monsun und leider gibt es flussabwärts immer einen damm oder es gibt eine flut , und _UNK_ werden sie zu ihrem untergang gespült .
zum glück gibt es noch viel interesse .
meine kumpel in der crocodile _UNK_ group der iucn , die _UNK_ crocodile bank , eine ngo , der wwf , das wildlife insitute of india , die staatlichen _UNK_ , und das _UNK_ arbeiten alle an der sache .
doch das ist definitiv nicht genug .
im winter _UNK_ zum beispiel , gab es ein großes _UNK_ im fluss chambal .
dutzende gangesgaviale tauchten plötzlich tot im fluss auf .
warum ? wie konnte das passieren ?
das ist ein relativ sauberer fluss .
der chambal ist sauber , wie man sieht .
die menschen schöpfen wasser aus dem chambal und trinken es , etwas , was man bei den meisten nordindischen flüssen nicht machen würde .
um die antwort darauf zu finden , baten wir tierärzte aus der ganzen welt um hilfe . sie arbeiteten mit indischen tierärzten zusammen , um herauszufinden , was passierte .
ich war oft zum sezieren am flussufer .
wir sahen uns sogar ihre organe an und versuchten herauszufinden , was passiert war .
und die antwort war _UNK_ , die als konsequenz von nierenversagen _UNK_ im ganzen körper verteilt , am meisten in den gelenken , wodurch der gangesgavial nicht mehr schwimmen konnte .
und das ist ein furchtbar schmerzhafter tod .
flussabwärts vom chambal ist der dreckige fluss yamuna , der heilige fluss yamuna .
ich bin nicht gerne so ironisch und _UNK_ darüber , aber es ist die wahrheit . es ist eine der _UNK_ jauchegruben , die man sich vorstellen kann .
er fließt durch delhi , _UNK_ , agra , und bekommt all die abwässer ab , die man sich vorstellen kann .
das gift , das die gangesgaviale tötete , war also in der nahrungskette , etwas in den fischen , die sie fressen .
und sobald ein gift in der nahrungskette ist , ist alles davon betroffen , auch wir .
denn diese flüsse sind die lebensader von allen , die an ihren ufern leben .
um einige dieser fragen beantworten zu können , wenden wir uns wieder der technologie zu , in diesem fall biologischer technologie . wiedereinmal die telemetrie , wir statten 10 gaviale mit sendern aus und verfolgen ihre bewegungen . sie werden tagtäglich beobachtet , um herauszufinden , was dieses mysteriöse gift ist .
der fluss chambal ist einfach unglaublich .
der ort ist vielen von ihnen wegen der _UNK_ bekannt , die früher dort waren . und es gibt immer noch ein paar davon .
aber _UNK_ devi war eine von ihnen . und shekhar kapur drehte einen film über sie , _UNK_ queen , den sollten sie sehen .
da sehen sie auch die unglaubliche chambal landschaft .
doch auch hier übt überfischung druck aus .
dies ist einer der letzten lebensräume für den gangesdelfin , verschiedene schildkrötenarten , tausende zugvögel , und die fischerei verursacht solche probleme .
und nun bedeuten diese neuen elemente menschlicher intoleranz für _UNK_ wie den gangesgavial , dass , wenn sie nicht in den netzen ertrinken , ihre nahrungsquelle _UNK_ .
tiere wie der gangesdelfin , von denen es nur mehr wenige gibt , sind auch in ernster gefahr .
wer kommt also als nächstes ? wir ?
denn wir alle sind abhängig von wasserquellen .
wir alle kennen den fluss _UNK_ , die tragödie der dämme , und _UNK_ , die menschen ihr zuhause wegnehmen und die _UNK_ zerstören , ohne eine existenzgrundlage zu schaffen .
die entwicklung spielt hier verrückt , und zwar nur für zweistellige _UNK_ .
wir wissen nicht , wie die geschichte enden wird , ob es ein gutes oder ein schlechtes ende gibt .
und der klimawandel wird sicherlich all unsere theorien und vorhersagen auf den kopf stellen .
wir arbeiten noch hart daran .
wir haben ein gutes team , das dort oben arbeitet .
aber das problem ist , dass die entscheidungsträger , die mit der macht , die sitzen in ihren _UNK_ in delhi , und anderen städten . sie alle haben genug wasser . es ist kühl .
aber an den flüssen leben immer noch millionen menschen , denen es sehr schlecht geht .
und die zukunft sieht nicht gut aus für sie .
wir haben also unser _UNK_ für den ganges und den yamuna .
wir haben hunderte millionen dollar dafür ausgegeben , doch wir haben nichts _UNK_ . unglaublich .
so viel also zu politischem willen .
während des aussterbens des _UNK_ haben wir sie zum handeln gebracht .
die regierung hat gehandelt , wir hatten ausländische tierärzte , es war großartig .
wir können es also schaffen .
wenn man aber den yamuna entlang wandert , oder den _UNK_ in _UNK_ , oder den _UNK_ in chennai , oder den _UNK_ - _UNK_ in pune , sieht man , was wir einem fluss antun können . es ist traurig .
doch ich denke , das wichtigste ist , dass wir es schaffen können .
die konzerne , die künstler , die _UNK_ , und die ganz normalen leute können diese flüsse zurückbringen .
und mein _UNK_ ist , dass uns die königskobra über die schulter blickt .
und der gangesgavial sieht uns aus dem fluss an .
und sie sind mächtige _UNK_ .
und sie werden unsere _UNK_ stören , bis wir das richtige tun .
namaskar .
chris anderson : danke rom . vielen dank .
die meisten menschen haben angst vor schlangen .
und manche hier wären sicher froh , wenn die letzte königskobra verschwunden wäre .
hast du solche gespräche mit leuten ?
kannst du sie dazu bringen , dass ihnen das nicht egal ist ?
romulus whitaker : ich habe einen einfachen zugang , könnte man sagen . ich sage nicht , dass schlangen zum kuscheln sind .
sie sind nicht wie ein teddy .
aber diese tiere haben eine gewisse unschuld .
und wenn der durchschnittliche mensch eine kobra ansieht , die " _UNK_ ! " macht , sagen sie " oh , was für eine _UNK_ , gefährliche kreatur . "
aber ich sehe ein wesen , das vor angst vor etwas so gefährlichem wie dem menschen , außer sich ist .
und das ist die wahrheit . das will ich rüberbringen .
ca : dieses unglaubliche material , von der _UNK_ , die getötet wird .
du sagtest , dass das noch nie zuvor gefilmt wurde .
_UNK_ : ja , das ist das erste mal , dass wir überhaupt davon erfahren haben .
und wie gesagt , für ihn ist das nur ein kleiner snack .
normalerweise fressen die größere schlangen , sogar _UNK_ .
aber der , dem wir gerade folgen , ist gerade tief im dschungel .
während andere königskobras oft mit dem menschen in berührung kommen , auf plantagen , wo man große schlangen findet .
der hier hat jedoch _UNK_ als spezialität .
und der typ , der mit ihnen arbeitet , er ist aus maharashtra , sagte , " ich glaube er sucht das nusha . "
nusha bedeutet high .
immer , wenn er eine grubenotter frisst , kriegt er einen _UNK_ .
ca : danke rom . danke .
