darf ich sie bitten sich eine zeit in erinnerung zu rufen , in der sie etwas wirklich liebten , einen film , ein album , ein lied oder ein buch , und sie es jemandem , den sie auch wirklich mochten , _UNK_ _UNK_ , und auf deren reaktion warteten , und warteten , und sie kam , und die person hasste es .
aslo , als eine einführung , das ist der exakte zustand , in dem ich jeden arbeitstag der letzten sechs jahre verbracht habe .
ich lehre _UNK_ .
ich verkaufe ein produkt an einen markt , der es nicht möchte , aber durch das gesetz dazu gezwungen ist , es zu kaufen .
ich meine , das ist irgendwie -- es ist ein _UNK_ .
es gibt da ein nützliches stereotyp über die schüler , ein nützliches stereotyp über sie alle .
i könnte ihnen eine algebra - 2 abschlussprüfung geben , und würde von ihnen eine _UNK_ von nicht mehr als 25 % erwarten .
und beide dieser fakten sagen weniger über sie oder meine schüler aus , als über das , was wir heute in den usa als mathematik ausbildung bezeichnen .
zunächst möchte ich mathematik in zwei _UNK_ unterteilen .
eine ist die berechnung . das ist das zeug das sie vergessen haben .
zum beispiel , das _UNK_ von quadratischen gleichungen mit einem _UNK_ größer eins .
dieser stoff ist auch leicht _UNK_ , vorausgesetzt sie haben solide grundkenntnisse in _UNK_ denken , in _UNK_ denken . wir bezeichnen es als die anwendung mathematischer prozesse auf die welt um uns . das ist schwer zu lehren .
wir fänden es großartig , wenn schüler das behalten , selbst wenn sie keine mathematischen fachrichtungen einschlagen .
aber so wie wir es in den usa lehren ,
verhindern wir beinahe , dass sie es behalten .
daher werde ich darüber sprechen , warum dem so ist , warum das so ein desaster für die gesellschaft ist , was wir tun können , und , zum schluss , warum dies eine einmalige zeit ist , ein mathematik lehrer zu sein .
zunächst , fünf anzeichen dafür , dass sie in ihrer klasse das mathematische denken falsch unterrichten .
eins ist fehlende initiative ; ihre schüler kommen nicht von selbst in bewegung .
sie beenden ihren unterricht und sofort gehen fünf hände hoch , die das ganze von vorn erklärt haben wollen .
den schülern fehlt es an beharrlichkeit .
sie behalten nichts ; monate später finden sie sich dabei konzepte ganz von vorne wieder zu erklären ...
es existiert eine abneigung gegen textaufgaben , das gilt für 99 % meiner schüler .
und die restlichen 1 % suchen eifrig nach der formel die sie in der situation anwenden können .
das ist wirklich destruktiv .
david milch , der macher von " _UNK_ " und anderen erstaunlichen tv sendungen , hat dafür eine recht gute beschreibung .
er schwor dem zeitgenössischen drama ab , shows , die in der gegenwart spielen , denn er sah , dass wenn leute ihren kopf täglich vier stunden mit z.b. " mein cooler onkel charlie " füllen , bei allem respekt , es formt ihre nervenbahnen _UNK_ , so sagt er , sodass sie leichte probleme erwarten .
er nannte es " _UNK_ mit _UNK_ " .
sie sind ungeduldig mit dingen , die sich nicht schnell klären .
sie erwarten sitcom - große probleme die in 22 minuten , drei _UNK_ und einer _UNK_ zum abschluss kommen .
un ich sage ihnen , wie sie bereits wissen , dass kein lösenswertes problem so einfach ist .
ich bin sehr besorgt darüber , denn ich werde in einer welt in rente gehen , die meine schüler leiten werden .
ich tue etwas schlechtes für mein eigenes zukünftiges wohl wenn ich in dieser weise lehre .
ich bin hier um ihnen zu sagen , dass die art wie unsere textbücher , insbesondere massen - _UNK_ textbücher , mathematisches denken und geduldiges problemlösen lehren , praktisch so ist , wie das einschalten von " mein cooler onkel charlie " und feierabend zu machen .
bei allem ernst , hier ist ein beispiel von einem physik textbuch .
es gilt gleichermaßen für mathematik .
beachten sie vor allem , dass sie hier genau drei informationen haben , von denen jede eine formel formen wird , irgendwo , letzendlich , welche die schüler dann berechnen werden .
ich glaube an das wirkliche leben .
fragen sie sich , welches problem sie je gelöst haben , das es wert war , gelöst zu werden , wo sie alle gegebenen informationen im vorhinein wussten , oder wo sie keinen überschuss an information hatten und es herausfiltern mussten , oder wo sie nicht genügend daten hatten und diese erst finden mussten .
ich bin sicher wir sind uns einig , dass es für kein lösenswertes problem so ist .
und ich denke das textbuch weiss , wie es schüler lähmt . denn sehen sie her , das ist eine reihe von _UNK_ .
wenn es zeit ist , die eigentlichen aufgaben zu lösen , haben wir aufgaben wie diese hier , wo wir einfach die zahlen austauschen und den kontext etwas justieren .
und wenn der schüler noch immer nicht erkennt , von welchem stempel es _UNK_ wurde , erklärt es ihnen _UNK_ zu welcher _UNK_ sie sich für die formel wenden können .
sie könnten buchstäblich , und ich meine das , diese einheit ohne jegliche _UNK_ absolvieren , wenn sie nur wissen , wie man ein textbuch dekodiert . das ist eine schande .
in der mathematik kann ich das problem etwas gezielter diagnostizieren .
hier ist eine wirklich coole aufgabe . ich mag sie .
es geht um das bestimmen von _UNK_ und steigung bei einem _UNK_ .
aber sie haben hier eigentlich vier separate ebenen . ich bin gespannt , wer von ihnen die _UNK_ ebenen erkennen kann , und , insbesondere , wie sie das ungeduldige problemlösen verursachen , wenn sie , zusammengepresst , auf einmal dem schüler präsentiert werden .
ich werde sie hier definieren . sie haben das visuelle .
sie haben auch die mathematische struktur , die von rastern , messungen , _UNK_ , punkten , achsen usw . spricht .
sie haben unterschritte , welche zu dem eigentlichen thema führen , nämlich welcher teil der steilste ist .
ich hoffe sie können es sehen .
ich hoffe wirklich , sie sehen , dass wir hier eigentlich ein _UNK_ problem und eine fesselnde antwort nehmen , aber wir bereiten einen ebenen , geraden weg von einem zum anderen , und gratulieren unseren schülern für wie gut sie über die kleinen risse auf dem weg steigen .
das ist alles was wir hier machen .
ich möchte ihnen zeigen , wenn wir diese auf eine andere weise trennen und sie mit den schülern ausgestalten , haben wir alles , was wir bezüglich geduldigem problemlösen erwarten .
also beginne ich hier mit einem bild , und stelle unmittelbar die frage : welcher teil ist der steilste ?
und das startet eine konversation denn das bild ist so konstruiert , dass zwei antworten verteidigt werden können .
so beginnen die leute gegeneinander zu argumentieren , freund versus freund , in paaren , mit notizen , wie auch immer .
und letzendlich erkennen wir , dass es ärgerlich ist , über den _UNK_ in der unteren linken ecke des bildschirms zu reden oder über denjenigen über der mittellinie .
und wir erkennen wie großartig es wäre wenn wir einige bezeichnungen a , b , c und d hätten um einfacher über sie reden zu können .
wenn wir dann beginnen die bedeutung von ' steile ' zu definieren , erkennen wir , dass es nett wäre , einige maße zu besitzen um wirklich eingrenzen zu können , was es genau bedeutet .
und dann , und nur dann , werfen wir die mathematische struktur hin .
die mathematik dient der konversation . die konversation dient nicht der mathematik .
und an diesem punkt sind 9 von 10 schülern _UNK_ und bereit die ganze anstieg - und steile - sache anzugehen .
aber bei bedarf können ihre schüler diese unterschritte gemeinsam aufstellen .
sehen sie das hier , verglichen zu dem -- welches erzeugt das geduldige problemlösen , das mathematische denken ?
es war für mich klar in meiner tätigkeit .
ich möchte das feld für eine sekunde einstein überlassen , der , wie ich glaube , seinen beitrag geleistet hat .
er sprach über die unvorstellbare wichtigkeit der formulierung eines problems , und dennoch , hier in den usa , nach meiner erfahrung , geben wir den schülern die probleme einfach so ; wir beziehen sie nicht in die formulierung des problems mit ein .
daher ist 90 prozent von dem was ich tue , in den 5 stunden _UNK_ pro woche , diese spannenden elemente aus ähnlichen problemen aus meinem textbuch zu nehmen , und diese so zu rekonstruieren , dass sie mathematisches denken und geduldiges problemlösen unterstützen .
und so funktioniert es .
mir gefällt diese frage . es geht um einen wassertank .
die frage ist : wie lange wird es dauern , ihn aufzufüllen ? okay ?
das wichtigste _UNK_ ; wir eliminieren die unterschritte .
die schüler müssen diese ausarbeiten . sie müssen sie formulieren .
und beachten sie , dass all diese daten hier dinge sind , die sie brauchen werden .
keines davon lenkt ab , also fällt das weg .
die schüler sollen entscheiden , okay , gut , ist die höhe relevant ? ist die größe relevant ?
ist die farbe des wasserhahns relevant ? was ist relevant hier ?
so eine _UNK_ frage im mathematik lehrplan .
wir haben also einen wassertank .
wie lange wird es dauern , ihn aufzufüllen , das ist alles .
und weil dies das 21. jahrhundert ist , und wir über die wirkliche welt gerne in bezug auf sie selbst reden wollen , nicht in bezug auf zeichnungen oder clip arts die sie so oft in _UNK_ sehen , gehen wir raus und machen ein foto davon .
so haben wir den wahren deal .
wie lange dauert es , _UNK_ aufzufüllen ?
noch besser ist es , wenn wir ein video aufnehmen , von jemandem der es auffüllt .
und er füllt sich , peinlich langsam .
es ist langweilig .
die schüler schauen auf die uhr und verdrehen ihre augen , und früher oder später fragen sie sich , " mensch , wie lange wird es dauern , ihn aufzufüllen ? "
so wissen sie , dass sie den köder an der angel haben .
und diese frage hier ist wirklich amüsant für mich , denn , wie im intro , ich lehre kinder , aufgrund meiner _UNK_ . lehre ich kinder , die sehr viel förderung benötigen .
ich habe kinder , die in einer konversation über mathematik nicht _UNK_ weil ein anderer schon die formel hat , ein anderer kann die formel besser anwenden . also rede ich nicht darüber .
aber hier ist jeder auf der gleichen augenhöhe der intuition .
jeder hat mal etwas mit wasser gefüllt , daher _UNK_ kinder die frage , wie lange es dauert .
ich habe kinder , die im rechen und diskutieren eingeschüchtert sind der konversation beizutreten .
wir schreiben die namen , und ihre schätzungen an die tafel , und die kinder sind hier überzeugt .
dann folgen wir dem ablauf den ich beschrieben habe .
und das beste , oder eines der besten teile , ist , das wir die antwort nicht vom antwortschlüssel am ende der lehrer - version erhalten .
stattdessen sehen wir uns das ende des videos an .
und das ist entsetzlich , nicht ? denn die theoretischen modelle im antwortschlüssel am ende der lehrer - version gelingen immer . großartig , aber es ist beängstigend über _UNK_ zu reden , wenn theorie und praxis nicht übereinstimmen .
aber diese _UNK_ waren so nützlich , unter den nützlichsten .
ich bin hier um über einige freudige _UNK_ zu berichten , mit schülern die am ersten tag , vorprogrammiert mir diesen viren , in die klasse kommen .
diese kinder , die jetzt nach einem semester , ich kann etwas auf die tafel schreiben , vollkommen neu , vollkommen fremd , und sie haben konversationen darüber , _UNK_ minuten länger als am anfang des jahres , was einfach freudig ist .
wir sind den textaufgaben nicht mehr abgeneigt , denn wir haben neu definiert , was eine _UNK_ ist .
wir sind nicht mehr von der mathematik eingeschüchtert , denn wir haben langsam neu definiert , was mathematik ist .
das hat sehr viel spaß gemacht .
ich _UNK_ mathematik lehrer dazu an , multimedia zu benutzen , weil es die wirkliche welt in ins klassenzimmer bringt , in hoher auflösung und vollen farben , um die intuition der schüler auf diese gleiche augenhöhe zu bringen , um die möglichst kürzeste frage zu stellen und die spezifischeren fragen in der konversation herauskommen , und die schüler das problem aufbauen zu lassen , denn das sagte einstein , und letzendlich , insgesamt weniger hilfreich zu sein , denn die hilfe der textbücher ist falsch in jeder hinsicht . es befreit sie ihrer verantwortung für geduldiges problemlösen und mathematisches denken , weniger hilfreich zu sein .
dies ist eine einmalige zeit , mathematik lehrer zu sein , denn wir haben die werkzeuge , um diesen hochwertigen lehrplan in unserer _UNK_ zu erstellen .
es ist allgegenwärtig und ziemlich billig . und die werkzeuge , um sie _UNK_ , unter offenen lizenzen zu verbreiten waren ebenfalls nie billiger oder allgegenwärtiger .
ich stellte vor kurzem eine _UNK_ auf meine webseite , und sie hatte 6000 besucher in zwei wochen .
ich erhalte sogar emails von lehrern in ländern , die ich nie besucht habe , die sagen , " wow , wir hatten eine wirklich gute konversation darüber " .
ah , und übrigens , so habe ich ihr material verbessert , " welches , wow .
ich stellte dieses problem neulich auf meine webseite . in welche warteschlange stellst du dich in einem supermarkt , in jene die einen wagen und 19 artikel hat , oder die andere die vier wagen mit je 3 , 4 , 2 und 1 artikeln hat .
und das darin linear involvierte modell war gutes material für meine klasse , doch letzten endes brachte es mich ein paar wochen später tatsächlich zu " guten morgen amerika " , was einfach nur bizarr ist , oder ?
und von alledem kann ich nur schließen , dass die menschen , nicht nur die schüler , ein echtes verlangen danach haben .
mathematik erklärt die welt .
mathematik ist das vokabular für deine eigene intuition .
ich rufe sie dazu auf , welcher auch immer ihr einsatz in der erziehung ist , ob schüler , elternteil , lehrer , politischer entscheidungsträger , was auch immer , bestehen sie auf einen besseren mathe - lehrplan .
wir brauchen mehr geduldige problemlöser . danke .
