am 10. september , am morgen meines siebten _UNK_ kam ich in die küche herunter , wo meine mutter das geschirr _UNK_ und mein vater zeitung las oder so , und ich stellte mich _UNK_ in die tür und sie sagten : " guten morgen . alles gute zum geburtstag . " und ich sagte : " ich bin jetzt sieben . "
mein vater lächelte und sagte : " ich hoffe , du weißt , was das bedeutet ? "
und ich sagte : " ja , dass es eine party und einen kuchen für mich geben wird und dass ich viele geschenke bekomme ? " mein vater sagte : " das auch .
aber was noch viel wichtiger ist , sieben zu werden bedeutet , dass du das vernunftalter erreicht hast und in der lage bist , alle möglichen sünden an gott und den menschen zu begehen . "
ich hatte den begriff " vernunftalter " vorher schon gehört .
schwester mary kevin hat uns in der schule schon die ganze zeit etwas davon erzählt . aber als sie davon redete , schien der begriff uns in erwartungsvolle spannung auf die vorbereitungen für die erstkommunion und die erste beichte zu versetzen , und jeder wusste , dass es letztendlich um das weiße kleid und den weißen schleier ging . aber eigentlich hatte ich bei diesem begriff " vernunftalter " nicht richtig aufgepasst
und so sagte ich : " ja , ja , das vernunftalter . was bedeutet das nochmal ? "
mein vater antwortete : " also , wir in der katholischen kirche glauben , dass gott weiß , dass kleine kinder nicht zwischen richtig und falsch unterscheiden können , aber mit sieben ist man alt genug , den unterschied zu kennen .
jetzt bist du also erwachsen und hast das vernunftalter erreicht , und jetzt wird gott ständig ein auge auf dich haben und von allem was du tust , notiz nehmen . "
und ich sagte : " oh . moment mal , bedeutet das , die ganze zeit , bis heute , die ganze zeit , in der ich so artig war , hat gott es nicht bemerkt ? "
und meine mutter so : " aber ich habe es bemerkt . "
und ich dachte : " warum habe ich das nicht schon vorher gewusst ?
warum habe ich es nicht richtig verstanden , als sie mir davon erzählt haben ?
die ganze zeit artig gewesen und keine anerkennung dafür bekommen .
und das schlimmste daran ist : warum ist mir diese sehr wichtige information bis zu dem tag nicht bewusst gewesen , an dem sie im grunde nutzlos für mich war ? "
und so sagte ich : " aber mama und papa , was ist mit dem weihnachtsmann ?
der weihnachtsmann weiß , ob man artig war oder nicht . stimmt 's ? "
mein vater antwortete : " ja , aber das ist eigentlich nur zwischen thanksgiving und weihnachten . "
und meine mutter darauf : " ach , bob , hör ' schon auf . sagen wir 's ihr .
sie ist jetzt sieben . julie , es gibt keinen weihnachtsmann . "
aber das war es eigentlich nicht , was mich so verärgerte .
meine eltern hatten eine gut durchdachte geschichte über den weihnachtsmann ausgeklügelt , der zufolge sie mit dem weihnachtsmann persönlich gesprochen und sich mit ihm darauf _UNK_ hatten , dass er nicht , wie bei jeder anderen familie , die geschenke über nacht brachte , so dass diese sie am morgen nach heiligabend öffnen konnten , sondern dass er sich bei uns mehr zeit lassen konnte .
also kam der weihnachtsmann zu unserem haus , während wir am weihnachtsmorgen um neun uhr in der weihnachtsmesse saßen , aber nur , wenn wir kinder vorher keinen aufstand machten ,
was für mich alles sehr verdächtig schien .
es war so offensichtlich , dass es tatsächlich unsere eltern waren , die uns die geschenke gaben .
mein vater packte auf _UNK_ art und weise die geschenke ein und die handschrift meiner mutter war der vom weihnachtsmann so ähnlich .
außerdem , warum würde der weihnachtsmann zeit einsparen , wenn er noch einmal zu unserem haus zurück muss , nachdem er schon bei allen anderen war ?
diesem berg von hinweisen zufolge konnte das nur eines bedeuten : unsere familie war selbst für den weihnachtsmann zu seltsam , und meine armen eltern versuchten uns vor der peinlichkeit , dieser demütigung zu beschützen , dass der weihnachtsmann , der so fröhlich war , uns _UNK_ . aber , seien wir ehrlich , er ist auch sehr voreingenommen .
also herauszufinden , dass es überhaupt keinen weihnachtsmann gab , war eigentlich eine art erleichterung .
ich verließ die küche , nicht geschockt über die sache mit dem weihnachtsmann , ich war vielmehr wie vor den kopf geschlagen , weil ich diese ganze geschichte mit dem vernunftalter versäumt hatte . wie konnte ich nur ?
für mich war es definitiv zu spät , aber vielleicht konnte ich jemand anderem helfen , für den die information von nutzen sein würde .
dieser jemand musste zwei voraussetzungen erfüllen : er musste alt genug sein , um das ganze konzept des _UNK_ zu verstehen , aber durfte noch nicht sieben sein .
dafür kam eigentlich nur einer in frage : mein bruder bill . er war sechs .
ich fand ihn schließlich einen block von unserem haus entfernt , auf einem spielplatz einer öffentlichen schule . es war samstag , und er spielte ganz allein , er schoss einfach einen ball gegen eine wand .
ich rannte zu ihm und sagte : " bill !
mir ist gerade bewusst geworden , dass man das vernunftalter mit sieben erreicht , und dann bist du in der lage , alle möglichen sünden an gott und den menschen zu begehen . " und bill sagte : " und ? " ich sagte : " du bist erst sechs . das heißt , du hast noch ein ganzes jahr zeit , das zu tun , was du willst und gott wird es nicht bemerken . " er darauf wieder : " und ? " ich sagte : " und ? verstehst du denn nicht ? ! " ich drehte mich um und wollte gehen . ich war so wütend auf ihn .
aber als ich die oberste stufe der treppe erreichte , drehte ich mich auf dramatische weise um und sagte : " ach , übrigens , bill , es gibt keinen weihnachtsmann . "
aber zu dieser zeit wusste ich noch nicht , dass ich am 10. september eigentlich gar nicht sieben wurde .
für meinen 13. geburtstag hatte ich eine pyjama - party mit all meinen freundinnen geplant . doch ein paar wochen zuvor nahm mich meine mutter zur seite und sagte : " ich muss dringend mit dir unter vier augen sprechen .
der 10. september ist nicht dein geburtstag . es ist der 10. oktober . und ich sagte : " was ? "
sie sagte : " hör zu , der _UNK_ , um schon in die vorschule zu gehen , war der 15. september . "
" also habe ich ihnen gesagt , dass dein geburtstag der 10. september sei , und weil ich mir nicht sicher war , ob du es _UNK_ würdest , habe ich dir von da an gesagt , dass dein geburtstag am 10. september sei .
aber , julie , du warst so bereit für die schule . du warst so bereit . "
ich dachte darüber nach . mit vier war ich schon das älteste von vier kindern , und meine mutter erwartete sogar ein weiteres kind , also wollte sie eigentlich sagen , dass sie so bereit sei . sie sei so bereit . dann sagte sie noch : " denk nicht weiter drüber nach , julie , jedes jahr am 10. oktober , als dein geburtstag war , du es aber noch nicht wusstest , hab ich immer sichergestellt , dass du ein stück kuchen gegessen hast . "
was beruhigend und gleichzeitig beunruhigend war .
meine mutter hatte meinen geburtstag mit mir , jedoch ohne mich , gefeiert .
was aufgrund dieser neuigkeiten so ärgerlich war , war nicht , dass ich meine pyjama - party mit all meinen freundinnen verschieben musste , sondern dass das bedeutete , dass ich keine jungfrau war .
ich hatte ein riesiges jungfrau - poster in meinem zimmer hängen und las jeden tag mein jungfrau - horoskop , und das war genau ich .
jetzt war ich also eine waage ?
ich nahm den bus in die stadt , um mir mein neues waage - poster zu kaufen .
auf dem jungfrau - poster war ein bild einer wunderschönen frau mit langen haaren , die sich am strand lag , aber das andere poster zeigte einfach eine riesige waage .
zu dieser zeit begann ich gerade in die breite zu wachsen , und das vielmehr als andere mädchen , also offen gesagt war der gedanke , dass mein sternzeichen waage ist , ziemlich ominös und deprimierend .
aber ich kaufte mir das waage - poster , fing an , mein waage - horoskop zu lesen , und war total überrascht , herauszufinden , dass das auch genau ich war .
jahre später dachte ich an diese ganze vernunftalter - _UNK_ - geschichte zurück und es wurde mir plötzlich bewusst , dass ich gar nicht sieben wurde , als ich dachte , ich würde sieben werden . ich hatte einen weiteren monat übrig , um das zu tun , was ich wollte , bevor gott mich kontrollieren würde .
oh , das leben kann so grausam sein .
eines tages standen zwei mormonische missionare vor meiner tür .
ich wohne jetzt in los angeles an einer hauptverkehrsstraße , und mein block ist ... na ja , für leute , die von tür zu tür gehen , ist es nur natürlich , bei meiner tür anzufangen .
manchmal kommen kleine alte damen von der _UNK_ der siebenten - tags - adventisten und zeigen mir diese _UNK_ vom himmel .
und manchmal kommen jugendliche , die mir versprechen , dass sie sich keiner gang anschließen und anfangen , leute _UNK_ , wenn ich nur ein abonnement einiger zeitschriften von ihnen kaufen würde .
also , normalerweise ignoriere ich einfach die türklingel , aber an diesem tag ging ich an die tür .
vor mir standen zwei jungs , ungefähr 19 , in weißen _UNK_ , _UNK_ hemden , und die kleinen _UNK_ wiesen sie aus als offizielle vertreter der kirche jesu christi der heiligen der letzten tage . sie sagten , sie hätten eine nachricht für mich von gott .
und ich sagte : " eine nachricht für mich ? von gott ? " und sie sagten : " ja . "
ich war im pazifischen nordwesten aufgewachsen , wo viele mitglieder der kirche jesu christi der heiligen der letzten tage leben . ich hatte mit ihnen zusammen gearbeitet und war sogar mit einigen ausgegangen , aber deren doktrin kannte ich nicht oder wusste auch nicht , was sie leuten erzählten , wenn sie auf einer mission waren . anscheinend war ich schon etwas neugierig , und so sagte ich : " oh , bitte , kommt doch herein . " sie sahen wirklich glücklich aus . ich glaube , dass ihnen so etwas nicht so oft passiert .
ich ließ sie sich hinsetzen und brachte ihnen ein glas wasser ... ok , ich brachte ihnen ein glas wasser .
meine haare nicht anfassen . ich hab 's kapiert .
sie können mir nicht das video von mir vor mich hinstellen und erwarten , dass ich meine haare nicht _UNK_ .
ok . ich ließ sie sich hinsetzen und brachte ihnen ein glas wasser . nach ein paar nettigkeiten fragten sie : " glauben sie , dass gott sie vom seinem ganzen herzen liebt ? "
und ich dachte so : natürlich glaube ich an gott , aber ich mag das wort " herz " nicht , weil es gott _UNK_ und außerdem mag ich das wort " seines " auch nicht , weil es gott ein geschlecht gibt .
aber ich wollte mich mit diesen jungs nicht über _UNK_ streiten , also sagte ich nach einer langen , _UNK_ pause : " ja , ich fühle mich sehr geliebt . "
sie schauten sich gegenseitig an und lächelten , in dem sinne , das war die richtige antwort . dann fragten sie weiter : " glauben sie , dass wir alle brüder und schwestern auf dieser erde sind ? "
und ich antwortete : " ja , ganz bestimmt . " ich war so erleichtert , dass ich eine frage so schnell beantworten konnte .
und darauf sagten sie : " dann haben wir ihnen eine geschichte zu erzählen . "
sie erzählten mir eine geschichte über einen mann namens lehi , der 600 v. chr . in jerusalem lebte .
anscheinend waren die menschen in jerusalem um 600 v. chr . alle äußerst böse , jeder einzelne von ihnen : mann , frau , kind , baby , fötus .
gott sprach zu lehi : " setze deine familie in ein boot und ich werde dich von hier wegführen . " und gott führte sie .
er führte sie nach amerika .
ich fragte : " amerika ? in einem boot von jerusalem nach amerika und das 600 v. chr . ? "
und sie sagten : " ja . "
dann erzählten sie mir , wie lehi und seine nachfahren sich vermehrten und vermehrten , und das sich im laufe von 600 jahren zwei große stämme herausgebildet hatten : die nephiten und die lamaniten . die nephiten waren äußerst , äußerst gut -- jeder einzelne von ihnen -- und die lamaniten waren äußerst böse -- jeder einzelne von ihnen , böse bis auf die knochen .
nachdem jesus am kreuz für all unsere sünden gestorben war , machte er , bevor er hinauf in den himmel fuhr , in amerika halt und besuchte die nephiten .
und er sagte zu ihnen , wenn sie alle äußerst , äußerst gut blieben -- jeder einzelne von ihnen -- würden sie den krieg gegen die bösen lamaniten gewinnen .
aber anscheinend hatte es jemand vermasselt , denn die lamaniten töteten alle nephiten .
alle außer einen mann names mormon , der überlebte , indem er sich in den wäldern versteckt hatte .
er stellte sicher , dass diese ganze geschichte nieder geschrieben wurde , und zwar in reformierten ägyptischen hieroglyphen in goldene platten eingraviert , die er dann in der nähe von palmyra , im bundesstaat new york , vergrub .
oh , mann , war ich gespannt , wie es weiter ging .
also fragte ich : " was war mit den lamaniten ? "
und sie sagten : " sie wurden zu den _UNK_ nordamerikas . "
ich darauf : " ihr glaubt also , dass die ureinwohner nordamerikas nachfahren eines volkes sind , das äußerst böse war ? " und sie antworteten : " ja . "
dann erzählten sie mir , wie dieser mann namens joseph smith diese vergrabenen , goldenen platten in seinem hinterhof fand . ebenso fand er dort diesen magischen stein , den er in seinen hut legte , dann vergrub er sein gesicht darin , und das ermöglichte es ihm , die reformierte ägyptische schrift auf den goldenen platten ins englische zu übersetzen .
an diesem punkt wollte ich den beiden jungs schon einen rat hinsichtlich ihrer _UNK_ geben .
ich wollte sagen : " ok , fangt gar nicht erst mit dieser geschichte an . "
sogar bei den scientologen muss man erst einen _UNK_ machen , -- -- bevor sie einem alles über _UNK_ , den bösen galaktischen herrscher , erzählen . "
dann fragten sie mich : " glauben sie , dass gott zu uns spricht , durch seine rechtmäßigen propheten ? " und ich erwiderte : " nein , ganz gewiss nicht . "
da ich über die geschichte mit den lamaniten und die noch _UNK_ geschichte mit den goldenen platten so bestürzt war , hatte ich meine antwort eigentlich gar nicht richtig durchdacht . also ging noch einmal auf die frage ein und meinte : " was bedeutet eigentlich rechtmäßig ganz genau ?
und was meint ihr mit propheten ? kann es auch _UNK_ geben ? "
sie antworteten : " nein . " und ich fragte : " warum ? " und sie darauf : " weil gott den frauen eine gabe geschenkt hat , die so spektakulär und wundervoll ist , dass die einzige gabe , die für die männer noch übrig blieb , die gabe des _UNK_ war . "
ich fragte mich , was das wohl für eine wundervolle gabe war , die gott nur den frauen geschenkt hatte ?
vielleicht ihre größere fähigkeit zu kooperieren und sich anzupassen ?
die längere lebensdauer der frauen ? die tatsache , dass frauen weniger gewalttätig als männer sind ? jedoch war es keines von diesen dingen .
sie sagten : " es ist die fähigkeit der frauen , kinder zu gebären . "
und ich sagte : " ach , kommt schon . selbst wenn eine frau jedes jahr , und das von 15 bis 45 , ein kind bekäme und sie nicht vor erschöpfung sterben würde , scheint es immer noch so , dass sie etwas zeit übrig hätte , um das wort gottes zu hören . " aber sie sagten : " nein . "
also , jetzt sahen sie nicht mehr so jung und frisch für mich aus , jedoch hatten sie noch mehr zu sagen .
" wir glauben auch , dass , wenn man ein _UNK_ ist und man gut mit der kirche steht , man nach dem tod in den himmel kommt und auf ewig mit seiner familie vereint ist . "
darauf ich : " oh , je -- -- das wäre überhaupt kein anreiz für mich. "
" oh ... aber wir glauben auch , dass , wenn man in den himmel kommt , der körper in seinen besten ausgangszustand zurück transformiert wird .
wenn man zum beispiel ein bein verloren hat , bekommt man es zurück .
oder wenn man blind geworden ist , kann man wieder sehen . "
darauf sagte ich : " oh ... ich habe keine gebärmutter mehr , weil ich vor ein paar jahren krebs hatte . würde das bedeuten , wenn ich in den himmel käme , würde ich meine alte gebärmutter wieder bekommen ? " und sie sagten : " natürlich . "
und ich sagte : " ich möchte sie aber nicht zurück haben . ich bin sehr glücklich ohne sie . " unglaublich .
ich meine , was ist , wenn man eine _UNK_ hatte und man mag das ergebnis ?
würde gott einem die alte nase wieder aufzwingen ?
dann gaben sie mir das buch mormon , rieten mir , das eine oder andere kapitel zu lesen und sagten , dass sie eines tages wieder vorbei kommen und nach mir sehen würden . ich glaube , ich sagte so etwas wie " beeilt euch bitte nicht " oder vielleicht nur " bitte nicht " , und weg waren sie .
ok , anfänglich fühlte ich mich diesen jungs noch überlegen , war engstirnig und hielt an meinen eher traditionelleren glauben fest . aber je mehr ich darüber nachdachte , desto ehrlicher musste ich zu mir selbst sein .
wenn jemand vor meiner tür stünde , ich das erste mal über die theologie und das dogma der katholiken hören würde und sie sagten : " wir glauben , dass gott eine junge frau _UNK_ hat , ohne geschlechtsverkehr mit ihr gehabt zu haben , und die tatsache , dass sie eine jungfrau war , ist uns sehr wichtig -- sie bekam ein kind und das war der sohn gottes " , dann würde ich das für genauso lächerlich halten .
nur an diese geschichte habe ich mich schon so gewöhnt .
ich konnte diesen jungs gegenüber einfach nicht _UNK_ sein .
aber die frage , die sie mir zuerst stellten , war immer noch in meinem kopf : " würde ich glauben , dass gott mich vom inneren seines herzens liebte ? " ,
weil ich mir nicht sicher war , was ich von dieser frage halten sollte .
wenn sie mich gefragt hätten : " fühlen sie , dass gott sie von ganzem herzen liebt ? " ,
das wäre wieder etwas völlig anderes gewesen . ich denke , ich hätte augenblicklich folgendes geantwortet : " ja , gewiss . ich fühle es die ganze zeit . ich fühle die liebe gottes , wenn ich verletzt und durcheinander bin . ich fühle mich _UNK_ und umsorgt . ich suche schutz bei gott , wenn ich nicht verstehe , warum unheil geschieht , und ich fühle gottes liebe , wenn ich voller dankbarkeit all das schöne betrachte . "
aber als sie mir die frage mit dem wort " glauben " darin stellten , war irgendwie alles anders , weil ich dann nicht ganz sicher war , ob ich glaubte , was ich doch so offensichtlich fühlte .
