jeder von ihnen möge jetzt bitte einmal an sein größtes persönliches ziel denken .
ja , ehrlich . lassen sie sich ruhig etwas zeit . nur wer es wirklich fühlt , lernt dazu .
nehmen sie sich ein paar sekunden zeit und denken sie an ihr _UNK_ ziel .
und stellen sie sich vor , sie entscheiden sich genau jetzt , dieses ziel zu verwirklichen .
stellen sie sich vor , wie sie das , was sie vorhaben , jemandem erzählen .
und ihnen seine _UNK_ erweist .
ist es nicht ein gutes gefühl , es laut auszusprechen ?
fühlen sie sich nicht bereits einen schritt näher am ziel , so , als würde es bereits ein teil ihrer identität ?
hmm , schlechte nachrichten für sie : sie hätten besser den mund gehalten . dieses ziel auch wirklich in angriff zu nehmen .
wiederholte psychologische tests haben bewiesen , dass die tatsache , dass sie mit jemandem über das ziel sprechen , dessen erreichbarkeit unwahrscheinlicher macht .
immer wenn man ein ziel anvisiert , müssen zu seiner verwirklichung gewisse schritte eingeleitet , gewisse mühen auf sich genommen werden .
im idealfall wäre man erst dann zufrieden , wenn man diese arbeit erledigt hätte .
wenn man aber jemandem von seinem ziel erzählt und dessen zustimmung erfährt , tritt das ein , was psychologen eine " soziale realität " nennen .
dem gehirn wird gleichsam _UNK_ , die sache sei schon erreicht .
und auf grund der damit verbundenen befriedigung fühlt man sich dann weniger motiviert , die nötige anstrengung auch tatsächlich aufzubringen .
das widerspricht also der allgemeinen erkenntnis , dass wir unsere freunde über unsere ziele informieren sollten , damit diese uns dabei helfen .
sehen wir uns einmal den beweis an .
1926 nannte kurt _UNK_ , der begründer der sozialpsychologie , so etwas " _UNK_ " .
1933 entdeckte _UNK_ mahler , dass das , was bei anderen anerkennung fand , schon als real empfunden wurde .
1982 hat peter _UNK_ ein ganzes buch darüber geschrieben , und im jahre 2009 führte er einige neue tests durch und veröffentlichte sie .
die sahen ungefähr so aus : 163 personen , die an 4 getrennten tests teilnahmen - alle schrieben ihr persönliches ziel auf ,
dann teilte die eine hälfte der gruppe ihre absicht den anderen mit , die andere hälfte verriet nichts .
dann bekam jeder 45 minuten zeit , um das zu tun , was ihn direkt zu seinem ziel führen würde , und man sagte ihnen , dass sie jederzeit abbrechen könnten .
diejenigen , die den mund gehalten hatten , arbeiteten im schnitt die vollen 45 minuten durch . und als man sie hinterher fragte , sagten sie , sie hätten das gefühl gehabt , dass sie noch einen langen weg zu ihrem ziel vor sich hätten .
diejenigen aber , die ihr ziel mitgeteilt hatten , hörten im schnitt bereits nach 33 minuten auf . und als man sie hinterher fragte , sagten sie , sie hätten sich ihrem ziel schon viel näher gefühlt .
wenn dies also zutrifft , was folgt dann für uns daraus ?
zunächst einmal sollten wir der versuchung widerstehen , anderen unser ziel mitzuteilen .
die genugtuung , die soziale anerkennung mit sich bringt , kann gut auf später verschoben werden . außerdem kann man sich klarmachen , dass unser gehirn das gespräch über ein ziel gern mit dessen realisierung verwechselt .
wenn man aber wirklich einmal darüber sprechen muss , dann sollte man es in einer weise tun , die einem keine befriedigung verschafft , z. b. so : " ich will unbedingt an diesem marathon teilnehmen , deswegen muss ich fünfmal pro wochen trainieren , und tritt mir bloß in den hintern , wenn ich 's nicht tun sollte . "
wenn sie , liebes publikum , also das nächste mal jemandem von ihrem ziel erzählen wollen , was tun sie dann ?
richtig . - bravo .
