annemi hayatımda ilk defa bir çamaşır makinasını doldururken izlediğimde dört yaşındaydım .
o gün annem için çok önemli bir gündü .
annem ve babam bu makineyi alabilmek için yıllardır para _UNK_ . ve makinanın kullanılacağı ilk gün , anneannemi bile makinayı görmesi için bize çağırmıştık .
anneannem daha da heyecanlıydı .
bütün yaşamı boyunca odun ateşinde su ısıtıp yedi çocuğunun çamaşırlarını elde _UNK_ .
şimdi ise _UNK_ aynı işi yapmasını _UNK_ .
annem dikkatlice makinenin kapağını açtı ve kirli çamaşırları makineye yerleştirdi , aynen böyle .
daha sonra kapağı kapadı , anneannem , " dur , dur , dur .
düğmeye ben _UNK_ ne olur . " dedi .
ve düğmeye anneannem bastı , sonra da " ah , bu inanılmaz bir şey .
bunu izlemek istiyorum . bana bir sandalye getirin .
bana bir sandalye getirin , bunu görmek istiyorum . " makinanın karşısına oturdu , ve tüm yıkama programını baştan sonra izledi .
adeta _UNK_ .
anneannem için , çamaşır makinası bir mucizeydi .
bugün , i̇sveç'te ve diğer zengin ülkelerde , insanlar pek çok farklı makineler kullanıyorlar .
bakın , evler artık makina dolu ;
bazılarının adını bile bilmiyorum .
aynı zamanda , yolculuk etmek istediklerinde de onları uzak yerlere _UNK_ uçan makinelere _UNK_ .
buna rağmen , dünyanın pekçok yerinde , bür sürü insan hala odun ateşi ile su ısıtıyor , ve yemeklerini de bu ateşle pişiriyor .
bazen yeterince yemek bulamıyorlar bile . ve fakirlik sınırının altında yaşıyorlar .
dünyada , günde iki dolardan az parayla geçinen iki milyar insan var .
en zengin insanlar ise buradakiler -- burada bir milyar insan var -- ve benim hava çizgisi dediğim yerde yaşıyorlar , çünkü günlük _UNK_ için yaptıkları harcama 80 doların üzerinde .
ama buradakiler , bir , iki , ü ç _UNK_ insan , ve biliyoruz ki dünyada yedi milyar insan var , öyleyse fakirlik ve hava çizgisi arasında bir yerlerde yaşayan , bir , iki , ü ç , dört milyar insan olmalı .
onların elektrikleri var , ama sorum şu , kaçının çamaşır makinesi var ?
piyasa verilerini detaylıca inceledim , ve şunu buldum , gerçekten de çamaşır makinesi hava çizgisinin altına da yayılmış durumda , ve günümüzde yaklaşık bir milyar insan çamaşır yıkama çizgisinin üzerinde yaşıyor .
bu kişiler günde 40 doların üzerinde harcama yapıyorlar .
yani iki milyar kişinin çamaşır makinesi var .
kalan 5 milyar kişi , nasıl çamaşır yıkıyor ?
ya da daha doğrusunu söylemek gerekirse dünyadaki kadınların çoğu nasıl çamaşır yıkıyor ?
çünkü bu iş kadınlara kalan zor bir iş .
böyle _UNK_ : elle .
bu zor ve çok zaman alıcı bir iş , ve her hafta saatlerce bunu yapıyorlar .
bazen , evde çamaşır yıkarken çok uzaklardan eve su taşımak zorunda da kalıyorlar . ya da çamaşırlarını uzaktaki bir dere kenarına taşımak zorundalar .
ve çamaşır makineleri olsun istiyorlar .
hayatlarının büyük bir kısmını , hiç de verimli olmayan bu zor işi yaparak geçirmek istemiyorlar .
_UNK_ , benim anneannemin istediğinden bir farkı yok .
bakın , iki nesil önce i̇sveç'te de -- nehirden su çekilip , su odun ateşinde _UNK_ çamaşır _UNK_ .
onlar da aynı şekilde bir çamaşır makinesi istiyorlar .
ama ben , bunu çevreye duyarlı öğrencilerime _UNK_ , bana " hayır , dünyadaki herkesin araba veya çamaşır makinası sahibi olması imkansız . " diyorlar .
bu kadına , çamaşır makinesi sahibi olmasının imkansız olduğunu nasıl söyleyebiliriz ?
ben de öğrencilerime soruyorum , iki yıldır hep soruyorum bunu -- " i̇çinizden kaç tanesinin arabası yok ? "
bazıları gururlu bir şekilde el kaldırıyorlar ve diyorlar ki " ben araba kullanmıyorum . " .
ben de onlara daha zor bir soru soruyorum : " _UNK_ kaçınız kot _UNK_ ya da _UNK_ elde yıkıyorsunuz ? "
ve kimse el _UNK_ .
en iddialı çevreciler bile çamaşır makinası kullanıyorlar .
öyleyse bu nasıl bir şey ki , herkes kullanıyor ve kimsenin de bunu kullanmaktan _UNK_ düşünüyor ?
bunun için dünyada kullanılan enerji ile ilgili bir analiz yapmam gerekti .
i̇şte burada .
bakın burada yedi milyar insan görüyorsunuz : hava insanları , çamaşır insanları , ampul insanları ve ateş insanları .
bu gördüğünüz karelerin her biri fosil yakıtlardan gelen bir enerji ünitesini temsil ediyor -- petrol , kömür ya da doğal gazdan gelen .
dünyada kullanılan enerji ve elektriğin çoğu böyle elde ediliyor .
tüm dünyada 12 ünite kullanılıyor , en zengin bir milyar kişi , bunlardan altı tanesini kullanıyor .
dünyanın tükettiği enerjinin yarısı , dünya nüfusunun yedide biri tarafından harcanıyor .
buradakiler ise çamaşır makinası olan , ama evlerinde diğer makinalar olmayan kişiler , sadece iki ünite kullanıyorlar .
bu grup ü ç ünite kullanıyor , her birine bir ünite .
aynı zamanda elektrik de kullanıyorlar .
buradakiler ise bir tane bile kullanmıyorlar .
toplamda 12 ünite ediyor .
ama çevreye duyarlı öğrencilerin ana _UNK_ gelecek ile ilgili -- ki bunda haklılar da .
gidiş ne yöne doğru ? eğer fazla ileri bir analiz _UNK_ eğilimi 2050 yılına taşıyacak olursak , enerji tüketimini artıran iki şey olduğunu görüyoruz .
i̇lki nüfus artışı .
i̇kincisi ise ekonomik gelişme .
nüfus artışı , özellikle buradaki daha fakir insanlar arasında olacak , çünkü burada çocuk ölüm oranları yüksek , ve kadın başına düşen çocuk sayısı fazla .
bu artış ile ilaveten iki ünite artış olacak , ama bu toplam enerji ihtiyacını çok _UNK_ .
esas konu ekonomik büyüme .
buradakilerin en iyileri gelişmekte olan ülkeler -- ben onlara yeni doğu diyorum -- bunlar hava çizgisinin diğer yanına _UNK_ .
" hop ! " diyecekler , ve
halen eski batı'nın kullanmakta olduğu kadar enerji tüketmeye başlayacaklar .
buradaki insanlar ise , çamaşır makinesi sahibi olmak istiyorlar .
size söyledim . onlar da buraya gelecek .
böylece enerji kullanımları iki katına çıkacak .
elbette fakir insanların da en azından elektriğe _UNK_ umud ediyoruz .
onlar da nüfus artışını _UNK_ aile başına iki çocuk yapacaklar .
böylece toplam enerji harcaması 22 üniteye çıkacak .
bu 22 _UNK_ hala çoğunu zengin insanlar kullanıyor olacak .
peki , ne yapmamız lazım ?
çünkü iklim değişikliği oluşma riski gerçekten yüksek .
bu gerçek .
_UNK_ , onlar enerji tüketimi konusunda daha tutumlu olmalılar .
bir şekilde davranış değişikliğine gitmeleri gerekli .
aynı zamanda sürdürülebilir enerji _UNK_ başlamalılar , çok daha fazla yeşil enerji .
ancak , kişi başına olan enerji harcamaları diğerleri ile aynı olana dek , kimseye ne yapıp ne yapmamaları gerektiği konusunda önerilerde _UNK_ .
buralarda çok daha fazla yeşil enerji kullanabiliriz .
olmasını umut ettiğimiz şey bu .
bu , gelecek için çözülmesi gereken önemli bir konu .
ama sizi temin ederim ki , rio'daki gecekondu mahallesindeki bu kadın bir çamaşır makinesine sahip olmak istiyor .
her eve elektrik gelmesini sağlayan enerjiden sorumlu _UNK_ çok seviyor -- hatta oyunu da ona verdi .
bu bakanın adı _UNK_ _UNK_ , dünyanın en büyük demokrasilerinden birinin yeni devlet başkanı -- enerji bakanı _UNK_ devlet başkanlığına seçildi .
eğer demokrasi varsa , insanlar çamaşır makineleri için oy verirler .
onları herkes sever .
bu kadar büyülü olmalarının sırrı ne ?
annem bu makinenin neden büyülü olduğunu daha ilk günden bana açıklamıştı .
dedi ki " hans , çamaşırı makineye koyduk ;
o çamaşırları yıkarken
biz de kütüphaneye gidebiliriz . "
i̇şte büyü burada : çamaşırları makineye doldurursunuz , ve makineden size ne çıkar ?
kitaplar , çocuk kitapları çıkar makineden .
ve annem onları bana okumaya fırsat buldu .
buna _UNK_ . ben de bu " abc " kitabını aldım . bir profesor olarak _UNK_ bu şekilde , annem bana kitap okumaya vakit _UNK_ gün başladım .
makineden ona da kitaplar çıktı .
yabancı bir dil olarak i̇ngilizce öğrendi .
ve bu şekilde pek çok sayıda , değişik romanlar _UNK_
ve ikimiz de bu makineyi çok ama çok sevdik .
annemle birlikte " bize kitap okumak için zaman verdiğiniz için
teşekkürler sanayileşme .
teşekkürler demir - çelik fabrikası .
teşekkürler enerji santrali . teşekkürler kimyasal madde üretim sanayii . " dedik .
çok teşekkürler .
