önlemek için bir şey yapmazsak , önümüzdeki 40 yıl içinde küresel çapta bir nörolojik hastalık salgınıyla karşı karşıya kalacağız .
hoş bir düşünce .
bu haritada , mavi renkte olan tüm ülkelerin nüfusunun yüzde 20'sinden fazlası 65 yaşın üzerinde .
i̇şte yaşadığımız dünya bu .
ve bu da çocuklarınızın yaşayacağı dünya .
12.000 yıl boyunca , yaş _UNK_ insan nüfusu içindeki dağılımı bir piramide benziyordu , tepede en yaşlılar olacak şekilde .
şimdiden _UNK_ başladı .
2050 ile birlikte , bir sütun haline gelecek ve ters yüz olmaya başlayacak .
bunun olmasının nedeni şu .
_UNK_ beri ortalama yaşam süresi iki katından fazlasına çıktı ve şu anda da her gün yaklaşık 5 saatlik bir oranla artıyor .
ve bunun tam olarak iyi bir şey olmamasının nedeni şu : 65 yaşın üzerinde , alzheimer ya da parkinson hastalığı'na yakalanma riskiniz üstel olarak artıyor .
2050 ile birlikte , abd'de 80 yaşın üstünde yaklaşık 32 milyon insan olacak ve eğer bu konuda bir şey yapmazsak , bu insanların yarısı alzheimer hastası olacak ve bunun ü ç milyon fazlası insan da parkinson hastası olacak .
şu anda , bu bahsettiklerim ve hiçbir kesin tedavisi ya da _UNK_ olmayan diğer nörolojik hastalıklar yılda yaklaşık olarak bir trilyon doların üçte birine mal oluyor .
bu rakam , 2050 ile birlikte bir trilyon doların hayli üzerinde olacak .
alzheimer hastalığı , düzgün bir şekilde katlanmış olması gereken bir proteinin , bir tür karışmış origami şeklinde yanlış olarak katlanması sonucu başlıyor .
bu yüzden başvurduğumuz bir yaklaşım , proteinleri düzgün şekillerinde tutmak için , moleküler seloteyp işlevi gören ilaçlar tasarlamaya çalışmak .
bu , karıştığı zaman beynin büyük kısmını öldürüyor gibi görünen proteinlerin karışmasını _UNK_ .
i̇lginç bir şekilde , beynin farklı bölümlerini etkileyen diğer nörolojik hastalıklarda da yanlış katlanmış proteinlerin karıştığı görülüyor ki bu da yaklaşımımızın genel bir yaklaşım olabileceğini ve sadece alzheimer _UNK_ değil , diğer birçok nörolojik hastalığı da kesin olarak tedavi etmek için kullanılabileceğini gösteriyor .
ayrıca burada kanserle ilgili çok ilginç bir bağlantı var , şöyle ki nörolojik hastalıkları olan insanlarda çoğu kanserin _UNK_ sıklığı çok düşük .
ve bu , şu anda çoğu insanın ilgilenmediği ama bizim çok ilgimizi çeken bir bağlantı .
bu alandaki önemli işlerin çoğunun ve yaratıcı işlerin tamamının ödeneği bireysel yardımlarla karşılanıyor .
ve bu alanda daha fazla bireysel yardım için muazzam bir açık var , çünkü devlet bu konuda sorumluluğunu pek de yerine getirmiyor , maalesef ki .
biz tüm bu şeylerin gerçekleşmesini beklerken , işte kendiniz için yapabileceğiniz şeyler .
eğer parkinson hastalığı'na yakalanma riskini azaltmak istiyorsanız , kafein bir dereceye kadar koruma sağlıyor ; kimse nedenini bilmiyor .
kafaya alınan hasarlar sizin için kötü . parkinson hastalığı'na yol açıyorlar .
ve kuş gribi de iyi bir fikir değil .
alzheimer _UNK_ korunmaya gelince , balık yağının alzheimer hastalığı riskini _UNK_ etkisi var .
bunun yanında _UNK_ da dikkat etmelisiniz , çünkü kronik yüksek tansiyon alzheimer hastalığı için en büyük risk faktörü .
yüksek tansiyon ayrıca glokom için de en büyük risk faktörü , ki glokom alzheimer'ın gözde _UNK_ .
ve tabii ki , konu bilişsel etkilere gelince , " kullan ya da kaybet " geçerli oluyor , yani zihninizi canlı tutmak yararınıza olur .
ama bakın , zaten beni dinliyorsunuz .
yani bu kısımda sorun yok .
ve son bir şey . benim gibi insanlara şans dileyin , olur mu ?
çünkü saat hepimiz için işliyor .
teşekkürler .
