eskiden _UNK_ .
dünyaya bakış açım buydu . patlayan nüfus , küçük gezegen , çirkin şeylere sebep olacaktı .
ama artık malthus'u geride bıraktım . çünkü 150 yıl içerisinde yeni bir aydınlanma yaşayacağımızı düşünüyorum .
i̇şte sebebi .
bunlar birleşmiş milletler'in nüfus verileri , görmüş olabilirsiniz , tüm dünya için .
dünyanın nüfusunun bu yüzyıl bitmeden en yüksek seviyesine , 10 milyara yakın bir sayıya ulaşması bekleniyor .
sonrasında , muhtemelen azalmaya başlayacak .
peki ya sonra ?
çoğu ekonomik model kıtlık ve büyüme üzerine kurulmuştur .
böylece bir çok ekonomist azalan nüfusa bakarak durgunluk ve buhran görmeyi bekler .
ama , azalan nüfusun getireceği en az iki tane faydalı ekonomik etki var .
birincisi , daha az insan , büyüklüğü belli bir toprakta çok daha az paraya emlak yatırımı yapabilecekler .
şehirlerde , emlak maliyetinin büyük kısmı aslında spekülatif değerinde saklıdır .
arazi _UNK_ çıkarın , arazinin fiyatı düşer .
bu da dünyadaki fakirlerin sırtından ciddi bir yükü kaldırmaya başlar .
i̇kincisi , azalan nüfus zor bulunur iş gücü demektir .
zor bulunur iş gücü maaşları arttırır .
maaşlar _UNK_ yine fakirlerin ve işçi sınıfının sırtından bir yük kalkar .
bahsettiğim kara _UNK_ gibi radikal bir nüfus düşüşü değil .
ama veba sonrasında avrupa'da olanlara bir göz atın : artan maaşlar , toprak reformu , teknolojik yenilikler , orta sınıfın doğuşu . sonrasında da , ileri görüşlü sosyal hareketlenmeler rönesans gibi , aydınlanma çağı gibi .
kültürel _UNK_ genelde dönüp geriye bakmaya yatkındır , geçmişi _UNK_ .
bütün batı dinleri cennet kavramı üzerine kurulmuştur çok çirkin bir geleceğe doğru giden ahlaksızlık ve _UNK_ dönemlerini bitirmek üzerine .
böylece insanlık tarihi eski güzel günler sonrasında bayır aşağı yuvarlanıyor gibi gözükür .
ama bence başka türlü bir değişim içindeyiz . o eğrinin tepesinden iki nesil sonra , azalan nüfusun etkileri oturmaya başladıktan sonra .
i̇şte o noktada ; çirkin , uygarlıktan yoksun geçmiş yerine geleceği _UNK_ başlayacağız .
peki bu neden önemli ?
neden bir yüzyıldan daha uzak olan sosyo - ekonomik hareketlerden bahsediyoruz ?
çünkü geçiş dönemleri tehlikelidir .
arazi sahipleri para kaybetmeye başladığında , ve iş gücü daha fazla ücret istediğinde geleceğe dair korku duyacak güçlü çıkar grupları olacaktır .
gelecek korkusu acele kararlara sebep olur .
eğer gelecek hakkında olumlu bir bakışa sahip olursak belki kayalıklardan yuvarlanmak yerine o manevrayı yapabiliriz .
eğer 150 yıl ayakta kalmayı başarırsak , tahminimce torunlarınızın torunları malthus'u tamamen unutmuş olacaklar .
bunun yerine , gelecek için plan yapıp 22. yüzyıl _UNK_ _UNK_ .
teşekkür ederim .
