size dünyanın en büyük problemlerinden birini ve nasıl çözülebileceğini söyleceğim .
ufak bir deneme ile başlamak istiyorum .
eğer gözlük ya da lens _UNK_ , elinizi kaldırabilir misiniz ? veya _UNK_ ışın ameliyatı geçirdiyseniz ?
şimdi , maalesef , benim için düzgün istatistik yapabileceğimden çok kişi _UNK_ .
fakat görünen -- tahmin ediyorum -- salonun % 60'ı olacak çünkü bu rakam kabaca gelişmiş dünya nüfusunun , bir nevi görme bozukluğu düzeltilmiş kısmını ifade ediyor .
dünya sağlık örgütü tahmin ediyor ki -- _UNK_ ihtiyacı olacak insanların sayısı hakkında çok çeşitli tahminler yapıyorlar -- en düşük tahmin 150 milyon insan .
1 milyar civarında olan tahminleri de var .
aslında , düzeltici gözlük için global ihtiyacın yaklaşık nüfusun yarısı olduğunu gösteren bir deneyi şu anda gösterdim .
ve zayıf görme problemi , aslında sadece bir sağlık problemi değil , eğitimsel bir problem de , ve ekonomik bir problem , ve yaşam kalitesi problemi .
gözlükler çok pahalı değil . çok da fazla sayıda .
problem , gelişmiş dünyada sahip olduğumuz _UNK_ dağıtım modelini kullanmak için dünyada yeteri kadar göz bakım uzmanlarının olmayışıdır .
çok az sayıda göz bakım uzmanı var .
bu slayt bize bir _UNK_ - göz bakım uzmanı ve bu mavi kişide yaklaşık 10,000 kişiyi temsil ediyor ve bu birleşik krallık taki orandır .
bu mevcut _UNK_ , afrika'da sahara çölünün alt kesiminde yaşayan insanlara olan oranıdır .
aslında , afrika'nın sahara çölünün altında , bir _UNK_ 8 milyon nüfusun karşılık geldiği bazı ülkeler mevcut .
bunu nasıl yaparsın ? bu problemi nasıl _UNK_ ?
bu soruna bir çözüm buldum . bulduğum çözüm bunun için uyarlanabilir optikler üzerine .
fikir ise , gözlükleri siz yapıyorsunuz , ve kendiniz ayarlıyorsunuz ve bu da sorunu çözüyor .
yapmak istediğim şey bir kişinin bir çift gözlük yapabileceğini sizlere göstermek .
nasıl bir çift gözlük _UNK_ göstereceğim . bunu cebime koyacağım .
ben _UNK_ , i̇lerideki _UNK_ bakıyorum , onları zorlukla görüyorum .
pekala -- tamam , bir adamın orada dışarıya çıktığını görebiliyorum . ve şu adamın orada dışarıya çıktığını görebiliyorum .
kendi reçeteme göre gözlük reçetesi yaptım .
_UNK_ sonraki adım .
_UNK_ için gerekli gözlüğü yaptım .
bu camları yaptım ve ...
tamam , reçeteme göre bu camları yaptım ve ...
... henüz ben ....
ve şimdi gözlük yaptım . i̇şte bu kadar .
şimdi , bunlar dünyadaki tek çift değiller .
aslında , bu teknoloji gelişiyor .
bunun üzerinde çalışmaya 1985 yılında başladım , ve çok yavaş ilerliyordu .
şimdi kullanımda 30,000 kadar var .
15 ülkede . dünyada _UNK_ .
ve benim sizinle paylaşacağım bir vizyonum var .
evrensel bir vizyonum var görme için .
ve bu vizyon 2020 yılına kadar ihtiyaç duyulacak olan gözlük takan bir milyar insana ulaşmak .
bunu yapmak için -- bu teknolojinin bir başlangıç örneği .
teknoloji daha ileriye gidiyor -- maliyet düşecek .
bu çift , gerçekte , şu anda 19 dollar tutuyor .
ama bu maliyet düşmek zorunda .
düşmek zorunda çünkü biz günde bir dolara geçinen nüfusa hizmet vermeye çalışıyoruz .
bu problemi nasıl çözersiniz ?
detaylara inmeye çalışıyorsunuz .
bu slaytta , sahip olduğunuz bütün problemleri basitçe anlatıyorum .
nasıl dağıtımını yaparsınız ? bu şeyi uydurabilmek için nasıl çalışırsınız ?
göz problemi olduğunu farkeden insanlara nasıl ulaşırsınız ?
endüstri ile nasıl başa çıkarsınız ?
buna cevap ise araştırma .
yaptığımız şey burada üniversitede " gelişen dünyada görüş merkezi " oluşturmaktı .
eğer daha fazlasını bilmek istiyorsanız , websitemize bir göz atın . teşekkür ederim .
