wir haben heutzutage ein echtes problem mit dem mathematikunterricht
eigentlich ist niemand so wirklich glücklich damit .
diejenigen , die mathematik lernen , halten sie für abgehoben , uninteressant und schwierig .
diejenigen , die versuchen sie anzuwenden , denken sie wissen nicht genug .
die regierungen erkennen , dass es ein wichtiges thema für unsere wirtschaft ist , aber sie wissen nicht , was man ändern könnte .
und die lehrer sind auch frustriert .
dabei ist die mathematik für die welt jetzt wichtiger als je zuvor in der menschheitsgeschichte .
wir haben also auf der einen seite ein sinkendes interesse am mathematikunterricht und auf der anderen seite eine immer _UNK_ welt , eine _UNK_ welt , als wir sie jemals hatten .
was ist also das problem , warum hat sich diese kluft gebildet , und was können wir tun um es zu lösen ?
ich denke , die antwort drängt sich geradezu auf . verwendet computer .
ich glaube , dass der richtige einsatz von computern die wunderwaffe für einen funktionierenden mathematikunterricht ist .
um das zu erklären , lassen sie mich zuerst ein bisschen darüber sprechen wie die mathematik in der wirklichen welt aussieht und wie sie im unterricht aussieht .
in der wirklichen welt wird mathematik nicht notwendigerweise von mathematikern betrieben .
sie wird von geologen , ingenieuren , biologen , allen möglichen leuten verwendet -- modellierung und simulation .
sie ist eigentlich ziemlich beliebt .
aber im unterricht sieht das ganz anders aus -- stark vereinfachte probleme , viel _UNK_ -- hauptsächlich von hand .
vieles scheint einfach zu sein , so wie in der realen welt , außer wenn man es lernt .
und noch etwas über die mathematik : mathematik sieht manchmal aus wie mathematik -- wie in diesem beispiel hier -- und manchmal tut sie es nicht -- wie " bin ich betrunken ? "
darauf bekommt man in der heutigen zeit eine quantitative antwort .
man hätte diese vor ein paar jahren nicht erwartet .
aber jetzt kann man alles herausfinden über -- leider bin ich ein bisschen schwerer als das -- über alles was passiert .
werfen wir einen blick auf den größeren zusammenhang und fragen wir uns : warum unterrichten wir mathematik ?
was hat es für einen sinn mathematik zu unterrichten ?
und im speziellen , warum unterrichten wir alle in mathematik ?
warum ist sie ein so wichtiger teil der ausbildung ein _UNK_ ?
also , ich denke es gibt ungefähr drei gründe : technische berufe , die so wichtig für die entwicklung unserer wirtschaften sind , was ich das tägliche leben nenne . um heute in der welt zu bestehen , muss man ganz schön quantitativ sein , viel mehr als noch vor ein paar jahren . seine kredite verstehen , _UNK_ kritisch betrachten , diese art von dingen . und drittens , was ich logisches _UNK_ , logisches denken , nennen würde .
über die jahre haben wir so viel in die gesellschaft investiert um logisch vorzugehen und zu denken ; es ist teil der menschlichen gesellschaft .
es ist sehr wichtig , das zu erlernen . mathematik ist ein großartiger weg das zu tun .
stellen wir noch eine andere frage .
was ist mathematik ?
was meinen wir , wenn wir sagen , dass wir mathematik betreiben oder es anderen leuten beibringen ?
nun , ich denke , dass es grob gesagt etwa vier schritte sind , beginnend mit dem stellen der richtigen frage .
was wollen wir wissen ? was versuchen wir herauszufinden ?
und das ist es , was da draußen in der welt so verkehrt läuft mehr als alles andere bei der anwendung von mathematik ..
die leute stellen die falschen fragen und bekommen aus diesem grund promt die falschen antworten .
der nächste schritt ist also , das problem aus der wirklichen welt in die sprache der mathematik zu übersetzen .
das ist der zweite schritt .
wenn man das einmal hat , dann kommt die berechnung ..
man erhält eine antwort in mathematischer form .
darin ist die mathematik sehr gut .
und schlussendlich , wandle es wieder um für die wirkliche welt .
ist die frage damit beantwortet ?
_UNK_ es -- wichtiger schritt .
jetzt kommt das verrückte an der sache .
im mathematikunterricht verwenden wir ungefähr 80 % der zeit um die menschen zu lehren , wie man schritt drei von hand erledigt .
allerdings ist das der schritt , den computer besser als jeder mensch mit _UNK_ übung ausführen können .
stattdessen sollten wir computer verwenden , um schritt drei auszuführen und die anstrengung der schüler viel mehr auf die schritte eins , zwei und vier lenken -- problemstellungen zu konzeptualisieren , sie anzuwenden , den lehrer dazu zu bringen , sie da durch zu begleiten .
sehen sie , der wichtige punkt ist hier : mathematik ist nicht gleich rechnen .
mathematik ist ein viel breiteres thema als rechnen .
nun , es ist verständlich , dass das alles miteinander verwoben über hunderte von jahren wurde .
es gab eben nur eine art zu rechnen , und das war von hand .
aber in den letzten paar jahrzehnten hat sich das grundlegend geändert .
wir erlebten die größte transformation eines uralten fachs , die ich mir jemals vorstellen könnte , durch computer .
die berechnung war typischerweise der limitierende faktor , und jetzt ist sie es oft nicht mehr .
ich denke also im sinne von der befreiung der mathematik vom _UNK_ .
aber diese befreiung der mathematik ist noch nicht im unterricht angekommen .
sehen sie , ich betrachte das rechnen als eine art _UNK_ der mathematik .
es ist die lästige pflicht .
es ist das , was man vermeiden möchte , wenn man es mit hilfe einer maschine tun kann .
es ist ein mittel zum zweck , nicht _UNK_ . und die automatisierung bietet uns dieses werkzeug .
computer erlauben uns , das zu tun . und das keinesfalls ein kleines problem .
ich schätze , dass wir heute weltweit durchschnittlich 106 _UNK_ damit zugebracht haben , leuten beizubringen , von hand zu rechnen .
das ist eine erstaunliche menschliche leistung .
wir sollten uns also verdammt sicher sein -- nebenbei die meisten hatten noch nicht einmal spaß daran . wir sollten uns also lieber verdammt sicher sein , dass wir wissen warum wir das tun und dass es einen echten zweck erfüllt .
ich denke , wir sollten computern das rechnen überlassen und das von hand rechnen nur da lehren , wo es wirklich sinnvoll ist .
es gibt da ein paar fälle .
zum beispiel : _UNK_ .
ich mache das immer noch häufig , hauptsächlich zum abschätzen .
wenn leute mich fragen : stimmt das ?
dann sage ich : hmmm , bin mir nicht sicher . ich werde es mal grob überdenken .
es ist immer noch schneller und praktischer .
ich denke , dass es sich aus diesem grund lohnt , den leuten das rechnen von hand beizubringen .
außerdem gibt es ein paar bestimmte konzeptionelle dinge , die das rechnen per hand rechtfertigen , aber ich glaube es sind sehr wenige .
eine sache , die ich mich oft frage , ist altgriechisch , und wie das _UNK_ .
schauen sie , was wir im moment tun ist , leute zu zwingen , mathematik zu erlernen .
es ist ein hauptfach .
ich will es keinem verbieten , wenn er sich für das rechnen von hand interessiert oder seinen interessen in einem gebiet , wie bizarr es auch sein mag , nachgeht , sie sollen das tun .
es ist absolut richtig von ihnen , ihre eigenen interessen zu verfolgen .
ich habe mich ein bisschen für altgriechisch interessiert , aber ich glaube nicht , dass wir die gesamte bevölkerung dazu zwingen sollten , ein fach wie altgriechisch zu lernen .
ich glaube nicht , dass es berechtigt ist .
ich unterscheide also zwischen den dingen , die wir die leute lernen lassen und im irgendwie im mainstream sind und den dingen , denen die leute aus eigenem interesse nachgehen oder sich vielleicht sogar darin verbissen haben .
was sind also die probleme , die leute darin sehen ?
nun gut , eines davon ist , wie sie sagen , dass man zuerst die grundbegriffe drauf haben muss .
man sollte die maschine nicht verwenden , bevor man die grundbegriffe der materie verstanden hat .
meine übliche _UNK_ ist , was meinen sie mit grundbegriffen ?
grundbegriffe wovon ?
sind die grundbegriffe des autofahrens ein auto zu warten oder es zu entwerfen ?
sind die grundbegriffe des schreibens zu lernen wie man eine feder _UNK_ ?
ich glaube nicht .
ich glaube man muss unterscheiden zwischen den grundbegriffen dessen , was man tun will , und wie man das macht und wie der mechanische ablauf funktioniert . und die automatisierung erlaubt es uns diese unterscheidung zu machen .
vor hundert jahren war es sicherlich richtig , dass man , um ein auto zu fahren , vieles über die mechanik des autos und wie die zündung funktioniert und alle möglichen dinge wissen musste .
aber die automatisierung in autos erlaubte es , diese dinge zu trennen , so ist das fahren heute etwas anderes , als das bauen eines autos und das erlernen seiner wartung .
automatisierung erlaubt also diese trennung und erlaubt auch -- im falle des autofahrens , und ich glaube auch in der zukunft der mathematik -- einen demokratischen zugang .
es kann auf eine viel größere anzahl von menschen aufgeteilt werden , die tatsächlich damit arbeiten können .
es gibt da noch etwas , das im zusammenhang mit den grundbegriffen auftaucht .
meiner ansicht nach gibt es eine verwechslung der reihenfolge in der werkzeuge erfunden werden mit der reihenfolge , in der sie für den unterricht gebraucht werden sollen .
nur weil das papier vor dem computer erfunden wurde , heißt das nicht notwendigerweise , dass man den grundbegriffen eines themas näher kommt , nur weil man papier statt eines computers zum unterrichten von mathematik verwendet .
meine tochter lieferte mir eine nette anekdote dazu .
ihr macht es spaß , wie sie es nennt , papier - laptops zu basteln .
ich habe sie also eines tages gefragt , " weißt du , als ich so alt war wie du , habe ich so etwas nicht gemacht .
warum glaubst du war das so ? "
und nach kurzem , sorgfältigem überlegen sagte sie : " kein papier ? "
wenn man mit computern und papier aufgewachsen ist , ist es eigentlich egal , in welcher reihenfolge man mit ihnen unterrichtet wird , man will einfach das beste werkzeug zur verfügung haben .
ein weiterer kritikpunkt der aufkommt ist " computer _UNK_ die mathematik " .
so auf die art , dass wenn man einen computer benutzt , alles nur _UNK_ _UNK_ ist , aber wenn man es mit der hand macht , ist es alles intellektuell .
das stört mich irgendwie , muss ich sagen .
glauben wir wirklich , dass die mathematik , die täglich in den schulen praktiziert wird heutzutage , wirklich mehr ist als das anwenden von prozeduren auf probleme , die die schüler nicht verstehen , aus gründen die sie nicht kapieren ?
ich glaube nicht .
und was noch schlimmer ist , was sie lernen nützt ihnen nichts .
vor ca. 50 jahren vielleicht schon , aber jetzt nicht mehr .
wenn sie aus der ausbildung draußen sind , werden sie auf einem computer rechnen .
um mich klar auszudrücken , ich glaube computer können bei diesem problem helfen , es wirklich konzeptioneller machen .
natürlich , wie bei jedem guten werkzeug , können sie völlig gedankenlos eingesetzt werden , und alles in eine multimedia - show verwandeln , wie im folgenden beispiel , als für das lehren einer gleichung von hand , der computer der lehrer war - und dem schüler zeigte , wie man sie per hand _UNK_ und löst .
das ist einfach nur verrückt .
warum verwenden wir computer um einem schüler zu zeigen , wie er ein problem von hand lösen kann , was eigentlich sowieso vom computer erledigt werden sollte ?
völlig verkehrt .
lassen sie mich ihnen zeigen , dass man probleme auch komplizierter kann kann .
normalerweise , im _UNK_ , macht man sachen wie das lösen von quadratischen gleichungen .
aber wenn man einen computer benutzt , kann man einfach _UNK_ .
machen wir daraus eine _UNK_ gleichung ; machen wir es ein bisschen schwieriger , von der berechnung her .
die gleichen prinzipien werden verwendet -- die berechnungen : schwieriger .
und die probleme der wirklichen welt sehen so irre und schrecklich aus wie das hier .
sie sind verzwickt .
sie sind nicht einfach nur simple , vereinfachte dinge , die wir in der schulmathematik sehen .
und denken sie an die welt da draußen .
glauben wir wirklich , dass technik und biologie und all die anderen gebiete , die so von computern und mathematik profitiert haben , durch den einsatz von computern konzeptionell reduziert wurden ?
ich glaube nicht , ganz im gegenteil .
also , das problem , das wir im mathematikunterricht wirklich haben ist nicht , dass computer die dinge vereinfachen könnten , sondern dass wir jetzt vereinfachte probleme haben .
gut , ein anderer punkt , den manche einwerfen ist , dass das _UNK_ rechnen von abläufen das verständnis lehrt .
wenn man also viele beispiele durchrechnet , kann man die antwort finden -- man kann besser verstehen , wie die zugrundeliegenden begriffe des systems funktionieren .
ich glaube , daran ist ein punkt , der große gültigkeit hat , nämlich dass ich denke , dass das verständnis von prozeduren und prozessen wichtig ist .
aber es gibt einen fantastischen weg , genau das in der heutigen zeit zu tun :
er heißt programmierung .
programmierung ist die art , wie die meisten abläufe und prozesse heutzutage niedergeschrieben werden , und sie ist auch ein großartiger weg , um schüler mehr einzubinden und zu überprüfen , ob sie wirklich verstehen .
wenn du wirklich überprüfen willst , ob du mathematik verstehst , dann schreibe ein programm dafür .
programmieren ist also das , was wir meiner meinung nach tun sollten .
um es auf den punkt zu bringen , was ich hier _UNK_ ist , dass wir hier eine einzigartige chance haben , mathematik sowohl praktischer als auch konzeptioneller zu machen , beides gleichzeitig .
mir fällt kein anderes fach ein , wo das in letzter zeit möglich gewesen wäre .
normalerweise ist es eine entscheidung zwischen dem beruflichen und dem intellektuellen .
aber ich denke , wir können hier beides gleichzeitig machen .
und wir eröffnen so viel mehr möglichkeiten .
man kann so viel mehr fragestellungen angehen .
was ich glaube zu gewinnen ist , dass schüler eine intuition und erfahrung in viel größerer mengen bekommen können als jemals zuvor .
und die erfahrung mit schwierigeren problemen -- fähig sein , mit der mathematik zu spielen , mit ihr zu interagieren , sie zu fühlen .
wir wollen leute , die die mathematik instinktiv spüren können .
das ist es , was computer uns erlauben zu tun .
noch etwas , es erlaubt uns den lehrplan _UNK_ .
traditionell wurde nach der schwierigkeit der berechnung geordnet , aber jetzt könnten wir ihn danach umstellen , wie schwierig es ist , die konzepte zu verstehen , egal wie schwierig die berechnungen sind .
die infinitesimalrechnung wurde traditionell sehr spät unterrichtet .
warum ?
tja , es ist verdammt schwierig die rechnungen durchzuführen , das ist das problem .
aber eigentlich sind viele der konzepte für eine viel jüngere altersgruppe zugänglich .
das ist ein beispiel , das ich für meine tochter erstellt habe .
und sehr , sehr einfach .
wir reden davon , was passiert , wenn man die anzahl der seiten eines _UNK_ auf eine sehr große zahl erhöht .
und selbstverständlich wird daraus ein kreis .
und übrigens , sie hat sehr darauf bestanden , die farbe wählen zu können , ein wichtiges feature für diese demonstration .
sie sehen , dass ist ein sehr früher schritt in richtung _UNK_ und differentialrechnung und was passiert , wenn man dinge auf die spitze treibt -- sehr kurze seiten und eine sehr große anzahl von seiten .
sehr einfaches beispiel .
das ist eine sicht der welt , die wir schülern normalerweise erst viele , viele jahre später geben .
und dennoch ist es eine wirklich wichtige , praktische sicht auf die dinge .
eine der hürden , die wir im vorantreiben dieser vorstellungen vorfinden , sind prüfungen .
letztlich , wenn wir jede prüfung von hand lösen lassen , wird es ziemlich schwierig , die lehrpläne dahingehend zu verändern , dass computer während des semesters eingesetzt werden können .
und einer der gründe , warum das so wichtig ist -- also , es ist sehr wichtig , computer in die prüfungen miteinzubeziehen .
und dann können wir fragen stellen , echte fragen , fragen wie : " welche ist die beste lebensversicherung ? " -- echte fragen , die die leute im täglichen leben haben .
und wie sie sehen können , ist das kein _UNK_ , vereinfachtes modell .
das ist ein reales modell , dass man verbessern kann .
wieviele jahre schutz brauche ich ?
wie wirkt sich das auf zahlungen und zinsen und so weiter aus ?
ich möchte hier keineswegs suggerieren , dass das die einzige art von fragen sein sollte , die in prüfungen gestellt werden sollte , aber es ist ein wichtiger typus , der augenblicklich vollkommen ignoriert wird und der für das wirkliche verständnis der leute entscheidend ist .
ich glaube also daran , dass wir eine entscheidende reform in computer - _UNK_ mathematik angehen müssen .
wir müssen sicherstellen , dass unsere wirtschaften sich weiterentwickeln , auch unsere gesellschaften , basierend auf der idee , dass die menschen mathematik wirklich fühlen können .
das ist nicht einfach so ein _UNK_ extra .
und das land , das es zuerst tut , wird in meinen augen andere weit überholen beim erreichen einer neuen wirtschaft , einer besseren wirtschaft , besseren perspektiven .
tatsächlich spreche ich sogar von einer weiterentwicklung von dem , was wir heute als wissensgesellschaft bezeichnen , zu etwas , das wir eine computer - wissensgesellschaft nennen könnten , in der mathematik auf hohem niveau ein integraler bestandteil davon ist , was jeder tut , auf die art , wie es mit dem wissen heute ist .
wir können so viel mehr schüler damit erreichen , und sie hätten mehr freude daran .
und man muss verstehen , dass das nicht eine schrittweise veränderung sein kann .
wir versuchen die kluft hier zwischen schulmathematik und der realer mathematik zu überwinden .
und sie wissen , wenn man über eine kluft geht , wird es viel schlimmer als wäre man gar nicht erst losgegangen -- größeres desaster .
nein , was ich vorschlage ist , dass wir abspringen sollten , wir sollten unsere geschwindigkeit so erhöhen , dass wir von einer seite abspringen und auf die andere kommen -- natürlich sollten wir unsere differentialgleichung sehr sorgfältig _UNK_ haben .
ich möchte also einen komplett erneuerten , _UNK_ _UNK_ sehen , von grund auf neu aufgebaut , auf die verwendung von computern gestützt , computer die jetzt fast allgegenwärtig sind .
rechenmaschinen sind überall und werden in ein paar jahren wirklich überall sein .
ich bin mir nicht einmal sicher , ob wir das fach mathematik nennen sollten , aber worin ich mir sicher bin ist , dass es das hauptfach der zukunft ist .
lass es uns anpacken ! und während wir dabei sind , lass uns ein bisschen spaß haben , für uns , für die schüler , und für ted hier .
danke .
