zunächst einmal möchte ich mich bei ihnen allen bedanken .
zweitens möchte ich meinen co - autoren , lieben freund und co - lehrer vorstellen .
ken und ich arbeiten nun bereits seit fast 40 jahren zusammen .
das ist ken sharpe dort drüben .
es gibt bei vielen leuten -- sicherlich bei mir und bei den meisten leuten , mit denen ich spreche -- eine art kollektiver unzufriedenheit darüber , wie dinge laufen , wie unsere institutionen arbeiten .
unsere kinder scheinen von den lehrern im stich gelassen zu werden .
unsere ärzte wissen nicht , wer zur hölle wir sind und sie haben nicht genug zeit für uns .
wir können sicher nicht den bankern vertrauen und wir können sicher nicht den _UNK_ vertrauen .
sie haben beinahe das gesamte finanzsystem zum _UNK_ gebracht .
und sogar wenn wir unsere eigene arbeit tun , allzu oft , ertappen wir uns dabei , entscheiden zu müssen , das zu tun , was wir für richtig halten und das zu tun , was erwartet wird oder was gefordert wird oder was wirtschaftlich ist .
überall , wo wir also hinsehen , so ziemlich durch die bank , beunruhigt es uns , dass den leuten , auf die wir angewiesen sind , nicht wirklich unsere belange am herzen liegen .
oder wenn ihnen unsere belange am herzen liegen , beunruhigt es uns , dass sie uns nicht gut genug kennen , um zu verstehen , was sie tun müssen , um uns zu ermöglichen , diese belange abzusichern .
sie verstehen uns nicht .
sie haben nicht die zeit , uns kennenzulernen .
es gibt zwei arten von antworten , die wir auf diese art allgemeiner unzufriedenheit haben .
wenn dinge nicht richtig laufen , ist die erste antwort : lasst uns mehr regeln aufstellen . lasst uns eine reihe detaillierter abläufe festlegen , um sicherzustellen , dass die leute das richtige tun werden .
gebt den lehrern skripte , die sie in den klassen befolgen . auch wenn sie also nicht wissen , was sie tun und sich nicht um das wohl unserer kinder bemühen -- solange sie die skripte befolgen , werden unsere kinder ausgebildet .
gebt den richtern eine liste _UNK_ strafen , die sie für verbrechen verhängen können , so dass man sich nicht darauf verlassen muss , dass die richter nach eigenem ermessen handeln .
stattdessen müssen sie lediglich in der liste nachsehen , welche art von strafe zu welcher art von verbrechen passt .
setzt grenzen für die zinsen , die kreditkarten - unternehmen berechnen können sowie für die gebühren , die sie nehmen können .
mehr und mehr regeln , um uns vor einer _UNK_ , gefühllosen reihe an institutionen zu schützen , mit denen wir zu tun haben .
oder -- oder vielleicht und -- zusätzlich zu den regeln schauen wir uns an , ob wir mit ein paar wirklich raffinierten anreizen aufwarten können . auch wenn die leute , mit denen wir zu tun haben , nicht in unserem interesse handeln wollen , ist es somit in ihrem interesse , in unserem interesse zu handeln -- die magischen anreize , welche die leute dazu bringen werden , das richtige zu tun , wenn auch aus reinem eigennutz .
wir bieten lehrern also prämien an , wenn die kinder , die sie unterrichten , diese großen prüfungen bestehen , die verwendet werden , um die qualität unserer schulsysteme zu beurteilen .
regeln und anreize -- zuckerbrot und peitsche .
wir haben eine reihe von vorschriften verabschiedet , um die finanzbranche als reaktion auf den jüngsten zusammenbruch zu regulieren .
es gibt den _UNK_ - frank act . es gibt die neue behörde zum _UNK_ in _UNK_ , die vorübergehend durch die hintertür von elizabeth warren geleitet wird .
vielleicht werden diese regeln tatsächlich die art und weise verbessern , wie sich diese _UNK_ verhalten .
wir werden sehen .
außerdem ringen wir darum , einen weg zur schaffung von anreizen für die leute in der _UNK_ zu finden , der sie dazu bewegt , sich mehr für längerfristige vorteile einzusetzen -- auch für ihre eigenen unternehmen -- als die generierung _UNK_ gewinne .
wenn wir also nur die richtigen anreize finden , werden sie das richtige tun -- wie gesagt , aus eigennutz . und wenn wir uns die richtigen regeln und vorschriften einfallen lassen , werden sie uns nicht ins verderben stürzen .
und ken und ich wissen zweifellos , dass man die banker im _UNK_ halten muss .
wenn es eine lektion gibt , die wir aus dem finanziellen zusammenbruch lernen sollten , dann diese .
was wir jedoch glauben und was wir im buch erörtern , ist , dass es kein regelwerk gibt , egal wie detailliert , egal wie präzise , egal wie sorgfältig überwacht und durchgesetzt . es gibt kein regelwerk , das uns bringen wird , was wir brauchen .
warum ? weil banker kluge leute sind .
und wie auch wasser werden sie in jedem regelwerk lücken finden .
man entwickelt ein regelwerk , welches sicherstellt , dass der spezifische grund warum das finanzsystem beinahe zusammengestürzt ist nicht noch einmal vorliegen kann .
es ist unbeschreiblich blauäugig zu denken , dass man mit der verhinderung dieser quelle des finanziellen zusammenbruchs alle denkbaren quellen eines finanziellen zusammenbruchs verhindert hat .
es ist also nur eine frage , wann der nächste kommt , um uns dann zu wundern , wie dumm wir sein konnten , uns dagegen nicht zu schützen .
was wir dringend neben besseren regeln und halbwegs intelligenten anreizen benötigen ist tugendhaftigkeit .
wir brauchen persönlichkeit ,
wir brauchen leute , die das richtige tun wollen .
und vor allen dingen benötigen wir die tugend , die aristoteles klugheit genannt hat .
klugheit ist der moralische wille das richtige zu tun und die moralische fähigkeit zu verstehen , was das richtige ist .
aristoteles war also sehr interessiert daran zu beobachten , wie die handwerker um ihn herum arbeiteten .
und er war beeindruckt , wie sie neue lösungen zu neuen problemen improvisierten -- probleme , die sie nicht erwartet hätten .
zum beispiel sieht er diese _UNK_ , die auf der insel _UNK_ arbeiten , und sie müssen runde säulen _UNK_ .
nun ja , wenn sie darüber nachdenken , ist es wirklich schwierig runde säulen mit einem lineal _UNK_ .
was machen sie also ?
sie gestalten eine neue lösung für das problem .
sie haben ein lineal erstellt , das sich biegen lässt , was wir heutzutage maßband nennen würden -- eine flexible vorschrift , eine vorschrift , die sich umgehen lässt .
und aristoteles sagte : " ha ! sie haben eingesehen , dass man manchmal zur gestaltung runder säulen die vorschrift umgehen muss . "
und aristoteles sagte oftmals , wenn er mit anderen leuten zu tun hatte : " wir müssen die vorschriften umgehen . "
der umgang mit anderen leuten verlangt eine art flexibilität , die kein regelwerk umfassen kann .
kluge leute wissen , wann und wie man vorschriften umgehen muss .
kluge leute wissen , wie man improvisiert .
wie mein co - autor ken und ich zu sagen pflegen , sind sie wie jazz - musiker .
die regeln sind wie die noten auf dem blatt und damit kann man loslegen . dann aber tanzt man um die noten auf dem blatt herum , denkt sich die gerade richtige kombination für diesen besonderen moment mit der speziellen auswahl an _UNK_ aus .
für aristoteles also ist die art der regelumgehung , des findens von ausnahmen für regeln und der improvisation , die man bei erfahrenen handwerkern vorfindet , genau das , was man benötigt , um ein erfahrener , moralischer handwerker zu sein .
und im zusammenspiel mit leuten ist es fast immer diese art von flexibilität , die benötigt wird .
ein kluger mensch weiß , wann man die vorschriften umgeht .
ein kluger mensch weiß , wann man improvisiert .
und am wichtigsten ist , dass ein kluger mensch diese improvisation und regelumgehung im dienst der richtigen ziele anwendet .
wenn man ein _UNK_ und _UNK_ hauptsächlich für seine eigenen zwecke ist , wird dies zu _UNK_ manipulation anderer leute führen .
es kommt also darauf an , dass man diese kluge praxis im dienste anderer und nicht für sich selbst anwendet .
der wille also , das richtige zu tun , ist genauso wichtig wie die moralische fähigkeit der _UNK_ und des findens von ausnahmen .
zusammen umfassen sie die klugheit , von der aristoteles dachte , dass sie die wichtigste tugend sei .
ich möchte ihnen nun ein beispiel von klugheit aus der praxis geben .
es handelt sich um den fall von michael .
michael ist ein junger kerl .
er hatte eine sehr schlecht bezahlte arbeitsstelle .
er versorgte seine frau und ein kind und das kind ging zur _UNK_ .
dann verlor er seine arbeit .
er geriet in panik , seine familie nicht mehr versorgen zu können .
eines nachts trank er etwas zu viel und raubte einen taxifahrer aus -- er stahl 50 dollar .
er _UNK_ ihn mit _UNK_ pistole .
es war eine spielzeugpistole .
er wurde geschnappt , er wurde vor gericht gestellt ,
er wurde verurteilt .
die strafrichtlinien aus pennsylvania verlangten eine mindeststrafe für ein verbrechen wie dieses von zwei jahren -- 24 monaten .
die richterin in diesem fall , richterin _UNK_ forer , dachte , dass dies keinen sinn _UNK_ .
er hatte niemals zuvor ein verbrechen begangen .
er war ein _UNK_ ehemann und vater .
er war mit _UNK_ umständen konfrontiert .
all dies würde lediglich eine familie ins unglück stürzen .
also improvisierte sie eine strafe -- 11 monate . und nicht nur das , sondern auch einen täglichen _UNK_ , um zur arbeit zu gehen .
verbringe die nacht im gefängnis , nutze den tag , um einer arbeit nachzugehen .
er tat es . er saß seine strafe ab .
er leistete _UNK_ und fand eine neue arbeitsstelle für sich .
und die familie war vereint .
und er schien auf dem weg in ein sozusagen anständiges leben zu sein -- ein glücklicher ausgang einer geschichte über die kluge improvisation einer klugen richterin .
aber es stellte sich heraus , dass der _UNK_ nicht glücklich damit war , dass richterin forer die strafrichtlinien ignorierte und sozusagen ihre eigenen erfand . er ging also in berufung .
und er forderte die vorgeschriebene mindeststrafe für bewaffneten raub ein .
er hatte letzten endes nur eine spielzeugpistole .
die vorgeschriebene mindeststrafe für bewaffneten raub ist fünf jahre .
er gewann die berufung .
michael wurde zu fünf jahren gefängnis verurteilt .
richterin forer musste dem gesetz folgen .
und übrigens wurde der berufung _UNK_ , nachdem er seine strafe abgesessen hatte . er war also draußen , arbeitete , kümmerte sich um seine familie und musste dann zurück ins gefängnis .
richterin forer tat was sie tun musste und anschließend _UNK_ sie ihren stuhl .
und michael verschwand .
das ist also ein beispiel von klugheit in der praxis und der zerstörung der klugheit durch regeln , die natürlich dazu gedacht sind , um dinge besser zu machen .
betrachten sie nun frau dewey .
frau dewey ist eine lehrerin in einer texanischen grundschule .
eines tages hörte sie einem berater zu , der den lehrern zu helfen versuchte , die prüfungsergebnisse der kinder nach oben zu treiben , so dass die schule die elite - kategorie durch den anteil an kindern , die die großen prüfungen bestehen , erreichen würde .
all diese schulen in texas stehen miteinander im wettbewerb , diese meilensteine zu erreichen , und es gibt prämien und verschiedene andere leckerbissen , die man erhält , wenn man die anderen schulen schlägt .
hier ist also der rat des _UNK_ : erstens : verschwendet eure zeit nicht mit kindern , die die prüfung bestehen werden , egal was ihr tut .
zweitens : verschwendet eure zeit nicht mit kindern , die die prüfung nicht bestehen können , egal was ihr tut .
drittens : verschwendet eure zeit nicht mit kindern , die zu spät in den stadtteil gezogen sind , so dass ihre ergebnisse nicht zählen .
konzentriert all eure zeit und aufmerksamkeit auf die kinder , die auf der kippe stehen , die so genannten kippen - kinder -- kinder , bei denen euer eingreifen sie vielleicht gerade davor bewahren kann , nicht zu bestehen .
frau dewey hörte dies und schüttelte verzweifelt ihren kopf , wohingegen ihre lehrer - kollegen sich sozusagen gegenseitig _UNK_ und _UNK_ nickten .
es war so als wären sie im begriff zum fußballspielen zu gehen .
für frau dewey war das nicht der grund , warum sie lehrerin wurde .
nun sind ken und ich nicht naiv und wir verstehen , dass man regeln haben muss .
man braucht anreize .
die leute müssen ihren lebensunterhalt bestreiten .
aber das problem , sich auf regeln und anreize zu verlassen , liegt darin , dass sie die berufliche tätigkeit demoralisieren . und sie demoralisieren die berufliche tätigkeit in zweierlei hinsicht .
erstens demoralisieren sie die leute , die der tätigkeit nachkommen .
richterin forer gibt ihre arbeit auf und frau dewey ist völlig niedergeschlagen .
und zweitens demoralisieren sie die tätigkeit selbst .
eben jene tätigkeit wird demoralisiert und die ausübenden werden demoralisiert .
dies schafft leute -- wenn man anreize manipuliert , um leute dazu zu bewegen , das richtige zu tun -- dies schafft leute , die abhängig von anreizen sind .
das heißt , dass dies leute schafft , die dinge nur für anreize tun .
das bemerkenswerte dabei ist , dass psychologen dies bereits seit 30 jahren wissen .
psychologen wissen von den negativen folgen , für alles anreize zu schaffen seit 30 jahren .
wir wissen , dass wenn man kinder für das malen von bildern belohnt , sie aufhören , das bild wichtig zu nehmen und sich nur noch für die belohnung interessieren .
wenn man kinder für das lesen von büchern belohnt , machen sie sich nichts mehr aus dem inhalt der bücher und interessieren sich dafür , wie lang sie sind .
wenn man lehrer anhand der prüfungsergebnisse der kinder belohnt , hören sie auf , die ausbildung wichtig zu nehmen und interessieren sich nur noch für die _UNK_ .
würde man die ärzte dafür belohnen , mehr behandlungsmethoden durchzuführen -- was dem aktuellen system entspricht -- würden sie mehr tun .
wenn man stattdessen die ärzte dafür belohnen würde , weniger behandlungsmethoden anzuwenden , werden sie weniger tun .
was wir natürlich möchten , sind ärzte , die genau die richtige anzahl an behandlungsmethoden anwenden und die richtige anzahl aus dem richtigen grund durchführen -- und zwar zum wohlergehen ihrer patienten .
psychologen wissen dies bereits seit jahrzehnten und es ist an der zeit für entscheidungsträger anzufangen , dem beachtung zu schenken und den psychologen zuzuhören anstelle von den wirtschaftlern .
und es muss nicht so sein .
ken und ich glauben , dass es echte quellen der hoffnung gibt .
wir erkennen eine reihe von leuten in all diesen handlungen , die wir als kluge gesetzlose bezeichnen .
dies sind leute , die gezwungen sind , in einem system zu agieren , das _UNK_ verlangt und anreize schafft , und sie finden einen weg um die regeln herum , sie finden einen weg , die regeln zu untergraben .
es gibt also lehrer , die sich an diese _UNK_ halten müssen und sie wissen , dass die kinder bei befolgung der skripte nichts lernen werden .
was sie also tun , ist , dass sie die skripte befolgen , sie befolgen die skripte allerdings in _UNK_ tempo und schaffen ein wenig zusätzliche zeit beiseite , in der sie auf die art und weise unterrichten , von der sie wissen , dass sie effektiv ist .
dies sind kleine , alltägliche helden und sie sind unglaublich bewundernswert . es gibt jedoch keine möglichkeit , dass sie diese tätigkeit angesichts eines systems aufrecht erhalten können , das sie entweder entwurzelt oder unterdrückt .
kluge gesetzlose sind also besser als nichts , aber es ist schwer vorstellbar , dass irgendein kluger _UNK_ dies für unbegrenzte zeit aufrecht erhalten kann .
hoffnungsvoller sind leute , die wir systemänderer nennen .
dies sind leute , die die regeln und vorschriften des systems nicht umgehen möchten , sondern das system ändern möchten und wir sprechen dabei von mehreren leuten .
eine person im besonderen ist ein richter namens robert russell .
eines tages wurde er mit dem fall von gary pettengill konfrontiert .
pettengill war ein 23 jahre alter veteran , der zuvor bei der armee karriere machen wollte . dann aber hat er sich einen ernsten _UNK_ im irak _UNK_ und das zwang ihn zu einer _UNK_ aus medizinischen gründen .
er war verheiratet , sein drittes kind war auf dem weg , er litt neben seinen _UNK_ unter einer posttraumatischen belastungsstörung und wiederkehrenden albträumen und er hatte angefangen , marihuana zu nehmen , um einige der symptome zu lindern .
er war aufgrund seines rückens nur in der lage , einer _UNK_ nachzugehen , und somit war er außerstande , genug zu verdienen , um essen auf den tisch zu bringen und sich um seine familie zu kümmern .
also fing er an , marihuana zu verkaufen .
in einer _UNK_ ist er _UNK_ .
seine familie wurde aus ihrer wohnung geworfen und das _UNK_ drohte damit , die kinder wegzunehmen .
nach den üblichen strafrichtlinien hätte richter russell keine wahl gehabt , pettengill zu einer erheblichen gefängnisstrafe als drogen - straftäter zu verurteilen .
aber richter russell hatte eine alternative .
und das liegt daran , dass er in einem _UNK_ war .
er war in einem gericht , das veteranen - gericht genannt wird .
im veteranen - gericht -- dies war das erste seiner art in den vereinigten staaten .
richter russell hatte das veteranen - gericht geschaffen .
es war ein gericht nur für veteranen , die das gesetz gebrochen hatten .
und er hatte es genau deswegen geschaffen , da verbindliche _UNK_ kein ermessen bei der beurteilung zulassen würden .
niemand wollte nicht - gewalttätige straftäter -- und insbesondere nicht - gewalttätige straftäter , die obendrein noch veteranen waren -- ins gefängnis stecken .
sie wollten etwas ändern , von dem wir alle wissen , und zwar die drehtür des _UNK_ .
und was das veteranen - gericht tat , war , dass es jeden verbrecher als ein individuum behandelte , versuchte von deren problemen zu erfahren , versuchte maßnahmen auf deren verbrechen zu gestalten , die ihnen halfen , sich selbst wieder _UNK_ , und vergaß sie nicht , nachdem das urteil gesprochen wurde .
man blieb bei ihnen , fasste nach , stellte sicher , dass sie an was auch immer für einer maßnahme _UNK_ , die gemeinsam erarbeitet worden war , um sie über den berg zu bekommen .
es gibt inzwischen 22 städte , die ein veteranen - gericht wie dieses haben .
warum hat sich diese idee verbreitet ?
nun ja , ein grund ist , dass richter russell inzwischen 108 veteranen in seinem veteranen - gericht gesehen hat -- seit februar dieses jahres . und wie viele von diesen 108 glauben sie sind zurück durch die drehtür der gerechtigkeit ins gefängnis gegangen ?
niemand . kein einziger .
jeder würde sich an ein _UNK_ klammern , das diese art von _UNK_ aufweisen kann .
hier ist also ein systemänderer und es scheint übertragbar zu sein .
es gibt einen banker , der eine gewinnorientierte _UNK_ ins leben rief , die banker dazu ermutigte -- ich weiß , dass dies schwer zu glauben ist -- die banker , die dort arbeiteten , dazu ermutigte , ihre sache gut zu machen , indem sie ihren einkommensschwachen kunden gute dienste leisteten .
die bank half dabei , den wiederaufbau dessen zu finanzieren , was ansonsten eine aussterbende gemeinschaft gewesen wäre .
obwohl ihre _UNK_ nach gewöhnlichen standards sehr _UNK_ waren , war die ausfallquote extrem gering .
die bank war profitabel .
die banker blieben bei ihren _UNK_ .
sie haben keine kredite ausgestellt und sie dann verkauft .
sie haben die kredite gepflegt .
sie haben sichergestellt , dass ihre kreditnehmer mit ihren zahlungen am ball bleiben .
das bankwesen war nicht immer so , wie wir davon heutzutage in den zeitungen lesen .
sogar goldman sachs stand einmal im dienst seiner kunden , bevor es zu einer einrichtung wurde , die nur sich selbst dient .
das bankwesen war nicht immer so und es muss auch nicht so sein .
es gibt beispiele wie dieses in der medizin -- ärzte in harvard , die versuchen , die medizinische ausbildung zu ändern , so dass es keine art von _UNK_ verschleiß und verlust an einfühlungsvermögen gibt , welche die meisten medizinstudenten während ihrer medizinischen laufbahn auszeichnen .
und sie machen es so , indem sie medizinstudenten im dritten jahr patienten zuteilen , die sie ein gesamtes jahr lang begleiten .
somit sind die patienten keine _UNK_ und auch keine krankheiten ; sie sind menschen , menschen mit leben .
und um ein effektiver arzt zu sein , muss man menschen behandeln , die ein leben haben und nicht nur krankheiten .
zusätzlich dazu gibt es eine gewaltige menge an hin und her -- ein student wird von einem anderen beraten , alle studenten werden von den ärzten beraten , und das ergebnis -- so hoffen wir -- ist eine generation von ärzten , die für die menschen zeit haben , die sie behandeln .
wir werden sehen .
es gibt also eine menge beispiele wie dieses , über das wir gesprochen haben .
jedes von ihnen zeigt , dass es möglich ist , auf dem charakter aufzubauen und ihn zu fördern und einen beruf _UNK_ seiner eigentlichen berufung zu wahren -- was aristoteles den eigentlichen zweck nannte .
und ken und ich glauben , dass es dies ist , was ausübende tatsächlich wollen .
die menschen möchten tugendhaft sein dürfen .
sie möchten die erlaubnis haben , das richtige zu tun .
sie möchten sich nicht so fühlen , als müssten sie sich duschen , um den moralischen schmutz von ihren körpern zu waschen , wenn sie täglich von der arbeit nach hause kommen .
aristoteles glaubte , dass klugheit der schlüssel zum glück sei und er hatte recht .
heute gibt es viele untersuchungen in der psychologie darüber , was die menschen glücklich macht und die zwei dinge , die von zu studie zu studie _UNK_ , -- ich weiß , dass dies ein schock für sie alle sein wird -- die zwei dinge , die am wichtigsten für ihr glück sind , sind liebe und arbeit .
liebe : erfolgreich die beziehungen pflegen mit den menschen , die einem nahe sind , und mit den gemeinden , von denen man ein teil ist .
arbeit : sich mit tätigkeiten beschäftigen , die bedeutsam und befriedigend sind .
wenn man das hat , gute , enge beziehungen mit anderen menschen , arbeit , die bedeutsam und erfüllend ist , braucht man nicht viel mehr .
nun ja , um gut zu lieben und zu arbeiten benötigt man klugheit .
regeln und anreize sagen dir nicht , wie man ein guter freund ist , wie man ein guter elternteil ist , wie man ein guter ehepartner ist , oder wie man ein guter arzt oder ein guter anwalt oder ein guter lehrer ist .
regeln und anreize sind kein ersatz für klugheit .
in der tat behaupten wir , dass es keinen ersatz für klugheit gibt .
klugheit verlangt also keine heldentaten der _UNK_ von den ausübenden .
indem es uns den willen und die fähigkeit verleiht , das richtige zu tun , gibt uns die klugheit auch den willen und die fähigkeit , das richtige von uns selbst aus zu tun .
danke .
