heute möchte ich über das für mich größte abenteuer sprechen , zu dem die menschen aufgebrochen sind , die suche nach dem verständnis des universums und unseren platz darin .
mein eigenes interesse daran und meine leidenschaft dafür begann eher zufällig .
ich hatte dieses buch erworben , " das universum und dr. einstein " - ein gebrauchtes taschenbuch von einem antiquariat in seattle .
einige jahre danach , in bangalore , konnte ich eines nachts nicht einschlafen , und ich nahm mir dieses buch , dachte , es würde mich in 10 minuten einschläfern .
aber wie es kam , las ich es von mitternacht bis fünf uhr morgens in einem durch .
und es hinterließ dieses intensive gefühl von ehrfurcht und freude . über das universum und unsere fähigkeit , so viel zu verstehen , wie es der fall ist .
und dieses gefühl hat mich noch nicht verlassen .
dieses gefühl war der anlass für mich , meinen beruf zu ändern -- aus dem softwareentwickler wurde ein _UNK_ -- um die freude der wissenschaft zu genießen und auch die freude , sie anderen nahezubringen .
und dieses gefühl brachte mich auch auf eine art _UNK_ , wortwörtlich ans ende der welt , um teleskope , detektoren , zu sehen , instrumente , die menschen bauen , oder gebaut haben , um den kosmos zu erforschen , in immer genaueren details .
so führte er mich von orten wie chile -- der atacama wüste in chile -- nach sibirien , in unterirdische minen , in den japanischen alpen , in nordamerika , bis nach antarktika und sogar zum südpol .
und heute möchte ich sie teilhaben lassen , an einigen bildern , einigen geschichten dieser reisen .
ich habe praktisch die letzten jahre damit verbracht die bestrebungen zu dokumentieren , einiger äußerst unerschrockenen männer und frauen , die wörtlich , _UNK_ , ihr leben riskieren , und in einigen sehr abgelegenen und sehr feindseligen orten arbeiten um noch die geringsten signale aus dem kosmos einzufangen , damit wir das universum verstehen können .
ich beginne mit einem tortendiagramm . und ich verspreche das ist das einzige tortendiagramm in der gesamten präsentation . aber es formt den zustand unseres wissens vom kosmos .
alle theorien der physik , die wir heute haben erklären gut was wir normale materie nennen -- das , aus dem wir alle gemacht sind -- und das sind vier prozent des universums .
astronomen und kosmologen und physiker denken , dass es etwas namens dunkle materie im universum gibt , das 23 % des universums ausmacht , und etwas , genannt dunkle energie , die das raum - zeit gefüge durchdringt , die weitere 73 % ausmacht .
dieses diagramm zeigt also , dass 96 % des universums , bei diesem stand seiner erforschung , unbekannt oder nicht gut verstanden ist .
und die meisten experimente , teleskope , die ich mir anschaute , stellen irgendwie diese frage nach diesen zwei zwillings - _UNK_ , dunkler materie und dunkler energie .
wir begeben und zuerst in eine tiefe mine . in nord - minnesota , wo die leute nach etwas suchen , das sich dunkle materie nennt .
und die idee ist , dass sie nach einem anzeichen suchen , dunkler materieteilchen , die einen ihrer detektoren treffen .
der grund , warum sie unterirdisch sein müssen , ist , weil dasselbe experiment an der erdoberfläche von den signalen erstickt würde , verursacht durch dinge wie kosmische strahlung , _UNK_ - radioaktivität , sogar unserer körper . sie werden es vielleicht nicht glauben , aber sogar unsere körper sind radioaktiv genug , dieses experiment zu stören .
also gehen sie tief in die minen , um eine stille der umwelt zu finden , die es sie hören lässt , wenn ein dunkles _UNK_ ihren detektor trifft .
ich sah mir einige dieser experimente an , und es ist tatsächlich so -- man kann es kaum sehen , weil es vollkommen dunkel dort ist . die ist eine höhle , von den bergleuten zurückgelassen , die sie 1960 verließen .
und die physiker kamen und benutzten sie irgendwann in den 80ern .
und die bergleute des frühen letzten jahrhunderts arbeiteten , buchstäblich , bei _UNK_ .
und heute würden sie die mine so sehen , eine halbe meile unter boden .
dies ist eines der größten untergrund - laboratorien der welt .
und , neben anderen dingen , suchen sie nach dunkler materie .
ein anderer weg , dunkle materie zu suchen , ist der indirekte .
wenn dunkle materie im universum existiert , in unserer galaxis , dann müssten diese partikel zusammenprallen und andere partikel produzieren , die wir kennen -- eines davon sind neutrinos .
und neutrinos kann man messen durch die signatur , die sie hinterlassen , wenn sie wassermoleküle treffen .
wenn ein neutrino ein _UNK_ trifft , strahlt es eine art blaues licht ab , einen blitz aus blauem licht , und dieses blaue licht zu suchen , lässt einen grundsätzlich etwas über das neutrino verstehen , und dann , indirekt , etwas über die dunkle materie , die das neutrino geschaffen hat .
aber man braucht große , sehr große mengen an wasser um dies zu tun .
man braucht so etwas wie zig megatonnen an wasser -- beinahe eine _UNK_ an wasser -- um eine chance zu haben , das neutrino zu erwischen .
und wo auf der welt könnte man solches wasser finden ?
nun , die russen haben einen solchen tank in ihrem hinterhof .
dies ist der baikalsee .
es ist der größte see der welt . er ist 800 km lang .
er ist an den meisten stellen etwa vierzig bis fünfzig kilometer breit , und einen bis zwei kilometer tief .
und was die russen machen , ist , diese detektoren zu bauen und sie ungefähr einen kilometer tief unter die oberfläche _UNK_ um diese blitze aus blauem licht beobachten können .
und das ist die szenerie , die ich _UNK_ , als ich dort landete .
dies ist der baikalsee am höhepunkt des sibirischen winters .
der see ist ganz gefroren .
und die linie schwarzer punkte , die sie im hintergrund sehen , das ist das eiscamp , in dem die physiker arbeiten .
der grund , im winter arbeiten müssen , ist , dass sie nicht das geld haben , im sommer und frühling zu arbeiten , was , wenn sie es täten , schiffe und _UNK_ zu ihrer arbeit _UNK_ .
so warten sie bis zum winter -- der see ist komplett gefroren -- und sie nutzen das _UNK_ eis als plattform auf der sie ihr eiscamp aufbauen und arbeiten .
das sind die russen , die auf dem eis arbeiten , mitten im sibirischen winter .
sie müssen löcher ins eis bohren , ins wasser tauchen -- kaltes , kaltes wasser -- das instrument erwischen , es _UNK_ , reparaturen ausführen und _UNK_ , die nötig sind , es zurückbringen und wegkommen , bevor das eis schmilzt .
denn die phase des soliden eises dauert zwei monate und es ist voller risse .
und man muss sich das vorstellen , da ist ein _UNK_ see darunter , der sich bewegt .
ich verstehe immer noch nicht diesen russischen mann , mit bloßer brust arbeitend , aber das zeigt uns , wie hart er arbeitete .
und diese leute , eine handvoll leute , haben seit 20 jahren gearbeitet , partikel gesucht , die es geben könnte , oder nicht .
und sie haben dem ihr leben verschrieben .
damit sie es verstehen können , sie haben 20 millionen in 20 jahren ausgegeben .
die bedingungen sind sehr hart .
sie arbeiten mit sehr knappen mitteln .
die toiletten dort sind wörtlich löcher im boden , bedeckt von einer _UNK_ .
es ist so _UNK_ , aber sie machen das jedes jahr .
von sibirien zur atacama wüste in chile , um etwas zu sehen , das sich das sehr große teleskop nennt .
das sehr große teleskop ist eins der dinge , die astronomen machen -- sie geben ihren teleskopen ziemlich _UNK_ namen .
ich kann ihnen versichern , dass das nächste , das sie planen , das extrem große teleskop heißt .
und sie werden es nicht glauben , aber das danach wird das unermesslich große teleskop heißen .
aber nichtsdestoweniger ist es eine besondere _UNK_ .
dies sind vier _UNK_ meter - teleskope .
und diese teleskope werden , neben anderen dingen , benutzt , um zu untersuchen , wie die ausdehnung des universum sich mit der zeit verändert .
und je mehr man das versteht , umso besser würde man verstehen , was diese dunkle energie -- aus der das universum besteht -- ist .
und ein stück technik möchte ich ihnen ans herz legen , dieses teleskop betreffend , den spiegel .
jeder spiegel , es gibt vier davon , ist aus einem stück glas , ein _UNK_ stück high - tech - keramik , das so akkurat _UNK_ und _UNK_ wurde , dass der einzige weg , das zu verstehen ist , sich eine stadt wie paris vorzustellen , mit all ihren gebäuden und dem eiffelturm , wenn man paris so akkurat abschleifen würde , hätte man erhebungen von einem millimeter höhe übrig .
das ist die art _UNK_ , die diese spiegel bestanden .
ein außergewöhnliches set von teleskopen .
hier ist eine andere ansicht vom gleichen .
der grund , warum man diese teleskope an stellen wie der atacama - wüste baut , ist wegen der höhenlage der wüste .
die trockene luft ist wirklich gut für teleskope , und die wolkendecke ist unter dem gipfel dieses berges , so dass die teleskope ca. 300 tage _UNK_ himmel haben .
abschließend bringe ich sie nach antarktika .
ich möchte die meiste zeit auf diesen teil der welt verwenden .
dies ist die letzte grenze der kosmologie .
einige der erstaunlichsten experimente , einige der extremsten experimente , werden in antarktika gemacht .
ich war dort , um etwas , das man langzeit - _UNK_ nennt , zu sehen , der im grunde teleskope und instrumente befördert , den ganzen weg in die obere atmosphäre , die obere stratosphäre , 40 km hoch .
und dort machen sie ihre experimente , und dann wird der ballon , die nutzlast , _UNK_ .
hier landen wir auf dem ross _UNK_ in antarktika .
das ist ein amerikanisches c - 17 flugzeug , das uns von neuseeland nach mcmurdo in antarktika flog .
und hier besteigen wir gerade unseren bus .
ich weiß nicht , ob sie die schrift lesen können , sie sagt " ivan der _UNK_ " .
und der bringt uns nach mcmurdo .
und das ist die szenerie , die sie in mcmurdo empfängt .
und sie werden kaum diese hütte bemerken .
diese hütte wurde von robert _UNK_ scott und seinen männern gebaut , als sie nach antarktika kamen , auf ihrer ersten expedition zum südpol .
weil es so kalt ist , ist alles in dieser hütte wie sie es verlassen hatten , mit den _UNK_ der letzten mahlzeit , die sie dort gekocht hatten .
es ist ein besonderer ort .
das ist mcmurdo selbst . ungefähr 1.000 menschen arbeiten im _UNK_ hier , und ca. 200 im winter , wenn es sechs monate lang völlig dunkel ist .
ich war hier zum start dieses besonderen _UNK_ .
dies ist ein kosmisches _UNK_ , das ganz bis in die obere stratosphäre gebracht wurde , auf eine höhe von 40 km.
was sie sich vorstellen müssen sind die zwei tonnen gewicht .
da benutzt man einen ballon , um etwas von zwei tonnen zu tragen , bis auf eine höhe von 40 km.
und die ingenieure , die techniker , die physiker müssen alle auf dem ross eis schelf bauen , weil antarktika - ich werde nicht in die begründung gehen -- aber es ist einer der günstigsten orte um solche _UNK_ zu machen , außer dem wetter .
das wetter , wie sie sich vorstellen können , dies ist sommer und man steht auf 200 fuß eis .
und _UNK_ ist ein vulkan , der gletscher auf dem gipfel hat .
und was sie machen müssen , ist , den gesamten ballon aufbauen -- den stoff , fallschirm und alles -- auf dem eis und dann mit helium füllen .
und dieser vorgang dauert etwa zwei stunden .
und das wetter kann sich ändern , während sie diesen ganzen aufbau machen .
zum beispiel legen sie hier den _UNK_ nach hinten , der schließlich mit helium gefüllt wird .
diese zwei laster , die sie am ende sehen tragen beide je 12 tanks _UNK_ helium .
nun , wenn das wetter sich vor dem start ändert , müssen sie tatsächlich alles wieder zurück in die kisten packen und es zurück zur mcmurdo station nehmen .
und dieser spezielle ballon , weil er zwei tonnen gewicht hochbringen muss , ist ein extrem riesiger ballon .
der stoff alleine wiegt zwei tonnen .
um das gewicht zu minimieren ist er sehr dünn , wie eine _UNK_ .
und sie müssen ihn zurück bringen , sie müssen ihn in kisten packen und _UNK_ , damit er wieder in die kiste passt -- nur , beim ersten mal , wurde es in texas gemacht .
hier können sie es nicht mit dem _UNK_ , das sie tragen , also müssen sie die schuhe ausziehen , barfuß rein in die kisten bei der kälte und diese art arbeit machen .
das ist der einsatz , den diese leute bringen .
hier ist der ballon der mit helium aufgeblasen wird , ein _UNK_ anblick .
hier ist eine szene , die den ballon und die traglast ganz zeigt .
der ballon wird mit helium an der linken seite _UNK_ und der stoff verläuft bis zur mitte wo ein satz _UNK_ und sprengstoff mit einem fallschirm verbunden ist , und dann ist der fallschirm mit der traglast verbunden .
bedenken sie , diese ganze verkabelung machen menschen in extremer kälte , in unter - null temperaturen .
sie tragen 15 kg bekleidung und so , aber sie müssen die handschuhe ausziehen , um das zu tun .
ich würde ihnen gerne einen start zeigen .
funk : okay , lasst den ballon los , lasst den ballon los , lasst den ballon los .
anil ananthaswamy : und nun zwei bilder zum _UNK_ für sie .
dies ist ein observatorium im himalaya , in ladakh in indien .
was sie hier betrachten sollten ist das teleskop auf der rechten seite .
und auf der linken äußeren seite ist ein 400 jahre altes buddhistisches kloster .
hier eine nahaufnahme des buddhistischen klosters .
ich war berührt von dieser gegenüberstellung , dieser zwei enormen disziplinen der menschheit .
eine erforscht den kosmos draußen , und die andere untersucht unsere innere existenz .
und beide brauchen eine besondere stille .
was mich berührte war , dass an jedem ort , dessen teleskope ich besuchte , die astronomen und kosmologen eine besondere art der stille suchen , ob es ruhe vor funkwellen , oder lichts oder was auch immer war .
und es war sehr offensichtlich , dass , wenn wir diese stillen orte der erde zerstören , werden wir auf einem planeten sitzen , ohne nach draußen sehen zu können , weil wir die signale nicht verstehen können , die aus dem weltall kommen .
danke schön .
