sergey brin : ich möchte eine frage diskutieren , von der ich weiss , dass sie viele von euch beschäftigt .
wir haben das letzte mal vor etlichen jahren zu euch gesprochen .
und bevor ich heute beginne , weil viele von euch neugierig sind , möchte ich das zuerst erledigen .
die antwort lautet : _UNK_ .
ich hoffe , dass ihr euch nun alle besser fühlt .
wisst ihr was das sein könnte ? weiss jemand , was das ist ? ♫
publikum : ja .
sb : was ist es ?
publikum : das sind leute , die sich rund um die welt bei google einloggen .
sb : wow , ok . i wusste nicht was es war , als ich es zum ersten mal sah .
aber das hier hat mir geholfen , es zu sehen .
wir lassen das in unseren büros laufen , es läuft eigentlich in echtzeit .
hier ist es leicht verzögert .
aber hier könnt ihr sehen , wie leute rund um die welt google benutzen .
und jeder dieser ansteigenden punkte repräsentiert wahrscheinlich etwa 20 , 30 suchanfragen oder so ungefähr .
und sie sind durch farben gekennzeichnet , im moment nach sprache .
man sieht also : hier sind wir in den vereinigten staaten und die punkte erscheinen rot .
dort sind wir in monterey -- hoffentlich habe ich das richtig erwischt .
man sieht , das japan nachts beschäftigt ist , genau hier .
wir sehen tokyo auftauchen auf japanisch .
es gibt viel aktivität in china
und viel aktivität in indien .
ein bisschen etwas im mittleren osten , diese nischen hier .
und europa , wo es jetzt mitten am tag ist , erscheint hier deutlich mit einer ganzen vielfalt an sprachen .
man sieht auch , wenn ich das hier herum drehe -- hoffentlich _UNK_ ich die welt nicht zu sehr .
aber man sieht auch , dass es orte gibt , wo nicht viel los ist .
australien , weil es einfach nicht sehr viele leute gibt dort .
und dies ist etwas , an dem wir wirklich arbeiten sollten , nämlich afrika , da _UNK_ es nur ein bisschen , hauptsächlich in südafrika und einigen wenigen anderen urbanen regionen .
aber was wir grundsätzlich festgestellt haben in bezug auf diese suchanfragen , welche zu tausenden pro sekunde eintreffen , ist dass sie überall dort vorhanden sind , wo es strom gibt .
und so ziemlich überall , wo es strom gibt , ist auch das internet .
und selbst in der antarktis -- naja , wenigstens um diese jahreszeit -- können wir von zeit zu zeit eine suchanfrage aufsteigen sehen .
und wenn wir das eingezeichnet hätten , glaube ich , würde man auch die internationale raumstation sehen .
das ist also eine der herausforderungen , welche sich uns stellt , wie ihr sehen könnt -- es ist gerade etwas schwierig die -- so jetzt geht 's .
dies hier zeigt , wie wir die daten herum schieben müssen um den leuten schliesslich die antworten auf ihre fragen zu liefern .
man kann sehen , dass viele daten herum geschickt werden .
sie gehen um die ganze welt : durch glasfaserkabel , über satelliten , über alle möglichen verbindungen .
und es ist ziemlich knifflig für uns , die _UNK_ so tief zu halten wie wir das versuchen zu tun . hoffentlich habt ihr gute erfahrungen gemacht .
aber ihr könnt auch einmal mehr sehen -- dass einige orte mehr vernetzt sind als andere , und ihr könnt sehen , wie die ganze bandbreite quer durch die usa rüber nach asien , nach europa in die andere richtung und so weiter geht .
was ich jetzt gerne tun würde , ist euch zu zeigen wie eine sekunde all dieser aktivität aussehen würde .
wenn wir jetzt bitte zu den dias wechseln könnten -- ok , da sind sie .
also dies ist stark verlangsamt .
so sieht also eine sekunde aus .
und das hier ist , wofür wir viel zeit aufwenden , nämlich einfach sicherzustellen , dass wir diese art von _UNK_ aufrecht erhalten können .
nun hat jede dieser anfragen ein interessantes leben und eigene geschichte .
ich meine , es könnte jemandes gesundheit sein , jemandes karriere , oder einfach etwas wichtiges für sie .
und möglicherweise könnte es etwas sein , dass etwa so wichtig ist wie tomatensauce , oder in diesem fall ketchup .
also , das hier ist eine anfrage die wir hatten -- ich nehme an es handelte sich um eine beliebte band , die an einigen orten mehr beliebt war als an anderen .
sie können sehen , hier hat es angefangen .
in den usa und in spanien war sie zur gleichen zeit beliebt .
aber sie hatte in den usa nicht ganz dieselbe nachfrage ,
wie in spanien .
und von spanien ging es dann nach italien , und dann freute sich deutschland darüber und im moment ist es vielleicht england .
und so nehme ich an sind schlussendlich auch die usa auf den geschmack gekommen .
das wollte ich euch einfach zeigen .
wie auch immer , jeder von euch kann damit seinen eigenen spass haben -- hoffentlich wird die suche funktionieren .
und als teil -- wissen sie , als teil von dem was wir tun wollen um unsere firma wachsen zu lassen , möchten wir noch mehr suchanfragen haben .
was das heisst ist , wir möchten mehr leute , die gesund und gebildet sind .
mehr tiere , wenn die auch anfangen würden suchanfragen zu stellen .
aber eigentlich wollen wir einfach dazu beitragen , die welt zu einem besseren ort zu machen und deswegen ist eine sache , der wir uns widmen , die goolge stiftung , und wir sind mitten drin diese aufzubauen .
wir haben auch ein programm , dass google stipendien heisst , welches über 150 verschiedenen _UNK_ auf der ganzen welt zugute kommt , und diese hier sind einige der wohltätigkeitsorganisationen die dort dabei sind .
das ist etwas , worüber ich mich sehr freue , daran teil zu haben .
in der tat sind viele der hier _UNK_ organisationen -- der acumen fond , ich glaube _UNK_ _UNK_ haben wir am laufen , ich bin nicht sicher , ob dieser schon läuft -- und viele der leute die hier präsentierten finanzieren sich durch von google gespendete gelder .
sie schalten google werbung und wir geben ihnen die werbeeinnahmen , damit sie die organisationen davon in kenntnis setzen können .
eines der früheren ergebnisse die wir hatten war , dass wir einen geschäftsmann aus singapur hatten , der jetzt damit einem dorf von 25 vietnamesischen mädchen deren ausbildung finanziert , und das war eines unserer ersten resultate . und wie ich schon sagte , jetzt gibt es mehr und mehr geschichten die bei uns eintreffen , weil wir hunderte von _UNK_ hier drin haben , und die google stiftung wird ein sogar noch grösseres unterfangen .
nun , weiss jemand von euch wer das ist ?
a - ha !
publikum : orkut .
sb : ja ! jemand hat 's gewusst !
das ist orkut . ist jemand hier auf orkut ?
irgendjemand ?
okay , nicht viele leute wissen davon .
ich werde es gleich erklären .
das hier ist einer unserer ingenieure .
wir haben heraus gefunden , dass sie besser arbeiten , wenn sie verschüttet und mit blättern abgedeckt sind .
so stellen wir unsere produkte her .
orkut hatte eine vision davon , ein soziales netzwerk zu erstellen .
ich weiss , alle denken jetzt wahrscheinlich , " noch ein weiteres soziales netzwerk . "
aber es war sein traum und im grunde genommen , wenn die leute etwas wirklich tun wollen , nun ja , dann lassen wir sie .
und das ist was er baute .
letzten monat veröffentlichten wir es in der testphase , und es hat eingeschlagen .
dies ist unser vizepräsident der entwicklung .
sie können das rote haar sehen , und ich weiss nicht ob sie auch den _UNK_ hier sehen können .
und das sind alle seine freunde .
und so -- wir haben es eben erst _UNK_ -- haben wir beschlossen , dass die leute einladungen verschicken sollten um dabei sein zu können , daher haben die mitarbeiter unserer firma die ersten verschickt .
und jetzt sind wir schon auf über 100'000 mitglieder gewachsen .
und sie verbreiten sich sehr schnell , sogar ausserhalb der usa
man sieht , auch wenn die usa immer noch die mehrheit ausmacht hier -- auch wenn sie übrigens , wenn man nach den suchanfragen geht , nur 30 prozent des verkehrs ausmachen . aber es geht schon bis nach japan , und england und europa , und auch in all die restlichen länder .
es ist also ein lustiges kleines projekt .
es gibt verschiedene arten von _UNK_ . ich werde sie damit nicht langweilen .
aber es ist eines dieser dinge die wir einfach zum spass tun und mal schauen wo es uns hin führt .
and -- wir machen es spannend für sie .
larry , könntest du dies hier erklären ?
larry page : danke , sergey .
eine sache ist -- wir beide , sergey und ich , sind zur montessori schule gegangen , und ich denke , aus irgendeinem grund wurde das in google eingebunden .
und sergey hat orkut angesprochen , was etwas ist , wissen sie , dass orkut in seiner zeit machen wollte und wir nennen es -- bei google hat sich das als " die 20 prozent zeit " etabliert , und die idee ist , dass sie für 20 prozent ihrer zeit , die sie für google arbeiten , das machen können , wovon sie denken , es sei das beste .
und viele , viele dinge bei google sind aus diesem konzept entstanden , wie z.b. orkut und auch google news .
und ich denke , viele andere dinge auf der welt sind auch so entstanden .
mendel , der eigentlich high - school studenten hätte unterrichten sollen , entdeckte das gesetz der vererbung , einfach so , als ein hobby sozusagen .
viele nützliche dinge entstehen also aus so etwas .
und " google news " , welche ich gerade erwähnte , wurde durch einen forscher ins leben gerufen .
er war einfach -- er -- nach 9/11 war er einfach sehr an nachrichten interessiert .
und er sagte , " warum schaue ich bei den nachrichten nicht besser hin ? "
und so fing er an , sie nach kategorien zusammen zu legen , und dann fing er an das so zu gebrauchen und dann fingen seine freunde an , es zu gebrauchen .
und dann , anstatt einfach nur _UNK_ und gut auszusehen , haben wir eine _UNK_ gemacht , welches bei google im wesentlichen ein kleines projekt ist .
es sind dann also so um die drei leute , und die versuchen ein produkt zu machen .
und wir sind uns jeweils nicht sicher , ob es funktionieren wird .
also im fall der google news , wissen sie , hatten wir eine handvoll leute die für eine weile daran arbeiteten , und mehr und mehr leute fingen an es zu nutzen , und dann haben wir es ins internet gestellt , und immer mehr leute fingen an es zu nutzen .
und heute ist es ein richtig grosses projekt mit einem haufen leuten die daran arbeiten .
und so halten wir unsere innovationsfähigkeit am laufen .
ich denke , dass normalerweise wenn firmen grösser werden , sie es sehr schwierig finden , trotzdem noch kleine , innovative projekte anzugehen .
auch wir hatten dieses problem für eine weile und wir sagten : " oh , wir brauchen unbedingt ein neues konzept . "
wissen sie , die _UNK_ -- das ist ein kleines projekt bei dem wir nicht wissen , ob es funktionieren wird oder nicht . aber wir hoffen , dass es klappen wird und dass wenn wir genügend viele umsetzen , einige sich zu wirklich guten projekten entwickeln werden , so wie news .
aber dann hatten wir ein problem , weil wir nun über 100 projekte hatten .
und ich weiss nicht wie es ihnen geht , aber ich habe mühe , 100 verschiedene dinge auf einmal in meinem kopf zu haben .
und wir fanden heraus , dass wenn wir sie alle aufschrieben , und sie etwas ordneten -- und die hier sind zum teil einfach erfunden .
beachten sie sie also nicht zu sehr .
zum beispiel das " buy _UNK_ " war von einem _UNK_ .
wir würden so etwas verrücktes nie machen . aber -- jedenfalls fanden wir heraus , dass wenn wir sie alle aufschrieben und ordneten , die meisten leute darin übereinstimmten , in welcher reihenfolge sie geordnet sein sollten .
und das war etwas überraschend für mich , aber wir fanden heraus , solange sie die 100 dinge im kopf behalten , was sie tun indem sie sie aufschreiben , es ziemlich einfach ist zu entscheiden , was sie umsetzen und wo sie ihre mittel einsetzen wollen .
das ist es also , was wir mehr oder weniger getan haben , seit wir das vor ein paar jahren eingeführt haben , und ich denke diese methode erlaubt es uns innovativ und gleichzeitig _UNK_ organisiert zu bleiben .
die zweite sache , die wir entdeckten ist , dass die leute gerne an projekten arbeiten , die sie für wichtig halten , und so ist es nur natürlich , dass sie sich mehr und mehr den dingen mit hohen prioritäten zuwenden .
ich will hier nur ein , zwei dinge hervorheben , die neu sind , oder von denen sie noch nichts wissen .
die wichtigste sache ist die deskbar .
das ist also eine neue -- wie viele von ihnen gebrauchen die google toolbar ?
heben sie ihre hände .
wie viele von ihnen gebrauchen deskbar ?
sehen sie ? sie sollten es ausprobieren .
wenn sie aber auf unsere seite gehen und nach " deskbar " suchen , bekommen sie das .
die idee dahinter ist , dass sie anstatt eine toolbar zu bekommen , etwas haben , dass die ganze zeit am unteren rand ihres _UNK_ präsent ist und mit dem sie ihre suchanfragen ganz einfach handhaben können .
es ist sozusagen eine bessere version der toolbar .
danke , sergey .
hier ist ein weiteres beispiel von einem projekt , dass jemandem bei google sehr am herzen lag und mit dem sie einfach mal -- angefangen haben , und dass sich zu einem wirklich , wirklich grossartigen produkt entwickelt hat .
google anworten ist etwas , dass wir angefangen haben , was wirklich cool ist , womit sie für fünf bis 100 dollar eine frage eingeben können , welche dann an eine gruppe von forschern geht , die dann rausgehen und nach der antwort auf ihre frage forschen und es ist garantiert mit allem drum und dran , und sie bekommen eine wirklich sehr gute antwort auf dinge , ohne selber diese ganze zeit zu investieren .
bei _UNK_ können sie nach _UNK_ suchen , und mit blogger können sie dinge veröffentlichen .
aber all diese -- nun ja , dies waren alles solche innovativen dinge die wir machten -- wissen sie , wir probieren viele , viele verschiedene dinge aus in unserer firma .
wir möchten auch in unserer physischen umgebung erfinderisch sein , und wir merkten in meetings , dass man lange warten muss bis die _UNK_ sich an und ausschalten und dass sie sehr laut sind , weswegen die leute sie ausschalten .
und wir haben das nicht gemocht , also haben wir in vielleicht zwei , drei wochen , diese kleinen gehäuse gebaut die die projektoren _UNK_ , damit wir sie die ganze zeit _UNK_ können ohne dass sie lärm machen .
und als eine folge davon war es uns möglich , eine software zu entwickeln , die es uns ermöglicht , ein meeting zu lenken . wenn man also jetzt in einen _UNK_ hinein kommt listet diese software alle meetings auf , die gerade laufen , und man kann sich ganz einfach _UNK_ machen , welche dann automatisch an alle leute geschickt werden , die an dem meeting _UNK_ .
und wie wir mehr und mehr eine globale firma werden , merken wir , wie uns diese dinge wirklich beeinflussen -- können wir mit leuten , die nicht im selben raum sind , erfolgreich zusammen arbeiten ?
und solche sachen . einfache dinge wie diese können wirklich einen sehr grossen unterschied machen .
wir haben auch immer viele entwickler in diesen meetings , welche ihre wäsche nicht so oft machen wie sie das sollten .
also fanden wir es ziemlich hilfreich waschmaschinen zu haben , vorallem für unsere jüngeren entwickler und ...
wir erlauben auch hunde und solche sachen , und wir haben , denke ich , eine wirklich lustige unternehmenskultur in unserer firma , welche die leute dabei unterstützt , ihre arbeit gerne zu machen .
und das hier ist unser " kult bild . "
das wollte ich nur schnell zeigen .
wir hatten das für eine weile auf unserer webseite , aber wir merkten , dass wir , nachdem wir es auf unsere webseite getan hatten , keine bewerbungen mehr bekamen .
so oder so , jedes jahr haben wir die ganze firma zu einem ski - ausflug eingeladen .
in firmen wo sich die leute kennen und es etwas _UNK_ ist , geschieht viel arbeit .
und ich denke , wer haben gute arbeit geleistet dies zu unterstützen .
das macht es zu einem ort , wo es spass macht zu arbeiten .
zusammen mit unseren logos , von welchen ich denke , dass sie unsere kultur wirklich veranschaulichen , wenn wir etwas verändern .
als wir angefangen haben , hat man uns den rat gegeben , unser logo niemals zu ändern , weil wir ja schliesslich unsere marke etablieren sollten , wissen sie , da wollen sie ihr logo niemals ändern .
sie wollen dass es konsistent bleibt .
und wir sagten , " hm , das tönt aber nicht nach viel spass .
warum versuchen wir nicht , es jeden tag zu ändern ? "
etwas von dem ich im moment sehr begeistert bin , ist dieses ding welches wir adsense nennen , und das hat ein bisschen was von vorahnung -- das ist noch von bevor dean ausgefallen ist .
aber die idee dahinter ist , wie in einer zeitung zum beispiel , zeigen wir entsprechende anzeigen .
und das ist schwierig zu lesen , aber es heisst " kämpfen sie für new hampshire : howard dean als präsident " -- artikel über howard dean .
und diese anzeigen werden automatisch generiert -- wie in diesem fall , für die washington post -- von dem inhalt der seite .
so machen wir gebrauch von über 150'000 _UNK_ und millionen von anzeigen , und wir nehmen die , die am _UNK_ ist zu dem was sie sich gerade ansehen , gerade so , wie wir das auch bei der suche machen .
die idee ist also , dass wir werbung in etwas nützliches verwandeln , anstatt in etwas das einfach nur nervt .
und das schöne daran ist , dass wir ein sich selbst _UNK_ programm haben , und viele tausend webseiten die sich dafür registriert haben und die damit wirklich geld verdienen . und ich -- wissen sie , ich habe viele leute getroffen -- und ich lernte diesen typen auf einer party kennen , der eine _UNK_ betrieb und er sagte , " weisst du , ich machte damit kein geld .
und dann hab ich einfach dieses ding da auf meine seite gemacht und schon machte ich 10,000 dollar im monat .
und weisst du was , danke !
ich muss meinen anderen job jetzt nicht mehr machen . "
ich denke , dass ist wirklich wichtig für uns , weil das internet dadurch besser funktioniert .
die inhalte werden besser , die suche funktioniert besser , wenn die leute sich wirklich ihren lebensunterhalt damit verdienen können , indem sie tolle inhalte produzieren .
in dieser tagung geht es um die zukunft , _UNK_ dachte ich , dass ich wenigstens kurz darüber spreche .
und die idee dahinter ist : um die perfekte suchmaschine zu entwickeln muss man wirklich schlau sein .
weil sie bei google etwas x - beliebiges in die suchmaschine eingeben können und dabei eine antwort erwarten , richtig ?
aber die richtigen dinge zu finden ist kompliziert und so braucht man wirkliche intelligenz .
und tatsächlich würde die ultimative _UNK_ intelligent sein .
sie würde künstliche intelligenz sein .
und deshalb ist das etwas woran wir arbeiten , und wir haben sogar schon leute , die aufgeregt darüber und verrückt genug sind , dass sie daran arbeiten , das ist wirklich ihr ziel .
so hoffen wir immer , dass google klug sein wird , aber wir sind immer wieder erstaunt , wenn andere leute denken , dass es das ist .
also will ich euch ein lustiges beispiel dafür geben .
das hier ist ein blog vom irak und ist nicht wirklich das , worüber ich reden werde , es ist nur um euch ein beispiel zu zeigen .
könntest du das vielleicht markieren sergey ?
also haben wir beschlossen -- eigentlich ist die markierung dort drüben . oh , danke .
also " _UNK_ searches " , hier . sie können es nicht so gut sehen , aber wir haben beschlossen , dass wir diese funktion in unsere adsense anzeigen reintun und sie heisst " related searches . "
und so werden wir sagen , " meinten sie suchen nach " -- was ist das , in diesem fall , " saddam hussein " , weil es im blog ja um den irak geht -- und wissen sie , wir dachten , zusätzlich zu den anzeigen , wäre das eine sehr gute idee .
und da war also dieser blog von einem jungen mann , der irgenwie ein wenig depressiv war und er sagte , " wissen sie , ich schlafe sehr viel . "
er schrieb einfach irgendwie über sein leben .
und unsere aglorithmen -- natürlich nicht eine person , aber unsere aglorithmen , unsere computer -- d dass die " related search " " mir ist langweilig " sei .
und er las das und dachte eine person hätte _UNK_ dass er langweilig sei , und das war sehr bedauerlich , weil er sagte , " was machen diese _UNK_ bei google eigentlich ?
warum gefällt ihnen mein blog nicht ? "
also lasen wir seinen blog , der sich , naja , von schlecht zu sehr schlecht entwickelte und wir sagten dass die related search " geistig zurückgeblieben " sei .
und das machte ihn noch wütender , und er schrieb sachen wie -- er fing an zu fluchen und so .
und so sagte unsere suche " du bist beschissen . "
und schlussendlich endete es mit " leck mich am arsch . "
im grunde genommen dachte er , er hätte es mit jemandem intelligentem zu tun , aber natürlich schrieben wir einfach unser programm und probierten es aus , und es funktionierte nicht ganz , deshalb haben wie diese funktion nicht mehr .
damit komme ich zurück zum alltag .
ich will abschliessend noch sagen , dass es ein paar dinge gibt , wegen denen es mich sehr freut , dass ich bei google involviert bin und eines davon ist , dass es uns möglich ist , grösstenteils durch anzeigen geld zu machen , und eine dieser zusatzleistungen , die ich davon nicht erwartet hatte ist , dass wir jedermann auf der ganzen welt bedienen können ohne uns sorgen zu machen , dass es orte gibt , die vielleicht nicht ganz so viel geld haben .
wir müssen uns also keine sorgen darüber machen , dass unsere produkte verkauft werden zum beispiel für weniger geld an orten die arm sind und dann zurück importiert werden in die usa -- wie in der pharmaindustrie zum beispiel .
ich denke , dass wir uns wirklich glücklich schätzen können , so eine art von geschäftsmodell zu haben , weil jeder in der ganzen welt zugang zu unserer suchmaschine hat , und ich denke , das ist ein _UNK_ vorteil .
das andere was ich noch kurz erwähnen wollte ist , dass wir eine enorme fähigkeit und verantwortung haben , den leuten die richtige information zu geben , und wir sehen uns selbst wie eine zeitung oder eine zeitschrift -- welche objektive informationen liefern sollte .
deshalb akzeptieren wir für unsere suchergebnisse keine zahlungen .
wir akzeptieren zahlungen für die anzeigen und so verkaufen wir das auch .
das ist ein ziemlicher unterschied gegenüber vielen unserer konkurrenten .
und ich denke , dass wir solche entscheidungen treffen können hat eine grosse auswirkung auf die welt und das macht mich sehr stolz bei google dabei zu sein .
vielen dank .
