wir alle sind vom klimawandel stark betroffen , und diese betroffenheit nimmt zu , weil wir allmählich begreifen , dass wir uns noch mehr als bisher darum kümmern müssen .
uns wird einfach immer bewusster , dass wir uns , als teil der industrialisierten welt , wirklich darum bemühen müssen , unsere emissionen zu reduzieren .
aber das steht gerade nicht wirklich auf der agenda .
und es mag schon sein , dass uns all die eindrücke der heutigen realität überwältigend erscheinen und , damit verbunden , auch die vielzahl der probleme , die wir lösen müssen .
und wenn wir mit überwältigenden problemen konfrontiert sind , tendieren wir dazu , einfache antworten zu suchen .
und ich glaube , dass es beim thema klimawandel genauso gelaufen ist .
wir schauen , was die emissionen verursacht -- sie kommen eben aus unseren _UNK_ und _UNK_ und so weiter , und wir meinen , nun ja , das problem ist eben , dass diese emissionen von fossilen brennstoffen verursacht werden , und deshalb wäre die lösung ganz einfach , diese brennstoffe mit sauberen energiequellen zu ersetzen .
und ja , natürlich brauchen wir saubere energiequellen . aber ich will ihnen klar machen , dass wir so den klimawandel möglicherweise auf ein rein _UNK_ problem reduzieren . aber damit erreichen wir nicht wirklich eine lösung .
und der grund dafür ist , dass wir auf einem planeten leben , auf dem sich die verstädterung zunehmend beschleunigt .
nun , das ist natürlich nichts neues .
aber es fällt einem manchmal schwer , sich die auswüchse dieser verstädterung vor augen zu halten .
um 2050 herum werden ungefähr acht milliarden -- oder vielleicht noch mehr -- menschen in städten oder an orten leben , die nur eine tagesreise von städten entfernt sind .
wir verwandeln uns in eine überwiegend städtische rasse .
um die energie bereit zu stellen , die für diese acht milliarden _UNK_ nötig wäre -- wobei wir davon ausgehen , dass die städte in etwa so aussehen , wie die auf der nördlichen hälfte unseres planeten -- müssten wir eine enorme , riesige energiemenge erzeugen .
möglicherweise sind wir gar nicht in der lage dazu , so viel saubere energie zu produzieren .
wenn wir uns also wirklich ernsthaft mit dem problem des klimawandels auf einem _UNK_ planeten auseinandersetzen wollen , müssen wir nach einer anderen lösung suchen .
und die lösung ist vielleicht offensichtlicher , als wir denken . denn jede stadt , die wir erbauen , ist auch eine chance .
jede stadt definiert zu einem großen teil die energiemenge , die von ihren einwohnern verbraucht wird .
wir tendieren dazu , den energieverbrauch auf unser verhalten zu reduzieren -- indem ich z.b. entscheide , das licht anzuschalten -- aber in wirklichkeit ist eine enorme menge an energieverbrauch schon dadurch fest bestimmt , wie unsere gemeinden und städte aufgebaut sind .
ich werde sie heute nicht mit allzu vielen diagrammen belästigen , ich möchte sie aber bitten , sich kurz auf dieses hier zu konzentrieren . es verrät uns eine ganze menge interessanter fakten -- es ist wirklich ganz einfach , nehmen sie zum beispiel den öffentlichen transportsektor , einer der größten verursacher von co 2 - emissionen . hier gibt es einen direkten zusammenhang zwischen der bevölkerungsdichte einer stadt und der menge an klimarelevanten emissionen , mit denen die einwohner die luft belasten .
und der zusammenhang lautet natürlich , dass die dichter besiedelten orte eher weniger emissionen ausstoßen -- im grunde ganz logisch , wenn man kurz darüber nachdenkt .
im prinzip geht es in unserem alltäglichen leben darum , an die dinge zu gelangen , die wir brauchen .
wir gehen raus und setzen uns in unsere autos und wir fahren von a nach b.
und meistens sind wir dabei mobil unterwegs .
leben wir aber in einer dichter besiedelten stadt , merken wir natürlich plötzlich , dass die dinge , die wir brauchen , um die ecke sind .
und die nachhaltigste reise ist die , die sie erst gar nicht antreten mussten , und so gestaltet sich unser alltag plötzlich wesentlich nachhaltiger .
und ja , natürlich können wir die bevölkerungsdichte in den gemeinden um uns herum erhöhen .
einige orte machen das mit hilfe der gestaltung neuer öko - viertel , und dabei entwickeln sich komplett neue nachhaltige umgebungen , das ist natürlich prima , wenn sie das hinkriegen . aber in der regel sollten wir eher darüber diskutieren , wie wir die urbanen strukturen , die wir bereits nutzen , neu gestalten .
also sprechen wir zum beispiel über eine weiterentwicklung im kleinen , im detail , wirklich gezielte kleine veränderungen , also z.b. wo wir gebäude platzieren , wo wir sie entwickeln .
ein städtischer _UNK_ : z.b. die umgestaltung von räumen und _UNK_ von räumen , die bereits vorhanden sind .
uns wird zunehmend bewusst dass wir dazu nicht einmal die gesamte _UNK_ verdichten müssen .
statt dessen brauchen wir eine durchschnittliche dichte , die es uns ermöglicht , nicht mehr so viel zu fahren und so weiter .
und das kann schon damit erreicht werden , die dichte an ganz bestimmten stellen zu erhöhen .
sie können sich das wie _UNK_ vorstellen , die tatsächlich die dichte einer ganzen stadt erhöhen .
und indem wir genau das tun , wird uns bewusst , dass wir an einigen orten tatsächlich eine extrem dichte _UNK_ vorfinden , die wiederum in eine offener gestaltete _UNK_ eingebunden sind , die vielleicht ein bisschen angenehmer wirken und im endeffekt zum gleichen ergebnis führen .
nun , es gibt orte , die wirklich sehr , sehr dicht besiedelt sind und in denen immer noch autos unterwegs sind , aber bei _UNK_ betrachtung , im großen und ganzen , können wir menschen unter den richtigen umständen zusammen bringen , und so einen _UNK_ erzielen . ab einer bestimmten grenze sind menschen einfach nicht mehr so viel unterwegs , und immer mehr menschen -- wenn sie in umgebungen wohnen , in denen sie sich zu hause fühlen -- geben ihre autos komplett auf .
und damit sparen wir sehr , sehr viel energie . denn das , was hinten aus unseren _UNK_ raus kommt , ist wirklich erst der anfang der geschichte über die klimarelevanten emissionen von autos .
das betrifft die herstellung und die entsorgung der autos sowie die parkplätze , die autobahnen und so weiter .
wenn das alles weniger wird , weil wir das alles nicht mehr so sehr brauchen wie früher , lassen sich die durch den _UNK_ verursachten emissionen um 90 prozent reduzieren .
und die menschen begrüßen das .
überall auf der welt sehen wir mehr und mehr menschen , die lieber zu fuß unterwegs sind .
diese menschen glauben , dass sich die ursprüngliche idee eines _UNK_ hin zu einer _UNK_ umgebung wandelt .
und wenn sie das mit den vorherrschenden themen in den medien abgleichen , die sich immer mehr etablieren , werden sie schnell merken , dass es immer mehr um den zugang zu räumen geht .
oftmals geht es um den zugang zu transportmitteln .
auf dieser karte kann ich sehen , wie weit ich von meinem zuhause in 30 minuten mit öffentlichen _UNK_ komme .
manchmal muss man auch gehen . das ist noch nicht perfekt ausgearbeitet .
das ist die google - maps ansicht für fußgänger .
ich wollte auf dem _UNK_ _UNK_ wandern , und die route lief über _UNK_ .
immerhin hat google maps mich darauf hingewiesen , dass es an einigen stellen keine bürgersteige oder _UNK_ geben könnte .
aber die technologien werden besser , und gerade diese art der navigation wird auch durch crowd sourcing verbessert .
und heute haben wir schon davon gehört , wie wir nicht lebende objekte mit informationen und daten anreichern können .
das sind objekte , die nicht mal verkabelt sind , und die wir nach und nach in diese _UNK_ - und _UNK_ einbinden .
dabei wird uns auch bewusst , dass wir dachten , es ginge in erster linie um die produktion und den verbrauch , also die anhäufung materieller dinge , aber so ist es gar nicht . es geht viel mehr darum , wir wir am besten in dicht besiedelten gegenden leben .
wir merken , dass es eigentlich um die verfügbarkeit der materiellen dinge geht .
mein lieblingsbeispiel ist ein bohrer . wer von ihnen hat seinen eigenen bohrer zu hause ?
okay . ich habe auch einen .
der durchschnittliche bohrer für private heimwerker wird zwischen sechs und 20 minuten verwendet , und zwar in seinem kompletten lebenszyklus , je nach dem , wen sie fragen .
wir kaufen also diese bohrer , die rein theoretisch tausende von stunden laufen könnten , und verwenden sie ein oder zwei mal , um ein loch zu bohren und sie dann ruhen zu lassen .
unsere städte sind meiner meinung nach angehäuft mit überschüssigen möglichkeiten .
und natürlich könnten wir mit diesen möglichkeiten noch sehr viele andere dinge ausprobieren -- zum beispiel kochen oder _UNK_ gestalten oder auch einen schlag gegen die mafia ausführen -- aber dabei wird uns schnell klar , dass sich diese produkte in services verwandeln ließen , auf die wir einfach zugreifen können , wenn wir sie brauchen , und das wäre einfach wesentlich intelligenter .
sogar räume an sich lassen sich als service vermarkten .
räume lassen sich auch gleichzeitig auf unterschiedliche weise nutzen , oder wir können auch leere räume neu nutzen .
gebäude werden zu service - paketen gebündelt .
also lassen sich durch neue konstruktionen mechanische dinge , für die wir energie verbraucht haben -- wie z.b. heizen oder kühlen -- in dinge umwandeln , in die wir keine energie investieren müssen .
wir erhellen unsere gebäude mit tageslicht .
wir kühlen sie mit wind . wir erwärmen sie mit sonnenkraft .
und wenn wir das alles wirklich konsequent nutzen , wird uns klar , dass wir den energieverbrauch in gebäuden , in einigen fällen um 90 prozent reduzieren können .
und dadurch wird eine weitere kettenreaktion ausgelöst , die ich als " _UNK_ _UNK_ " bezeichnen würde . das ist ganz einfach erklärt : durch ein gebäude , dass sie nicht mit einem ofen beheizen müssen , können sie eine ganze menge geld sparen .
damit wird der bau dieser gebäude günstiger als der anderer gebäude .
wenn wir also unsere produkte und unsere transportmittel weniger nutzen , oder auch die energie für das _UNK_ reduzieren können , ist das zwar alles toll , aber es hilft uns nicht wirklich weiter .
wenn wir also wirklich nachhaltige _UNK_ erschaffen wollen , müssen wir ein bisschen weiter denken .
dieses beispiel zeigt , wie es geht .
das ist die _UNK_ von _UNK_ . sie zeigt , wie grün die stadt ist .
und sicherlich glauben viele menschen , dass eine nachhaltige stadt mit grünflächen bedeckt ist .
also stellen wir uns das auch so vor .
oder so . oder so .
das ist auch alles gut so , aber wir übersehen dabei einen ganz entscheidenden punkt , es geht nämlich nicht um die blätter da oben , sondern um die systeme da unten .
fangen diese systeme zum beispiel regenwasser auf , damit wir so den wasserverbrauch reduzieren können ?
wasser verbraucht viel energie .
gibt es in diesen städten vielleicht sogar eine grüne infrastruktur , so dass wir abflüsse und wasser , das aus unseren häusern heraus fließt , säubern und filtern können , um damit bäume in der stadt an straßen wachsen zu lassen ?
können wir uns wieder mit den natürlichen ökosystemen um uns herum verbinden , indem wir zum beispiel flüsse wieder mehr einbinden und diese _UNK_ ?
ist es möglich , dass hier bestäubung stattfindet , auf _UNK_ - bahnen , damit bienen und schmetterlinge und ähnliche spezies wieder in unsere städte zurück finden ?
schaffen wir es , das wirklich dringliche müll - problem , verursacht von lebensmitteln und _UNK_ und vielem mehr , zu lösen , in dem wir sie wieder in fruchtbaren boden umwandeln und karbon daraus erzeugen -- also das karbon aus der luft filtern , während wir unsere städte bewohnen ?
ich glaube , dass dies alles nicht nur möglich ist , sondern sogar bereits praktiziert wird , und dass das richtig gut ist .
denn im moment verhält sich unsere wirtschaft im großen und ganzen so , wie paul hawken es ausdrückt : " wir stehlen von der zukunft , verkaufen es in der gegenwart und nennen es bruttoinlandsprodukt . "
und wenn zusätzlich weitere acht oder sieben oder vielleicht sogar nur sechs milliarden menschen auf einem planeten leben , der sich aus der zukunft bedient , werden wir bald keine zukunft mehr haben .
aber wenn wir umdenken , dann glaube ich , dass wir tatsächlich städte erschaffen können , die nicht nur keine abgase ausstoßen , sondern auch unendlich vielfältig sind .
vielen herzlichen dank .
