ich bin eigentlich arzt , bin aber sozusagen in die forschung quer eingestiegen , und bin jetzt ein epidemiologe .
niemand weiß so genau , was epidemiologie ist .
epidemiologie ist die wissenschaft dessen , herauszufinden , ob etwas gut oder schlecht für uns ist .
am besten kann man das an beispielen verstehen , als die wissenschaft dieser verrückten , _UNK_ _UNK_ .
diese hier sind nur ein paar beispiele .
diese hier sind von der daily mail . jedes land der welt hat so eine zeitung .
sie hat dieses bizarre philosophische projekt am laufen , alle unbelebten dinge der welt dahingehend einzuteilen , ob sie krebs verursachen oder krebs verhindern .
hier sind also einige der dinge , über die sie in letzter zeit gesagt haben , dass sie krebs verursachen : scheidung , wi - fi , _UNK_ und kaffee .
hier sind einige der dinge , über die sie sagen , dass sie krebs verhindern : _UNK_ , rote paprika , lakritz und kaffee .
sie können also schon hier sehen , dass es widersprüche gibt .
kaffee verursacht und verhindert krebs , sowohl als auch .
und wenn sie weiterlesen , können sie sehen , dass dahinter vielleicht eine art politischer wertigkeit steckt .
hausarbeit verhindert also brustkrebs bei frauen , aber einkaufen könnte männer impotent machen .
wir wissen also , dass wir anfangen müssen , die wissenschaft dahinter _UNK_ .
ich hoffe , zeigen zu können , dass die untersuchung _UNK_ behauptungen , die untersuchung der beweise , die fragwürdige behauptungen belegen , nicht eine art _UNK_ _UNK_ ist . sie ist gesellschaftlich von nutzen , aber sie ist auch eine extrem wertvolle _UNK_ .
denn wirkliche wissenschaft dreht sich um die kritische auswertung der beweise für die meinung eines anderen .
das ist es , was in akademischen _UNK_ geschieht .
das ist es , was an akademischen konferenzen geschieht .
die frage - und _UNK_ nach einer postoperativen datenpräsentation ist oft ein blutbad .
und das stört niemanden . wir begrüßen es sogar .
es ist , als ob wir einer intellektuellen _UNK_ tätigkeit zustimmten .
was ich ihnen also zeigen werde , sind alle wichtigen dinge , alle hauptmerkmale meiner disziplin -- _UNK_ medizin .
ich werde sie ihnen alle erklären und demonstrieren , wie sie funktionieren , ausschließlich unter verwendung von beispielen von leuten , die dinge falsch verstehen .
wir fangen also mit der absolut schwächsten from von beweisen an , die bekannt ist , und das ist autorität .
in der wissenschaft ist es uns egal , wie viele buchstaben sie hinter ihrem namen haben .
in der wissenschaft wollen wir wissen , welche gründe sie haben , etwas zu glauben .
wie wissen wir , dass etwas gut für uns oder schlecht für uns ist ?
aber wir sind auch unbeeindruckt von autorität , denn sie ist so leicht vorzutäuschen .
das ist eine frau namens dr. med . gillian mckeith , oder , um ihren vollen medizinischen titel zu benutzen , gillian mckeith .
nochmal : jedes land hat so jemanden .
sie ist unser fernseh - _UNK_ .
sie hat volle fünf serien in der hauptsendezeit , und sie erteilt großzügige und exotische gesundheitsratschläge .
es hat sich herausgestellt , dass sie in einem _UNK_ _UNK_
irgendwo in amerika promoviert hat .
sie prahlt damit , dass sie ein zertifiziertes , professionelles mitglied des amerikanischen _UNK_ von _UNK_ ist , was sehr glamourös und aufregend klingt .
man bekommt da ein zertifikat und alles .
dieses hier gehört meiner toten katze _UNK_ . sie war eine schreckliche katze .
sie gehen einfach zur webseite , füllen ein formular aus , bezahlen 60 dollar und es kommt per post .
das ist nun nicht der einzige grund , aus dem wir denken , dass diese person eine _UNK_ ist .
sie kommt auch daher und sagt sachen wie : " sie sollten eine menge _UNK_ blätter essen , denn sie beinhalten viel chlorophyll , und das _UNK_ ihr blut wirklich mit sauerstoff an . "
jeder , der _UNK_ hatte , erinnert sich , dass chlorophyll und _UNK_ nur im sonnenlicht sauerstoff produzieren , und es ist ziemlich dunkel in ihren _UNK_ , nachdem sie spinat gegessen haben .
als nächstes brauchen wir richtige wissenschaft , richtige beweise .
also : " rotwein kann brustkrebs verhindern . "
das ist eine schlagzeile vom daily telegraph in großbritannien .
" ein glas rotwein am tag könnte brustkrebs verhindern helfen . "
sie gehen also und finden diesen fachartikel , und was sie finden , ist ein echtes stück wissenschaft .
es ist eine beschreibung der veränderungen in einem enzym , wenn man eine chemikalie , die aus der haut roter weintrauben gewonnen wurde , auf einige krebszellen tropft , irgendwo in einer schale auf einem arbeitstisch in einem labor .
es ist wirklich nützlich , das in einem wissenschaftlichen artikel zu beschreiben , aber über die frage ihres eigenen _UNK_ risikos , brustkrebs zu bekommen , wenn sie rotwein trinken , gibt es ihnen rein gar keine auskunft .
es stellt sich tatsächlich heraus , dass ihr brustkrebs - risiko sogar mit der kleinsten menge alkohol , die sie trinken , leicht ansteigt .
was wir also wollen , sind studien an echten menschen .
hier ist ein anderes beispiel .
das hier ist von britanniens _UNK_ diät - und ernährungsexperten im daily mirror , die unsere zeitung mit der zweitgrößten auflage ist .
" eine australische studie von 2001 fand heraus , dass olivenöl in kombination mit früchten , gemüse und _UNK_ messbaren schutz gegen _UNK_ bietet .
und dann geben sie ihnen den rat : " wenn sie olivenöl und gemüse essen , werden sie weniger hautfalten haben . "
und sie sagen ihnen sehr hilfsbereit , wie sie den fachartikel finden können .
sie finden also den artikel , und was sie finden , ist eine _UNK_ .
offensichtlich war niemand in der lage , in das jahr 1930 zurückzugehen , alle leute , die in einer entbindungsstation geboren worden sind , herzunehmen , und die hälfte von ihnen viel obst , gemüse und olivenöl , und die andere hälfte mcdonald 's essen zu lassen , um zu sehen , wie viele falten sie später haben .
man müsste einen schnappschuss davon machen , wie die leute heute aussehen .
und was man herausfindet , ist natürlich , dass leute , die gemüse und olivenöl essen , weniger hautfalten haben .
aber das ist , weil die leute , die obst , gemüse und olivenöl essen , freaks sind ; sie sind nicht normal , sie sind wie sie : sie kommen zu veranstaltungen wie dieser .
sie sind vornehm , sie sind wohlhabend . sie arbeiten weniger wahrscheinlich im freien , sie verrichten weniger wahrscheinlich _UNK_ , sie haben bessere soziale betreuung , sie rauchen weniger wahrscheinlich -- es ist also wegen einer ganzen _UNK_ faszinierender , ineinander _UNK_ sozialer , politischer und kultureller gründe , dass sie weniger wahrscheinlich hautfalten haben .
das heißt nicht , dass es das gemüse oder das olivenöl sind .
idealerweise sollte man ein experiment machen .
jeder denkt , er sei mit dem konzept eines experiments total vertraut .
experimente sind sehr alt . das erste experiment war in der bibel : daniel _UNK_ .
es ist ganz einfach : man nehme eine gruppe von menschen und teile sie in zwei teile . sie behandeln die eine gruppe auf eine weise , und die andere auf eine andere weise , und ein weilchen später verfolgen sie sie weiter und schauen , was aus jeder von ihnen geworden ist .
ich erzähle ihnen also von einem experiment , das das wahrscheinlich am meisten berichtete experiment in den nachrichtenmedien in großbritannien der letzten zehn jahre ist .
und das ist das experiment mit den fischölkapseln .
die behauptung war , dass fischölkapseln _UNK_ und - verhalten von _UNK_ verbessern .
und sie sagten : " wir haben ein experiment gemacht .
all die _UNK_ experimente waren positiv , und wir wissen , dass es dieses auch sein wird . "
das sollte immer die alarmglocken auslösen .
denn wenn sie bereits die antwort ihres _UNK_ kennen , sollten sie keinen machen .
entweder haben sie ihn durch gewollte maßnahmen manipuliert , oder sie haben genügend daten , dass es nicht mehr nötig ist , willkürlich menschen auszuwählen .
das ist es also , was sie in ihrem experiement tun wollten .
sie nahmen 3.000 kinder , und wollten ihnen allen diese riesigen fischölkapseln geben . sechs davon am tag . und dann , ein jahr später , wollten sie ihre leistungen in _UNK_ messen und diese wiederum mit der vorhersage ihrer leistungen vergleichen wenn sie die pillen nicht genommen hätten .
kann irgendjemand einen makel in diesem design entdecken ?
und keine professoren klinischer _UNK_ dürfen diese frage beantworten .
es gibt also keine kontrolle , keine kontrollgruppe .
aber es klingt wirklich technisch .
es ist ein technischer begriff .
die kinder bekamen die pillen , und ihre leistungen verbesserten sich .
was sonst als die pillen hätte es auch sonst sein können ?
sie wurden älter . wir alle entwickeln uns mit der zeit .
und selbstverständlich ist da auch der placeboeffekt .
der placeboeffekt ist eines der faszinierendsten dinge in der gesamten welt der medizin .
es geht nicht nur darum , eine pille zu nehmen und ihre leistungen und ihre schmerzen werden besser .
es geht um unsere überzeugungen und erwartungen .
es geht um die kulturelle bedeutung einer behandlung .
und das wurde in einer ganzen menge faszinierender studien demonstriert , die eine art von placebo mit einer anderen vergleichen .
wir wissen also zum beispiel , dass zwei zuckerpillen am tag ein effektiveres verfahren sind , um _UNK_ loszuwerden als eine zuckerpille .
zwei zuckerpillen pro tag besiegt eine zuckerpille pro tag .
und das ist eine _UNK_ und lächerliche erkenntnis , aber sie ist wahr .
wir wissen aus drei verschiedenen studien über drei verschiedene arten von schmerz , dass eine _UNK_ eine effektivere behandlung für schmerz ist als eine zuckerpille zu nehmen , eine _UNK_ , die keine medizin beinhaltet -- nicht , weil die injektion oder die pillen irgendeine wirkung auf den körper hätten , sondern weil eine spritze sich wie ein viel _UNK_ eingriff anfühlt .
wir wissen also , dass unsere überzeugungen und erwartungen manipuliert werden können , was der grund dafür ist , dass wir versuche machen , in denen wir die ergebnisse mit denen eines placebos vergleichen -- in denen eine hälfte der leute eine wirkliche behandlung und die andere hälfte ein placebo bekommen .
aber das ist nicht genug .
was ich ihnen gerade gezeigt habe , sind beispiele von ganz einfachen und offenen methoden , wie journalisten , _UNK_ und _UNK_ die beweise für ihre eigenen zwecke verdrehen können .
was ich echt faszinierend finde ist , dass die pharmaindustrie sich ganz genau der gleichen tricks und hilfsmittel bedient , aber leicht _UNK_ versionen davon , um die beweise , die sie ärzten und patienten geben , zu verzerren , und die wir benutzen , um entscheidungen auf leben und tod zu treffen .
also , erstens , versuche gegen placebos : jeder denkt , er wisse , dass ein versuch ein vergleich eines neuen _UNK_ mit einem placebo sein sollte .
aber das ist in vielen fällen falsch .
denn oft haben wir bereits eine sehr gute behandlung , die derzeit zur verfügung steht , wir wollen also nicht wissen , dass ihre alternative , neue behandlung besser als nichts ist .
wir wollen wissen , dass es besser ist als das beste derzeit vorhandene medikament , das wir haben .
und trotzdem sehen sie immer wieder leute , die versuche einem placebo gegenüberstellen .
und sie können die lizenz , ihr medikament auf den markt zu bringen , nur mit daten bekommen , die zeigen dass es besser ist als nichts , was für einen arzt wie mich , der versucht , eine entscheidung zu treffen , unnütz ist .
aber das ist nicht die einzige art und weise , wie man daten manipulieren kann .
man kann daten auch manipulieren , indem man das , womit man sein neues _UNK_ vergleicht , wirklich schlecht macht .
man kann das konkurrierende medikament in zu niedrigen dosen verabreichen , so dass die leute nicht richtig behandelt werden .
man kann das konkurrierende medikament in zu hohen dosen verabreichen , so dass die leute nebenwirkungen bekommen .
und genau das ist mit psychopharmaka gegen schizophrenie passiert .
vor 20 jahren wurde eine neue generation von psychopharmaka eingeführt , die versprachen , dass sie weniger nebenwirkungen hätten .
die leute machten sich also _UNK_ , versuche mit diesen neuen medikamenten im vergleich mit den alten medikamenten durchzuführen , aber sie verabreichten die alten medikamente in lächerlich hohen dosen -- 20 milligramm _UNK_ am tag .
es ist ein _UNK_ schluss , wenn man ein medikament in einer solch hohen dosis verabreicht , dass es mehr nebenwirkungen haben wird , und dass ihr neues medikament besser aussehen wird .
vor zehn jahren hat sich die geschichte interessanterweise wiederholt , als risperidon , welches das erste medikament einer neuen generation psychopharmaka war , sein copyright verlor , also jeder kopien machen konnte .
jeder wollte zeigen , dass sein medikament besser als risperidon war , und so können sie eine reihe von versuchen sehen , die neue psychopharmaka mit risperidon in der dosis von acht milligramm pro tag vergleichen .
und wieder : das ist keine irrsinnige dosis , keine illegale dosis , aber ganz nah an der _UNK_ vom normalen .
und so kommen sie nicht umhin , ihr neues medikament besser zu machen .
daher ist es nicht überraschend , eine viermal so große wahrscheinlichkeit haben , positiv auszufallen als unabhängige versuche .
aber -- und das ist ein großes aber -- es stellt sich heraus , dass , wenn man sich die methoden der _UNK_ versuche ansieht , sie tatsächlich besser als die der unabhängigen versuche sind .
und trotzdem schaffen sie es immer , die resultate zu bekommen , die sie wollen .
wie funktioniert das ?
wie können wir dieses seltsame phänomen erklären ?
nun , es erweist sich , dass negative daten _UNK_ ; sie werden den ärzten und patienten vorenthalten .
und das ist der wichtigste aspekt der ganzen geschichte .
das ist die spitze der _UNK_ .
wir brauchen alle daten über eine jeweilige behandlung um zu wissen , ob sie wirksam ist oder nicht .
es gibt zwei _UNK_ möglichkeiten zu erkennen , ob einige daten verlorengegangen sind .
sie können statistiken benutzen , oder geschichten .
ich persönlich bevorzuge statistiken , also rede ich darüber zuerst .
das hier nennt man einen funnel plot .
ein funnel plot ist ein ganz schlaues verfahren um zu erkunden , ob kleine negative versuche verschwunden sind , verloren gegangen sind .
das ist also eine grafik aller versuche , die über eine bestimmte behandlung gemacht worden sind .
wenn sie nun nach oben gehen zur spitze hin , sehen sie , dass jeder punkt ein versuch ist .
je weiter sie nach oben kommen , desto größer sind die versuche , sie haben also weniger fehler .
sie haben eine kleinere wahrscheinlichkeit , zufällige falsche positive oder negative zu sein .
sie drängen sich also alle aneinander .
die großen versuche sind näher an der wahren antwort .
wenn sie nun weiter nach unten gehen , dann sehen sie hier , auf dieser seite , die gefälschten falschen negative und auf der seite die gefälschten falschen positive .
falls die publikation messabweichungen hat , wenn kleine , negative versuche verlorengegangen sind , kann man das auf einer dieser graphiken sehen .
sie können hier sehen , dass die kleinen negativen versuche , die unten links sein sollten , verschwunden sind .
das ist eine graphik , die die präsenz von messabweichungen in studien von _UNK_ demonstriert .
ich denke , dass das der lustigste epidemiologische witz ist , denn sie jemals hören werden .
das ist es , wie sie es statistisch beweisen können , aber wie ist das mit den geschichten ?
nun , die sind wirklich abscheulich .
das ist ein medikament , das reboxetin heißt .
es ist ein medikament , dass ich selber patienten verschrieben habe .
und ich bin ein streber - arzt .
ich versuche wirklich , alle mühen auf mich zu nehmen und alle literatur zu lesen und zu verstehen .
ich habe die versuche daran gelesen . sie waren alle positiv . sie waren alle gut ausgeführt .
ich fand keine makel .
leider stellte sich heraus , dass viele dieser experimente zurückgehalten wurden .
und zwar wurden 76 prozent aller experimente , die an diesem medikament gemacht wurden , den ärzten und patienten vorenthalten .
wenn sie nun darüber nachdenken , wenn ich eine münze hundert mal würfe , und ich ihnen die antworten zur hälfte vorenthalten dürfte , dann kann ich sie davon überzeugen , dass ich eine münze mit zwei köpfen habe .
wenn wir die hälfte der daten beseitigen , können wir nie wissen , was die wahre _UNK_ dieser medikamente ist .
und das ist keine isolierte geschichte .
ungefähr die hälfte aller versuchsdaten über antidepressiva wurde zurückgehalten , aber es geht noch viel weiter .
die _UNK_ cochrane group versuchte , die fehlenden daten zu bekommen , um alle zusammenzuführen .
die cochrane _UNK_ sind ein internationaler gemeinnütziger zusammenschluss , der systematische bewertungen aller daten , die jemals veröffentlicht wurden , produziert .
sie brauchen den zugang zu allen versuchsdaten .
aber die firmen hielten daten vor ihnen zurück , und auch die europäische _UNK_ , während dreier jahre .
das ist ein problem , für das es derzeit keine lösung gibt .
um ihnen zu zeigen , welche ausmaße das hat : das ist ein medikament namens tamiflu , für das regierungen in aller welt milliarden und milliarden von dollar ausgegeben haben .
sie bezahlten dieses geld für das versprechen , dass dies ein medikament ist , das den anteil der komplikationen der grippe verringert .
wir haben die daten bereits , die zeigen , dass es die dauer ihrer grippe um ein paar stunden verkürzt .
aber das ist mir egal . den regierungen ist das egal .
es tut mir sehr leid , wenn sie die grippe haben , ich weiß , es ist schrecklich , aber wir werden nicht milliarden von dollar ausgeben , um zu versuchen , die dauer ihrer grippesymptome um einen halben tag zu verringern .
wir verschreiben diese medikamente , wir legen vorräte für notfälle an , weil wir verstehen , dass sie die anzahl der komplikationen verringern , das heißt lungenentzündung und tod .
cochrane group , die in italien ansässig ist , versuchte , die kompletten daten über infektionskrankheiten in einer brauchbaren form aus den arzneimittelfirmen zu bekommen , damit sie eine komplette entscheidung treffen kann , ob dieses medikament effektiv ist oder nicht , und sie war nicht in der lage , diese information zu bekommen .
das ist zweifellos das größte ethische problem , das die medizin heutzutage hat .
wir können keine entscheidungen fällen , wenn wir nicht alle informationen haben .
es ist also ein bisschen schwierig von hier eine art positiven fazits _UNK_ .
aber ich würde das hier sagen : ich denke , dass sonnenlicht das beste desinfektionsmittel ist .
all diese dinge passieren ganz offen , und sie sind durch ein kraftfeld der langeweile geschützt .
ich denke , mit all den problemen in der wissenschaft , ist es das beste , den deckel hochzuheben , im mechanismus herumzufummeln und hineinzuschauen .
vielen dank .
