seit langem übt das menschliche gehirn eine faszination auf menschen aus .
wir machten _UNK_ , beschreibungen , zeichnungen und karten .
nun , ebenso wie die physischen karten unserer erde , die sehr von technologie beeinflusst wurden -- denken sie an google maps , denken sie an gps -- dasselbe passiert bei _UNK_ durch umwandlung .
sehen wir uns also das gehirn an .
viele menschen , wenn sie zum ersten mal ein frisches menschliches gehirn sehen , sagen : " normalerweise sieht es anders aus , wenn man ein gehirn gezeigt bekommt . "
was sie normalerweise sehen , ist ein _UNK_ gehirn . es ist grau .
und diese _UNK_ , das gefäßsystem -- welches unglaublich ist -- umgibt das menschliche gehirn .
dies sind die blutgefäße .
20 prozent des sauerstoffs kommt aus den lungen , 20 prozent unseren blutes wird aus dem herzen gepumpt , es versorgt dieses eine organ .
es ist im grunde , wenn sie ihre zwei fäuste aneinander halten , ein wenig grösser als ihre beiden fäuste .
wissenschaftler fanden ende des 20. jahrhunderts heraus , dass sie den blutfluss verfolgen können , um nicht - invasiv aufzuzeichnen , wo aktivität im menschlichen gehirn stattfindet .
so können sie , z.b. die rückseite des gehirns betrachten , welches sich gerade _UNK_ .
da ist das kleinhirn ; es hält sie in diesem moment aufrecht .
dadurch kann ich stehen . es ist an koordinierten bewegungen beteiligt .
auf der rechten seite befindet sich der temporale kortex .
das ist der bereich , in dem die erste verarbeitung des hörens stattfindet -- sie hören meine worte , sie senden sie in höher _UNK_ _UNK_ .
in richtung des vorderen _UNK_ ist der bereich , in dem komplexe _UNK_ , wie entscheidungen stattfinden -- es ist das letzte , was im späten erwachsenenalter _UNK_ .
dort finden alle entscheidungsprozesse statt .
es ist der bereich , in dem sie jetzt gerade entscheiden , vielleicht doch nicht das steak zum abendessen zu bestellen .
wenn sie also einen tieferen blick in das gehirn werfen , ist eines der dinge , die sie im querschnitt erkennen , dass sie eine ganze menge kleiner strukturen nicht sehen können .
aber es gibt hier tatsächlich viele strukturen .
seine zellen und seine leitungen sind alle miteinander verdrahtet .
vor etwa 100 jahren erfanden einige wissenschaftler eine farbe , die zellen einfärben konnte .
hier an dem leichten blau zu sehen .
sie können bereiche sehen , in denen normale körperzellen eingefärbt sind .
und was sie sehen ist sehr ungleichmäßig . hier sehen sie eine größere anordnung .
der äußere bereich des gehirns ist der neokortex .
es ist eine durchgehende _UNK_ , wenn sie so wollen .
ebenso können sie etwas unterhalb erkennen .
alle diese leeren gebiete , sind die gebiete , in denen die leitungen durchlaufen .
sie sind wahrscheinlich weniger _UNK_ .
es gibt etwa 86 billionen neuronen in unseren gehirn .
wie sie hier sehen können , sind sie sehr ungleichmäßig verteilt .
und die art und weise , wie sie verteilt sind , trägt sehr zu ihrer eigentlichen funktionsweise bei .
und , wie ich zuvor angemerkt habe , da wir nun anfangen können , die gehirnfunktion zu kartieren , können wir anfangen , sie einzelnen zellen zuzuordnen .
sehen wir uns das also genauer an .
werfen wir einen blick auf die neuronen .
wie ich bereits erwähnte , gibt es 86 billionen neuronen .
außerdem gibt es diese kleineren zellen wie sie sehen werden .
es handelt sich um _UNK_ -- sogenannte _UNK_ .
die nerven selber sind diejenigen , die informationen erhalten .
sie speichern und verarbeiten sie .
jedes neuron ist mit bis zu 10.000 anderen neuronen in ihrem gehirn mittels synapsen verbunden .
und jedes neuron für sich ist weitgehend einzigartig .
der einzigartige charakter von beiden einzelnen nervenzellen und neuronen innerhalb des _UNK_ resultiert aus der grundlegendes eigenschaft ihrer zugrunde liegenden biochemie .
das sind proteine .
proteine , die dinge wie die bewegungen der ionenkanäle steuern .
sie steuern , mit wem sich nervenzellen zusammenschließen .
und sie steuern im grunde alles , was mit dem nervensystem zu tun hat .
wenn wir diesen bereich noch näher betrachten , sind alle diese proteine durch unsere genome kodiert .
jeder von uns hat 23 _UNK_ .
eins bekommen wir von der mutter , eins vom vater .
und auf diesen chromosomen haben wir schätzungsweise 25.000 gene .
sie _UNK_ die dna .
und das wesen einer bestimmten zelle , seine zu grunde liegende biochemie anzutreiben , ist dadurch bestimmt , welche der 25.000 gene eingeschaltet sind und zu welchem schwellenwert sie eingeschaltet sind .
unsere aufgabe ist es also diese anzeige zu betrachten , um zu verstehen , welches dieser 25.000 gene arbeitet .
um so eine aufgabe durchzuführen , brauchen wir selbstverständlich gehirne .
darum haben wir unseren _UNK_ losgeschickt .
wir haben normale menschliche gehirne gesucht .
womit wir tatsächlich anfangen ist die _UNK_ / pathologie .
hier werden verstorbene hingebracht .
wir suchen normale menschliche gehirne .
wir suchen die gehirne nach vielen kriterien aus .
wir möchten sicherstellen , dass wir normale gehirne von _UNK_ bis 60 - jährigen haben , die eines natürlichen todes gestorben sind , ohne gehirnverletzungen . ohne psychiatrischen hintergrund , ohne drogen -- wir machen eine _UNK_ untersuchung ,
und überlegen gründlich , welche gehirne wir nehmen .
wir achten auch darauf , dass wir die erlaubnis zur gewebeentnahme innerhalb eines tages nach _UNK_ erhalten .
denn was wir messen wollen , die rna -- welches die ausgabe unserer gene ist -- ist sehr unstabil , und daher müssen wir es schnell angehen .
eine anmerkung bezüglich des _UNK_ der gehirne : aufgrund der art und weise wie wir sie beschaffen und weil wir um zustimmung bitten , haben wir tatsächlich mehr gehirne von männern als von frauen .
bei männer ist der _UNK_ mitten im leben viel wahrscheinlicher ,
und bei männern bekommt man vom lebenspartner auch eher die zustimmung , als anders herum .
das erste was wir mit der sammlung machen wir lassen ein mr vornehmen --
eine _UNK_ .
das ist die _UNK_ , mit der wir die restlichen daten einreihen .
also veranlassen wir ein mr.
sie können sich das als satellitenbild für unsere karte vorstellen .
als nächstes veranlassen wir eine sogenannte _UNK_ - bildgebung .
dies kartografiert die großen _UNK_ im gehirn .
und noch einmal , sie können sich das beinah wie das kartografieren unserer autobahnen vorstellen , wenn sie wollen .
das gehirn ist aus dem schädel entfernt und in 1 cm dicke scheiben geschnitten .
diese werden hart gefroren und nach seattle verschickt .
in seattle nehmen wir sie -- das ist eine ganze menschliche gehirnhälfte -- und legen sie hier rein -- nur eine bessere _UNK_ .
die klinge hier schneidet ein _UNK_ stück aus dem gewebe und legt es auf den objektträger des mikroskops .
dann werden wir etwas farbstoff aufbringen und es scannen .
so erhalten wir unsere erste kartierung .
jetzt kommen experten ins spiel und machen grundlegende anatomische zuordnungen .
wenn sie wollen , können sie diese ziemlich breiten umrisse als staatsgrenzen betrachten .
danach können wir das gehirn in weitere teile zerlegen , die wir dann in einen kleineren _UNK_ legen können .
und das ist gerade hier zu sehen -- gefrorenes gewebe und es wird geschnitten .
es ist 20 mikrometer dünn , etwa die breite eines _UNK_ .
und vergessen sie nicht , es ist gefroren .
und hier sehen sie die verwendung eines altmodischen pinsels .
wir nehmen einen objektträger ,
und schmelzen es behutsam auf darauf .
der objektträger kommt auf einen roboter , der einen der farbstoffe aufbringt .
dann sehen unsere anatomen es sich genauer an .
das ist also , was sie unter dem mikroskop sehen können .
man kann ansammlungen und anordnungen von großen und kleinen zellen in anhäufungen oder an verschiedenen stellen sehen .
danach kommt routine . sie wissen , wo diese zuordnungen zu machen sind .
und sie können im grunde einen _UNK_ machen .
das ist eine _UNK_ karte .
unsere wissenschaftler benutzen sie dann , um an einem anderen stück des gewebes eine sogenannte laser - _UNK_ zu machen .
der techniker erhält also die anweisungen .
sie zeichnen es der länge nach an .
und dann schneidet der laser .
sie können den blauen punkt dort schneiden sehen . und dann fällt das gewebe herunter .
sie können hier auf dem objektträger sehen , das dies in echtzeit passiert .
unterhalb ist ein behälter , der das gewebe auffängt .
wir nehmen das gewebe , wir entnehmen die rna mittels _UNK_ technologie und geben etwas _UNK_ drauf .
wir nehmen das markierte material und legen es auf einen sogenannten _UNK_ .
das muss für sie jetzt wie ein bündel von punkten aussehen , aber jeder dieser einzelnen punkte ist tatsächlich ein einzigartiges stück menschlichen genoms , das wir auf glas _UNK_ .
es hat ungefähr _UNK_ elemente darauf , so dass wir verschieden der 25.000 gene im genom mehrfach messen .
und wenn wir eine probe nehmen und es dazu kreuzen , bekommen wir so etwas wie einen einzigartigen fingerabdruck , quantitativ der gene die in dieser probe eingeschaltet werden .
dann wiederholen wir den vorgang mit jedem einzelnen gehirn .
wir nehmen über 1,000 proben von jedem gehirn .
dieses gebiet hier ist der sogenannte hippocampus .
er ist für das lernen und das gedächtnis zuständig .
und er trägt ungefähr 70 proben zu den 1,000 proben bei .
jede probe bringt uns ungefähr 50,000 datenpunkte mit wiederholten messungen , beinahe 1,000 proben .
wir haben schätzungsweise 50 millionen datenpunkte für jedes einzelne gehirn .
bislang entspricht die datenmenge zwei menschlichen gehirnen .
wir haben das alles in eins zusammengepackt , und ich werde ihnen zeigen , wie die synthese aussieht .
im grunde ist es ein großer datensatz an informationen , welcher für alle wissenschaftler dieser welt zugänglich ist .
sie müssen sich nicht einmal einloggen , um dieses werkzeug zu benutzen , die daten zu _UNK_ und interessante dinge herauszufinden .
hier sind die modalitäten , die wir zusammengestellt haben .
sie werden sie , von dem was wir vorher zusammengetragen haben , wiedererkennen .
hier ist das mr. es stellt das grundgerüst dar .
da ist ein _UNK_ auf der rechten seite , welches ihnen erlaubt , sich zu drehen , es erlaubt ihnen , sich auf etwas zu konzentrieren , es erlaubt ihnen , individuelle strukturen hervorzuheben .
allen voran kartieren wir jetzt diese anatomische struktur , die als allgemeines system menschen erlaubt zu verstehen , welche gene eingeschaltet sind .
die roten ebenen zeigen , wo gene in hohem maße stimuliert sind .
grün gehört zu den kühleren bereichen , wo sie nicht stimuliert sind .
und jedes gen gibt uns einen fingerabdruck .
und erinnern sie sich daran , dass wir alle 25,000 gene des genoms untersucht haben und alle daten verfügbar sind .
was können wissenschaftler also aus diesen daten lernen ?
wir fangen gerade erst an , die daten anzusehen .
es gibt grundlegende dinge , die man verstehen will .
zwei wichtige beispiele sind medikamente , prozac und _UNK_ .
dies sind üblicherweise verschriebene antidepressiva .
jetzt erinnern sie sich , wir untersuchen gene .
gene senden instruktionen , proteine zu bilden .
proteine sind ziele für medikamente .
medikamente binden sich an proteine und schalten sie ab , etc.
wenn man also die wirkung von medikamenten verstehen will , will man verstehen , warum sie auf gewünschte weise agieren , aber auch auf unerwünschte .
in dem _UNK_ etc. , möchten man sehen , wo solche gene _UNK_ werden .
und zum ersten mal können wir genau das tun .
wir können dieses bei mehreren personen machen , die wir auch untersucht haben .
wir können jetzt ganz und gar das gehirn ansehen .
wir können diesen einzigartigen fingerabdruck sehen .
und wir bekommen bestätigung .
wir bekommen bestätigung , dass das gen tatsächlich eingeschaltet ist -- für etwas wie prozac , in _UNK_ strukturen werden bekannte dinge beeinflußt -- aber wir bekommen auch das ganze zu sehen .
wir bekommen bereiche zu sehen , die zuvor noch niemand gesehen hat und wir sehen hier diese _UNK_ gene .
es ist so interessant wie eine nebenwirkung nur sein kann .
eine andere sache , die man damit machen kann ist , weil es um mustererkennung geht , weil es einen einzigartigen fingerabdruck gibt , können wir tatsächlich das ganze genom untersuchen und andere proteine mit ähnlichem fingerabdruck finden .
wenn sie also z.b. in der _UNK_ tätig sind , können sie durch eine ganze liste von angeboten gehen , die ein genom zu bieten hat , um vielleicht bessere _UNK_ zu finden und zu optimieren .
viele von ihnen kennen sich sicherlich mit gesamt - genom - assoziationsstudien aus , wenn die nachrichten davon berichten , dass ' wissenschaftler kürzlich das gen oder die gene mit der wirkung auf x entdeckt haben ' .
und diese art von studien werden laufend von wissenschaftlern veröffentlicht und sie sind großartig . sie analysieren große populationen .
sie betrachten ihre gesamten genome und sie versuchen _UNK_ zu finden , die ursächlich mit den genen verknüpft sind .
aber was sie aus solch einer anwendung herausbekommen , ist einfach eine liste von genen .
die zeigt dir das was , aber nicht das wo .
und so ist es für diese forscher sehr wichtig , das wir diese quelle erschaffen haben .
jetzt können sie hereinkommen und anfangen , hinweise bezüglich der aktivität zu bekommen .
sie können anfangen , sich allgemeine pfade anzusehen -- andere dinge , zu denen sie vorher nicht imstande waren .
so denke ich , dass besonders dieses publikum die wichtigkeit der individualität verstehen kann .
und ich denke , jeder mensch , wir alle haben verschiedene genetische hintergründe , wir alle haben eigenständige leben gelebt .
aber tatsache ist , die ähnlichkeit unserer genome ist größer als 99 % .
wir sind auf genetischen niveau gleich .
und tatsächlich stellen wir fest , sogar auf der biochemischen ebene des gehirns sind wir ziemlich gleich .
und das zeigt uns , dass nicht 99 prozent , aber annähernd 99 prozent in guter _UNK_ , so dass alles in der [ daten - ] wolke grob korreliert .
und wir finden einige sonderfälle , einige dinge , die außerhalb der wolke liegen .
und diese gene sind interessant aber sie sind sehr fein .
daher denke ich , die wichtige botschaft , die sie heute mitnehmen sollen ist , auch wenn wir all unsere unterschiede ausleben , sind wir ziemlich ähnlich , auch auf der _UNK_ .
nun , wie sehen diese unterschiede aus ?
dies ist ein beispiel einer studie , die wir machten , um zu verfolgen und zu sehen , was genau diese unterschiede sind -- und sie sind recht fein .
dabei werden gene in einem individuellen zelltyp aktiviert .
dieses sind zwei gene , die wir als gutes beispiel gefunden haben .
eins heißt _UNK_ -- es ist an frühen _UNK_ beteiligt .
_UNK_ 1 ist ein gen , welches bei schizophrenie gelöscht wird .
dies sind keine schizophrenen personen aber sie zeigen abweichungen von der grundgesamtheit .
hier sehen sie nun bei spender eins und spender fünf , die ausnahmen zu den zwei anderen sind , das gene in einer sehr spezifischen teilmenge der zellen aktiviert sind .
es ist diese _UNK_ ablagerung in den zellen , die uns sagt , dass ein gen hier aktiviert ist .
ob das vom individuellen genetischen hintergrund oder ihren erfahrungen abhängt , wissen wir nicht .
diese art von studien verlangen eine viel größere population .
ich verlasse sie nun mit einer letzten anmerkung zur komplexität des gehirns , und dazu wie weit wir noch gehen müssen .
ich halte diese mittel für unglaublich wertvoll .
sie geben wissenschaftlern richtung für weitere arbeiten .
aber an diesem punkt haben wir nur auf eine handvoll personen betrachtet .
wir werden aber mit sicherheit mehr betrachten .
lassen sie mich abschließend sagen , dass die werkzeuge vorhanden sind und das dies ein wirklich _UNK_ , unentdeckter kontinent ist .
das ist neues _UNK_ , wenn sie so wollen .
und für diejenigen , die _UNK_ sind aber beeindruckt von der komplexität des gehirns , die zukunft wartet .
dankeschön .
