als ich sieben jahre alt war und meine schwester gerade fünf , spielten wir oben in einem doppelstockbett .
ich war damals zwei jahre älter als meine schwester -- ich bin eigentlich auch jetzt noch zwei jahre älter als sie -- aber damals hieß es , dass sie alles tun musste , was ich tun wollte , und ich wollte krieg spielen .
also waren wir oben auf unserem doppelstockbett .
und auf der einen seite des betts hatte ich all meine " _UNK_ joe " - soldaten und ein _UNK_ .
und auf der anderen seite wartete die kavallerie aller " meinen kleinen _UNK_ " meiner schwester auf das signal zum angriff .
es gibt verschiedene ansichten über das tatsächliche geschehen an diesem tag , aber da meine schwester heute nicht hier ist , kann ich ihnen ja die wahre geschichte erzählen -- es ist nämlich so , dass meine schwester ein bisschen _UNK_ ist .
irgendwie , ohne den kleinsten beistand oder schubs ihres älteren bruders , verschwand amy plötzlich von der _UNK_ und landete mit einem lauten krach auf dem boden .
ich schaute nervös über die seite des betts , um zu sehen , was meine schwester beim fall befallen hatte , und ich sah , dass sie schmerzhaft auf ihren händen und knien gelandet war , und auf allen vieren auf dem boden war .
ich war nervös , denn meine eltern hatten mir aufgetragen , dafür zu sorgen , dass meine schwester und ich so sicher und so ruhig wie möglich spielten .
und da ich vor einer woche aus versehen den arm meiner schwester gebrochen hatte ...
... indem ich sie heldenhaft aus dem wege einer _UNK_ imaginären _UNK_ geschoben hatte ... wofür der dank übrigens immer noch aussteht , ich versuchte es mit all meiner kraft -- sie war völlig ahnungslos -- ich versuchte , so gut ich konnte , mich von meiner besten seite zu zeigen .
und ich sah das gesicht meiner schwester , dieser schrei vor schmerz und leid und überraschung war dabei , sich ihrer kehle zu _UNK_ und unsere eltern aufzuwecken , die sich für ein langes _UNK_ niedergelegt hatten .
also tat ich das einzige , das meinem _UNK_ siebenjährigen gehirn einfiel , um die tragödie abzuwenden .
und wenn sie kinder haben , haben sie das schon tausendmal gehört .
ich sagte , " amy , amy , warte . nicht weinen , nicht weinen .
hast du nicht gesehen , wie du aufgekommen bist ?
kein menschliches wesen landet so auf allen vieren .
amy , ich glaube , das bedeutet , dass du ein einhorn bist . "
das war geflunkert , aber es gab nichts auf dieser welt , das meine schwester mehr wollte , als nicht amy , die verletzte fünfjährige kleine schwester zu sein , sondern amy , das geheimnisvolle einhorn .
und das war eine möglichkeit , die sich ihr noch nie zuvor dargestellt hatte .
der konflikt meiner armen , manipulierten schwester war deutlich zu erkennen , als ihr kleines gehirn versuchte , ihre gefühle von schmerz , leid und überraschung , die sie soeben erlebt hatte , zu verarbeiten , oder ihre _UNK_ identität als einhorn zu überdenken .
und das zweitere gewann .
anstatt zu weinen , anstatt mit unserem spiel aufzuhören , anstatt meine eltern aufzuwecken , mit allen negativen folgen , die das für mich bedeutet hätte , statt dessen trat ein lächeln in ihr gesicht und sie krabbelte sofort wieder aufs bett mit all der eleganz eines baby - _UNK_ ...
... mit einem gebrochenen bein .
worüber wir damals gestolpert waren , in dem zarten alter von nur fünf und sieben -- damals war uns das gar nicht bewusst -- war etwas , das zwanzig jahre später in der _UNK_ einer wissenschaftlichen revolution _UNK_ sollte , nämlich die art , wie wir das menschliche gehirn betrachten .
wir waren über etwas gestolpert , das sich positive psychologie nennt , und das ist der grund , aus dem ich heute hier bin , und der grund , aus dem ich jeden morgen aufwache .
als ich das erste mal außerhalb der universität in firmen und schulen über diese forschung sprach , sagten sie als erstes , dass man niemals einen vortrag mit einem diagramm beginnen sollte .
ich möchte meinen vortrag mit einem diagramm beginnen .
es sieht ziemlich langweilig aus , aber dieses diagramm treibt mich jeden morgen aus dem bett .
und dieses diagramm bedeutet noch nicht einmal etwas , die daten sind erfunden .
was wir herausfanden -- wenn ich solche daten nach einer studie in diesem saal _UNK_ , wäre ich entzückt , denn hier ist eindeutig ein trend zu erkennen , und das bedeutet , dass ich an die öffentlichkeit kann , und es kommt eigentlich nur darauf an .
und der rote punkt da _UNK_ der kurve bedeutet , dass sich im raum ein komischer _UNK_ befindet -- ich weiß , wer sie sind , ich hab sie vorhin gesehen -- das ist kein problem .
es ist kein problem , denn wie die meisten von ihnen wissen , kann ich den punkt einfach löschen .
ich kann den punkt löschen , weil es ganz klar einen messfehler darstellt .
und wir wissen , dass es ein messfehler ist , weil es mir meine daten versaut .
eine der ersten sachen , die wir in den ökonomie - und statistik - und business - und _UNK_ unterrichten ist , wie man auf statistisch gültige weise die komischen _UNK_ eliminiert .
wie entledigen wir uns der ausreißer , so dass wir die ideale kurve finden können ?
diese methode ist fantastisch , wenn man herausfinden will , wie viele paracetamol der _UNK_ nehmen soll -- zwei .
aber was , wenn ich am potenzial interessiert bin , an ihrem potenzial , oder an glückseligkeit oder produktivität , oder energie oder kreativität ? wir verfolgen einen kult des durchschnitts in der wissenschaft .
wenn ich eine frage stelle wie , " wie schnell kann ein kind im klassenzimmer das lesen lernen ? " ,
dann beantworten wissenschaftler eigentlich die frage " wie schnell lernt das _UNK_ im klassenzimmer das lesen ? " ,
und dann schneidern wir die klasse auf diesen durchschnitt zurecht .
fällt man nun unter den durchschnitt dieser kurve , dann sind die psychologen aus dem häuschen , denn das heißt , man ist entweder depressiv oder hat eine störung , hoffentlich sogar beides .
wir hoffen auf beides , denn unser geschäftsmodell ist so aufgebaut : wenn sie mit einem problem zur therapie gehen , stellen wir sicher , dass sie mit 10 problemen gehen , damit sie immer wieder zurückkommen .
wir gehen falls nötig in ihre kindheit zurück , aber letztendlich wollen wir sie wieder normal machen .
aber normal ist nur der durchschnitt .
und sowohl die positive psychologie als auch ich können eins feststellen , wenn wir nur das untersuchen , das nur durchschnittlich ist , dann werden auch wir durchschnittlich bleiben .
denn anstelle diese positiven ausreißer zu löschen , gehe ich lieber zu so einer gruppe wie zum beispiel dieser hier und frage : " wieso ? "
wieso ist es so , dass einige von ihnen so hoch über der kurve sind , was ihre intellektuellen , athletischen , _UNK_ fähigkeiten angeht , die kreativität , energielevel , ihre belastbarkeit bei herausforderungen , ihr sinn für humor ?
was es auch ist , anstelle sie zu löschen , möchte ich sie untersuchen .
denn vielleicht können wir so informationen erhalten , nicht nur , um leute in den durchschnitt zu erheben , aber auch , wie wir den gesamten durchschnitt in unseren firmen und schulen weltweit anheben können .
dieses diagramm ist mir aus einem grund wichtig : wenn ich die nachrichten anschalte , scheint der hauptteil der informationen nicht positiv zu sein , sondern im gegenteil negativ .
meistens geht es um mord , korruption , krankheiten , naturkatastrophen .
und mein gehirn beginnt sehr schnell zu denken , dass dies eine akkurate repräsentation von negativem zu positivem in der welt ist .
und das führt zu etwas , das man das medizinstudenten - syndrom nennt -- vielleicht kennen sie ja leute , die medizin studiert haben -- es tritt im ersten jahr der medizinischen ausbildung auf : lesen die studenten eine liste aller möglichen symptome und krankheiten , erkennen sie plötzlich , dass sie alles davon haben .
ich habe einen schwager namens bobo -- das ist eine ganz andere geschichte .
bobo hat amy das einhorn geheiratet .
bobo rief mich von der yale medical school an , und bobo sagte : " shawn , ich habe _UNK_ . "
selbst in yale ist die höchst selten vertreten .
aber ich wusste nicht , wie ich den armen bobo trösten sollte , denn er hatte gerade eine ganze woche die menopause durchgemacht .
wir erkennen also , dass nicht die realität uns form gibt , sondern die linse , durch die unser gehirn auf die _UNK_ welt schaut .
und wenn wir die linse austauschen können , können wir nicht nur unser glück beeinflussen , sondern zur selben zeit jedes einzelne resultat in der bildung und wirtschaft verändern .
als ich mich bei harvard bewarb , war das nicht ohne risiko .
ich erwartete nicht angenommen zu werden , es würde keine unterstützung von der familie geben .
als ich zwei wochen später ein stipendium vom militär bekam , durfte ich hin .
plötzlich war aus etwas _UNK_ eine realität geworden .
bei meiner ankunft nahm ich an , dass alle anderen dies auch als privileg sähen , dass sie aufgeregt über den _UNK_ waren .
allein wenn man in einem klassenzimmer mit leuten sitzt , die allesamt klüger sind als man selbst , ist das schon grund zur freude , so dachte ich .
aber statt dessen stellte ich fest , dass zwar einige leute so empfinden , aber als ich vier jahre später meinen abschluss machte und dann die nächsten acht jahre im _UNK_ wohnte -- so einer bin ich nicht , harvard hatte mich drum gebeten .
ich war in harvard damit beauftragt , studenten in den vier schwierigen jahren zu beraten .
und in meiner forschung und lehre fand ich heraus , dass diese studenten , egal wie glücklich sie anfangs darüber gewesen waren , an diese schule gehen zu dürfen , nach zwei wochen all ihr denken nicht mehr auf das privileg der anwesenheit konzentrierten , und auch nicht auf ihre philosophie oder physik .
ihre gehirne fokussierten sich auf den wettbewerb , die menge der arbeit , die anstrengungen , den stress , die beschwerden .
als ich das erste mal den speisesaal für die _UNK_ betrat , wo meine freunde aus waco , texas aufwuchsen , und wo ich aufwuchs , einige von ihnen haben das sicherlich schon gehört .
wenn sie mich besuchen kamen , schauten sie sich um und sagten : " der speisesaal sieht aus , als befände er sich in hogwarts im film ' harry potter ' , " und das ist auch so .
das ist hogwarts aus dem film " harry potter " , und das ist harvard .
und wenn sie das sehen , sagen sie : " shawn , wieso _UNK_ du deine zeit , glück an harvard zu untersuchen ?
im ernst , worüber könnte denn ein harvard - student unglücklich sein ? "
dieser frage liegt der schlüssel zum verständnis der wissenschaft des glücks zugrunde .
denn diese frage setzt voraus , dass unsere externe welt unsere _UNK_ vorhersagen kann . die wahrheit aber ist , dass ich lediglich 10 % des langzeitglücks einer person vorhersagen kann , wenn ich ihre gesamte externe welt _UNK_ .
90 % des langzeitglücks wird nicht durch die externe welt vorhergesagt , sondern dadurch , wie das gehirn die welt verarbeitet .
und wenn wir das ändern , wenn wir unsere formel für glück und erfolg verändern , dann können wir beeinflussen , wie wir uns auf die realität auswirken .
wir fanden heraus , dass nur 25 % des beruflichen erfolgs vom iq bestimmt werden .
75 % des beruflichen erfolgs werden durch den eigenen optimismus , das soziale umfeld , und die eigene fähigkeit , stress als herausforderung und nicht als bedrohung zu sehen .
in einem gespräch mit einem _UNK_ , wahrscheinlich dem angesehensten , in neuengland wurde mir gesagt : " das ist uns bereits bekannt .
also veranstalten wir einmal pro jahr , anstatt unsere studenten nur zu unterrichten ,
eine wellness - woche . das ist ziemlich aufregend . _UNK_ spricht einer der weltweit führenden spezialisten über _UNK_ .
dienstagabend geht es um gewalt und schikane an der schule .
mittwoch sind die essstörungen dran .
_UNK_ der konsum illegaler drogen .
und am freitag entscheiden wir uns zwischen _UNK_ sex und glück . "
ich sagte , " das ist doch bei den meisten leuten am _UNK_ so . "
ich bin froh , dass ihnen das gefallen hat . denen nämlich gar nicht .
stille am anderen ende der leitung .
und in diese stille sagte ich , " ich halte gern einen vortrag an ihrer schule , aber mal so , das ist keine wellness - woche , sondern eine krankheits - woche .
sie haben alle negativen dinge aufgezählt die passieren könnten , aber die positiven nicht erwähnt . "
die abwesenheit von krankheit ist keine gesundheit .
so werden wir gesund : wir müssen die formel für glück und erfolg umkehren .
in den letzten drei jahren habe ich 45 länder bereist , und mit schulen und firmen inmitten eines wirtschaftlichen _UNK_ gearbeitet .
und ich fand heraus , dass die meisten firmen und schulen die folgende _UNK_ anstreben : wenn ich mehr arbeite , bin ich erfolgreicher .
und wenn ich erfolgreicher bin , bin ich glücklicher .
das unterstreicht die meisten unserer erziehungs - und management - methoden und die art , wie wir unser verhalten motivieren .
und das ist aus zwei gründen wissenschaftlich _UNK_ und verkehrt herum .
erstens wird jedes mal , wenn das gehirn einen erfolg verzeichnet , einfach die ziellinie für den erfolg verpflanzt .
bekommt man gute noten , muss man nun bessere noten bekommen . wenn man in eine gute schule kam , muss man nun in eine bessere schule kommen . man hat einen guten job , nun braucht man einen besseren job . das verkaufsziel wurde erreicht , dann wird eben das verkaufsziel verändert .
und wenn glück das gegenteil von erfolg ist , dann kommt das gehirn nie dort an .
wir haben glück als gesellschaft über den kognitiven horizont geschoben .
und das liegt daran , dass wir glauben , wir müssen erfolgreich sein , um dann glücklicher zu sein .
das wahre problem jedoch ist , dass unsere gehirne genau andersrum funktionieren .
wenn sie den level der positivität einer person in der gegenwart erhöhen können , dann erlebt ihr gehirn das , was wir nun den glücks - vorteil nennen , das bedeutet , dass das gehirn im positiven zustand wesentlich bessere leistungen liefert als im negativen , neutralen oder gestressten zustand .
die intelligenz erhöht sich , wie auch die kreativität , die energielevel .
wir haben sogar herausgefunden , dass jeder einzelne _UNK_ sich verbessert .
ihr gehirn im positiven zustand ist 31 % produktiver als im negativen , neutralen oder gestressten zustand .
sie sind 37 % besser bei _UNK_ .
ärzte sind 19 % schneller und _UNK_ darin , die richtige diagnose zu geben , wenn der level positiv ist und nicht negativ , neutral oder gestresst .
das bedeutet , dass wir die formel umdrehen können .
wenn wir einen weg finden , in der gegenwart positiv zu werden , dann funktionieren unsere gehirne noch erfolgreicher und wir können mehr , schnellere und intelligentere arbeit verrichten .
was wir dazu brauchen ist eine umkehrung der formel , damit wir anfangen können zu verstehen , was unsere gehirne überhaupt können .
denn dopamin , das unser system beim positiv - zustand überflutet , hat zwei funktionen .
es macht uns nicht nur glücklicher , sondern es aktiviert auch all die _UNK_ im gehirn , über die man sich auf neue art an die welt anpassen kann .
wir haben herausgefunden , dass man sein gehirn trainieren kann , um positiver werden zu können .
in 21 _UNK_ tagen können wir mit nur zwei minuten pro tag ihr gehirn umprogrammieren , damit es so optimistischer und erfolgreicher an seine arbeit geht .
wir haben das in unserer forschung umgesetzt . in jeder einzelnen firma , mit der ich gearbeitet habe , sollten die leute drei neue dinge , für die sie dankbar sind , aufschreiben , 21 tage hintereinander , drei neue dinge pro tag .
am ende dieser zeit verbleibt im gehirn ein muster , mit dem es die welt nicht zuerst nach negativem , sondern positivem _UNK_ .
tagebuch führen über ein positives erlebnis in den letzten 24 stunden erlaubt es ihrem gehirn , diese situation neu zu erleben .
übung lehrt ihr gehirn , dass ihr verhalten wichtig ist .
wir sehen , dass meditation dem gehirn ermöglicht , das kulturelle adhs zu überwinden , das wir aufgebaut haben , indem wir uns mehreren aufgaben gleichzeitig widmen , und dass sie dem gehirn ermöglicht , ganz bei der sache zu sein .
und letztlich sind willkürliche freundlichkeiten bewusste freundlichkeiten .
wir bewegen leute dazu , wenn sie ihr _UNK_ öffnen , eine positive e-mail des lobs oder des danks an jemanden in ihrem sozialen umfeld zu schreiben .
und indem wir diese dinge tun , und unser gehirn so trainieren , wie wir unsere körper trainieren , können wir die formel für glück und erfolg umkehren , und dadurch nicht nur wellen der positivität erzeugen , sondern eine wirkliche revolution _UNK_ .
vielen dank .
