die dinge , die wir herstellen , haben eine herausragende fähigkeit : sie leben länger als wir .
wir sterben , sie überleben . wir haben ein leben , sie haben viele , und in jedem leben können sie unterschiedliche dinge bedeuten .
während wir also nur eine biographie haben , haben sie viele .
ich möchte an diesem morgen über die geschichte , die biographie , oder eher biographien eines bestimmten objektes sprechen , einer ganz erstaunlichen sache .
ich gebe zu , es sieht nicht nach viel aus .
es hat ungefähr die größe eines rugby - balls .
es ist aus ton gemacht und hat die form eines zylinders , der mit _UNK_ schrift bedeckt und dann in der sonne _UNK_ worden ist .
und wie sie sehen können , hat es ein paar schläge abgekommen , was keine überraschung ist , weil es vor _UNK_ jahren gemacht wurde und erst im jahre 1879 ausgegraben wurde .
aber heute hat dieses ding , glaube ich , eine schlüsselrolle in der politik des nahen ostens .
und es ist ein objekt mit faszinierenden geschichten , und geschichten , die noch längst nicht vorbei sind .
die geschichte beginnt im golfkrieg und mit der reihe von ereignissen , durch ausländische truppen _UNK_ , der entfernung eines despotischen herrschers und einem sofortigen regimewechsel .
beginnen möchte ich mit einer episode aus dieser reihe von ereignissen , die die meisten von ihnen wohl kennen , belsazars fest -- denn wir sprechen vom golfkrieg im jahr 539 v. chr .
und die parallelen zwischen den ereignissen von 539 v. chr . und 2003 und denen dazwischen sind verblüffend .
wir sehen hier ein bild von rembrandt , das jetzt in der _UNK_ in london hängt . es verbildlicht den text des propheten daniel aus der hebräischen bibel .
sie kennen wohl alle die geschichte .
belsazar , der sohn _UNK_ , der nebukadnezar , der israel erobert , jerusalem _UNK_ , das volk gefangen genommen , und die juden mit nach babel genommen hatte .
nicht nur die juden , auch die gefäße aus dem tempel .
er hatte den tempel _UNK_ und geplündert .
und die großen , goldenen gefäße des tempels in jerusalem waren nach babel gebracht worden .
belsazar , sein sohn , möchte nun ein _UNK_ geben .
um das ganze etwas aufzupeppen , fügt er dem spaß ein bisschen _UNK_ hinzu und holt die tempelgefäße raus .
er ist bereits im krieg mit den iranern , mit dem könig von persien .
und in dieser nacht , so erzählt uns daniel , auf der höhe der feierlichkeiten , erscheint eine hand und schreibt an die wand : " du wurdest _UNK_ und für zu leicht befunden . dein reich wird geteilt und den _UNK_ und persern gegeben . "
und in genau dieser nacht kam kyros , könig der perser , nach babel und das gesamte regime belsazars fiel .
das ist natürlich ein großer moment in der geschichte des jüdischen volks .
es ist eine großartige geschichte . wir kennen sie alle .
das _UNK_ ist teil unserer alltagssprache geworden .
was als nächstes passierte , ist bemerkenswert , und da betritt unser zylinder die geschichte .
kyros , könig der perser , hatte babel _UNK_ erobert -- das große reich _UNK_ , das von der mitte des südlichen iraks bis zum mittelmeer reichte , fällt an kyros .
und kyros erlässt ein edikt .
und das ist dieser zylinder , das edikt des _UNK_ herrschers , der den irakischen despoten gestürzt hatte und nun dem volk freiheit brachte .
in _UNK_ babylonisch -- es war auf babylonisch verfasst -- sagt er : " ich bin kyros , könig des ganzen universums , der große könig , der mächtige könig , könig von babylon , könig der vier weltgegenden . "
sie haben keine übertreibung _UNK_ , wie sie sehen .
das ist wahrscheinlich die erste echte pressemitteilung einer siegreichen armee , die wir haben .
und sie ist , wie wir sogleich sehen werden , von sehr fähigen pr - beratern verfasst .
also ist die übertreibung nicht so überraschend .
und was wird der große könig , der mächtige könig , der könig der vier weltgegenden tun ?
er fährt fort , dass er nun , nach der eroberung _UNK_ , sofort alle völker , die die babylonier -- nebukadnezar und belsazar -- gefangen und versklavt hatten , _UNK_ .
er lässt sie in ihre _UNK_ zurückkehren .
und wichtiger noch , er wird ihnen erlauben , die götter , die statuen , die tempelgefäße mitzunehmen , die konfisziert worden waren .
alle völker , die die babylonier unterdrückt und verschleppt hatten , dürfen nach hause gehen und sie werden ihre götter mitnehmen .
sie werden ihre _UNK_ wieder aufbauen und ihre götter anbeten können , auf ihre weise , an ihrem ort .
das ist der _UNK_ , dieses objekt ist der beweis dafür , dass die juden nach dem exil in babel , nach den ganzen jahren , die sie in babel an den flüssen saßen und bei der erinnerung an jerusalem weinten , dass diese juden nach hause gehen durften .
sie durften nach jerusalem zurückkehren und den tempel wiederaufbauen .
es ist ein zentrales dokument in der jüdischen geschichte .
und das buch der chronik , das buch _UNK_ in der hebräischen bibel berichtete eindringlich darüber .
das ist die jüdische version derselben geschichte .
" also sprach kyros , könig von persien : alle reiche der welt hat mir der himmelsgott gegeben , und er selbst hat mich beauftragt , ihm zu jerusalem ein haus zu bauen .
wer immer von euch zu seinem volk gehört ,
der himmelsgott sei mit ihm , und lasse ihn hinaufziehen . " " hinaufziehen " -- _UNK_ .
wieder das zentrale element der rückkehr , ein zentraler teil des lebens im judentum .
diese rückkehr aus dem exil , der zweite tempel und diese veränderung , dieser große historische moment , wurde von kyros , könig _UNK_ , ermöglicht , uns in hebräisch in der heiligen schrift vermittelt , und auf babylonisch in ton .
zwei großartige texte , und wie steht 's mit der politik ?
was dort passierte , war eine fundamentale verschiebung in der geschichte des nahen ostens .
das reich des iran , die _UNK_ und die perser , _UNK_ unter kyros , wurden das erste große weltreich .
kyros fängt um 530 v. chr . an .
und schon zur zeit seines sohns darius ist das gesamte östliche mittelmeer unter persischer kontrolle .
dieses reich ist nämlich der nahe osten , wie wir ihn heute kennen , und es formt den nahen osten , wie wir ihn heute kennen .
es war das bis dahin größte reich der welt .
viel _UNK_ aber war , dass es der erste _UNK_ , multireligiöse staat im _UNK_ war .
und es galt ihn auf ziemlich neue art ,
in verschiedenen sprachen zu verwalten .
dass dieser edikt auf babylonisch verfasst ist , sagt schon viel .
er musste unterschiedliche angewohnheiten , unterschiedliche völker , religionen , glauben berücksichtigen .
all diese werden von kyros respektiert .
kyros ist vorbild , er zeigt , wie man eine riesige multinationale , multireligiöse , multikulturelle gesellschaft regiert .
und das resultat war ein reich , das das gebiet hier auf dem bildschirm _UNK_ , und das 200 jahre lang stabil blieb , bis es von alexander zerstört wurde .
es blieb der traum eines nahen ostens als einheit , wo menschen unterschiedlichen glaubens zusammenleben könnten .
die griechische invasion setzte dem ein ende .
alexander konnte natürlich die regierung nicht aufrechterhalten und es _UNK_ .
aber wofür kyros stand , blieb im absoluten mittelpunkt .
der griechische historiker _UNK_ schrieb sein buch " _UNK_ " , mit dem er kyros als großen herrscher hervorhob .
und durch die gesamte nachfolgende europäische kultur bleibt kyros vorbild .
dies ist ein bild aus dem 16. jahrhundert , was beweist , wie _UNK_ die ehrerbietung ihm gegenüber war .
und _UNK_ buch über kyros und wie man eine _UNK_ gesellschaft regiert , war eines der großen bücher , das die gründungsväter der amerikanischen revolution inspirierte .
jefferson war ein großer bewunderer -- die ideale von kyros fanden ein offenes ohr bei den idealen des 18. jahrhunderts , wie man religiöse toleranz in einem neuen staat schafft .
inzwischen war es in babel überhaupt nicht gut gelaufen .
nach alexander und den anderen reichen zerfällt babel , liegt in ruinen , und alle spuren des großen _UNK_ reiches sind verloren -- bis 1879 , denn da wird der zylinder bei einer _UNK_ des britischen museums in babylon entdeckt .
und hier beginnt eine weitere geschichte .
hier beginnt die große debatte in der mitte des 19. jahrhunderts : ist die bibel glaubwürdig ? können wir ihr trauen ?
wir kannten die rückkehr der juden und den edikt von kyros nur aus der hebräischen bibel .
kein weiterer beweis .
plötzlich taucht dies auf .
und aufregung verbreitete sich in einer welt , in der die _UNK_ ihren glauben an die schöpfung von der evolution , von der geologie erschüttert sahen : hier war der beweis , dass die schriften historisch wahr waren .
es ist ein großartiger moment im 19. jahrhundert .
aber -- und hier wird es jetzt kompliziert -- die fakten waren wahr , es lebe die archäologie , aber die interpretation war etwas komplizierter .
denn der bericht auf dem zylinder und der bericht in der hebräischen bibel unterscheiden sich in einem wichtigen punkt .
der babylonische zylinder ist von den priestern des großen gotts von babylon , marduk , geschrieben .
und nicht weiter überraschend sagen sie , dass all dies von marduk veranlasst war .
" marduk , so sagen wir , rief kyros bei seinem namen . "
marduk nimmt kyros an der hand , ruft ihn auf , sein volk zu behüten und gibt ihm das kommando über babel .
marduk sagt zu kyros , dass er diese großartige , _UNK_ tat begehen wird , die völker zu befreien .
und daher sollten wir alle marduk anbeten und ihm dankbar sein .
die hebräischen verfasser des alten testaments haben -- das ist keine große überraschung -- eine etwas andere ansicht .
für sie ist es natürlich auf keinen fall marduk , der all dies geschehen lassen hat .
es kann nur jehovah sein .
und so lesen wir in isaiah die wunderbaren texte , die all dies nicht marduk zuschreiben , sondern dem herrgott von israel -- dem herrgott von israel , der auch kyros beim namen nennt und ihn an der hand nimmt und ihm sagt , er solle sein volk behüten .
es ist ein erstaunliches beispiel von zwei _UNK_ _UNK_ desselben ereignisses , zwei religiösen übernahmen einer politischen tatsache .
gott , das wissen wir , ist normalerweise auf der seite der großen armeen .
die frage nun ist , welcher gott war es ?
und die debatte beunruhigt alle im 19. jahrhundert , denn sie erkennen , dass die hebräische bibel teil einer viel größeren welt der religion ist .
und es ist recht klar , dass dieser zylinder älter ist als der text von isaiah , und doch spricht jehovah in sehr ähnlichen worten zu denen , die marduk sprach .
und es deutet sich an , dass isaiah das weiß , denn er sagt , es ist natürlich gott , der da spricht : " ja , ich rief dich bei deinem namen , da du mich noch nicht kanntest . "
ich glaube , es wird angedeutet , dass kyros sich nicht bewusst ist , dass er auf befehl von jehovah agiert .
und er wäre genauso überrascht gewesen , dass er auf befehl von marduk handelt .
denn interessant an der sache ist , dass kyros ein guter iraner ist , der ganz andere götter hat , die in keinem einzigen dieser texte erwähnt werden .
das ist 1879 .
40 jahre danach , wir sind im jahr 1917 , tritt der zylinder in eine andere welt ein .
dieses mal ist es die wahre politik der zeitgenössischen welt -- das jahr der _UNK_ - _UNK_ , das jahr , als die neue _UNK_ macht im nahen osten , britannien , entscheidet , dass sie eine nationale _UNK_ für das jüdische volk errichtet , dass sie den juden die rückkehr erlaubt .
und die reaktion des jüdischen volkes in osteuropa darauf äußert sich in schwärmerei .
und überall in osteuropa zeigen die juden bilder von kyros und von georg v. nebeneinander -- die zwei großen herrscher , die die rückkehr nach jerusalem erlaubten .
und der kyros - zylinder tritt wieder ins licht der öffentlichkeit und der text hiervon ist demonstration dessen , wieso das , was nach kriegsende 1918 passieren wird , teil eines _UNK_ plans ist .
sie alle wissen , was dann geschah .
der staat israel wird errichtet und fünfzig jahre später , in den späten 60ern , wird klar , dass britanniens rolle als _UNK_ vorbei ist .
und eine weitere geschichte beginnt für den zylinder .
nach dem willen großbritanniens und der usa muss die region vor dem kommunismus geschützt werden , und als supermacht für diese aufgabe soll der iran , der schah , etabliert werden .
und so erfindet der schah eine iranische geschichte , oder eine rückkehr zur iranischen geschichte , die ihn ins zentrum einer langen tradition stellt , und lässt münzen prägen , die ihn selbst mit dem kyros - zylinder zeigen .
zu seinen großen feierlichkeiten in _UNK_ bestellt er den zylinder , und der zylinder wird vom britischen museum nach teheran verliehen und ist teil dieser großen feierlichkeiten der _UNK_ - dynastie .
kyros - zylinder : _UNK_ des _UNK_ .
zehn jahre später , die nächste geschichte : die iranische revolution 1979 .
die islamische revolution , kein kyros mehr , wir interessieren uns nicht für diese geschichte , wir interessieren uns für den islamischen iran -- bis der irak , die neue supermacht , die wir in dieser region zugelassen haben , angreift .
dann folgt noch ein golfkrieg .
und für die iraner wird es überlebenswichtig , ihre große vergangenheit zu erinnern , ihre große vergangenheit , in der sie den irak bekämpften und gewannen .
es ist nun entscheidend , ein symbol zu finden , das alle iraner zusammenbringt -- moslems und nicht - moslems , christen , _UNK_ und juden , die im iran leben , fromme menschen und die nicht frommen .
und das _UNK_ symbol ist kyros .
wenn also das britische museum und das nationalmuseum von teheran so zusammen arbeiten , wie wir es bereits tun , dann bitten die iraner nur um eine einzige leihgabe .
es ist das einzige objekt , das sie wollen .
sie wollen sich den kyros - zylinder leihen .
und im letzten jahr ging der kyros - zylinder zum zweiten mal nach teheran .
hier wird er ausgestellt , in seine vitrine gelegt , von der direktorin des _UNK_ von teheran , eine der vielen frauen im iran in sehr hohen positionen , frau _UNK_ .
es war ein riesiges ereignis .
das ist die andere seite desselben _UNK_ .
es wird in teheran von zwischen einer und zwei millionen menschen betrachtet , und das im lauf von wenigen monaten .
das übertrifft jeden _UNK_ im westen .
und was genau der zylinder sagen will , was kyros sagen will , ist thema einer riesigen debatte , aber hauptsächlich ist kyros -- so vermittelt es dieser zylinder -- der verteidiger der heimat , der vorkämpfer , natürlich , der iranischen identität und der iranischen völker , allen glauben gegenüber tolerant .
und im aktuellen iran sind _UNK_ und christen plätze im iranischen parlament garantiert , worauf man stolz sein darf .
um dieses objekt in teheran zu sehen , kamen tausende von im iran lebenden juden nach teheran .
er wurde ein großes symbol , ein großes _UNK_ , was der iran zu hause und im ausland bedeutet .
soll der iran noch der verteidiger der unterdrückten sein ?
wird iran die völker befreien , die von tyrannen versklavt und enteignet worden sind ?
das ist aufwühlende nationale rhetorik und wurde in einem großen _UNK_ , der die rückkehr feierte , verkündet .
hier sehen sie diesen übergroßen kyros - zylinder auf der bühne , und berühmte figuren aus der iranischen geschichte sammeln sich , um ihren platz in dem erbe des irans anzutreten .
die geschichte wurde vom präsidenten selbst erzählt .
und als ich dieses objekt in den iran bringen durfte , als es mir erlaubt wurde , dieses objekt in den iran zu bringen , durfte ich teil einer außergewöhnlichen diskussion werden , die in den obersten rängen geführt wurde , in der es darum ging , was der iran ist , was für verschiedene _UNK_ es gibt , und wie die unterschiedlichen geschichten des irans die heutige welt formen könnten .
diese debatte geht weiter und wird weiter vor sich hin _UNK_ , denn dieses objekt ist eine der großen erklärungen menschlicher hoffnung .
sie ist auf derselben ebene wie die amerikanische verfassung .
sie sagt sicherlich mehr über wahre freiheit aus als die magna charta .
es ist ein dokument , das so vieles für den iran und die region bedeuten kann .
eine _UNK_ davon befindet sich bei den vereinten nationen .
in new york wird es im herbst ausgestellt werden , wenn die großen debatten über die zukunft des nahen ostens stattfinden werden .
und ich möchte abschließen mit der frage an sie , was die nächste geschichte sein wird , in der dieses objekt auftauchen wird .
sicherlich wird es in vielen weiteren geschichten im nahen osten eine rolle spielen .
und mit welcher geschichte des nahen ostens , mit welcher geschichte der welt möchten sie das reflektiert sehen , was auf diesem zylinder ausgedrückt ist ?
das recht der völker im selben staat zusammenzuleben und unterschiedliche götter anzubeten , ganz frei -- ein naher osten , eine welt , in der die religion nicht subjekt von teilung oder diskussion ist .
in der welt des nahen ostens im moment verlaufen die debatten , wie sie wohl wissen , schrill .
aber ich glaube , es ist möglich , dass die mächtigste und _UNK_ stimme von allen vielleicht die stimme dieses stummen _UNK_ ist , des kyros - zylinders .
danke .
