ich werde heute mehr darüber reden , wie wir mehr sparen , aber nicht heute , sondern morgen .
ich werde über " spare mehr morgen " sprechen ,
ein programm , das richard thaler von der universität chicago und ich ungefähr vor 15 jahren entwickelt haben .
das programm ist auf eine gewisse weise ein beispiel verhaltensorientierter finanzierungslehre auf steroiden -- wie wir verhaltensorientierte finanztheorie wirklich einsetzen können .
vielleicht fragen sie sich jetzt : " worüber redet der ? "
denken wir also darüber nach , wie wir mit unserem geld umgehen .
fangen wir mit hypotheken an .
das ist ein aktuelles thema , zumindest in den usa .
viele leute kaufen sich das größte haus , das sie sich leisten können , und sogar noch ein bisschen größer .
und dann müssen sie _UNK_ .
und beschuldigen die banken als die bösen , die ihnen die hypothek gegeben hatten .
denken wir also darüber nach , wie wir mit risiken umgehen -- zum beispiel investitionen am aktienmarkt .
vor zwei jahren , drei jahren , vielleicht vor vier jahren , ging es den märkten gut .
wir nahmen natürlich risiken auf uns .
dann frieren die aktien ein und wir denken : " oh ,
diese verluste , sie fühlen sich , vom gefühl her , ganz anders an , als wir ursprünglich empfanden , als die märkte nach oben gingen . "
also sind wir wahrscheinlich nicht sonderlich gut , wenn es um das eingehen von risiken geht .
wie viele von ihnen haben iphones ?
jemand hier ? wunderbar .
ich wette , dass viele von ihnen ihr iphone versichern -- sie kaufen eine implizite versicherung durch eine verlängerte garantie .
und wenn sie ihr iphone verlieren ?
was passiert dann ?
wie viele von ihnen haben kinder ?
wer ?
behalten sie die hände oben , wenn sie ausreichend lebensversicherung haben .
jetzt gehen eine menge hände runter .
ich würde sagen , wenn sie eine repräsentative gruppe sind , dass viele von ihnen ihr iphone besser versichern als ihr leben , selbst wenn sie kinder haben .
wir sind nicht so gut , wenn es um versicherungen geht .
der amerikanische _UNK_ gibt 1.000 dollar im jahr in der lotterie aus .
ich weiß , das klingt verrückt .
wie viele von ihnen geben eintausend dollar im jahr für lotto aus ?
keiner .
das sagt uns , dass die leute , die nicht in diesem raum sind , mehr als tausend dollar ausgeben , damit der durchschnitt eintausend ist .
menschen mit niedrigem einkommen geben viel mehr als eintausend dollar im lotto aus .
was lernen wir daraus ?
wir sind nicht sonderlich gut beim umgang mit geld .
verhaltensorientierte finanztheorie ist eigentlich ein mix aus psychologie und ökonomie und versucht zu verstehen , welche fehler menschen beim umgang mit geld machen .
und ich kann mich hier die verbleibenden 12 minuten und 53 sekunden weiter darüber lustig machen , wie wir mit geld umgehen , und am ende werden sie fragen : " wie können wir den leuten helfen ? "
und darauf soll heute der fokus liegen .
wie wir die fehler , die menschen beim umgang mit geld machen , verstehen können , und dann diese verhaltens - behinderung in verhaltens - lösungen umwandeln ?
und heute werde ich über " spare mehr morgen " sprechen .
ich möchte die problematik des _UNK_ ansprechen .
auf dem bildschirm sehen wir ein repräsentatives beispiel von 100 amerikanern .
schauen wir uns ihr sparverhalten an .
zuerst stellen wir fest , dass die hälfte von ihnen nicht einmal einen 401 - pensionsplan hat .
sie können nicht einfach sparen .
von ihrem _UNK_ wird kein geld in einen 401 - pensionsplan geleitet , bevor sie es jemals sehen , bevor sie es berühren können .
und die andere hälfte der leute ?
einige von ihnen entscheiden sich gegen das sparen .
sie sind einfach zu bequem .
sie kommen einfach nie dazu , sich in eine komplizierte webseite _UNK_ und nach siebzehn klicks einen 401 - pensionsplan zu erstellen .
und dann müssen sie sich entscheiden , wie sie in ihre 52 auswahlmöglichkeiten investieren , und sie haben nie von einem _UNK_ gehört .
und dann ist das für sie zu viel und sie treten nicht bei .
wie viele leute sparen am ende mit einem 401 - plan ?
ein drittel der amerikaner .
zwei drittel sparen gerade nicht .
sparen sie genug ?
nehmen wir mal die raus , die sagen , dass sie zu wenig sparen .
einer von zehn spart genug .
neun von zehn kann entweder nicht genug durch ihren 401 - plan sparen oder entscheidet sich nicht zu sparen oder spart zu wenig .
wir glauben , wir haben ein problem mit leuten , die zu viel sparen .
schauen wir uns das an .
wir haben eine person -- na ja , den müssen wir entzwei schneiden , denn es ist weniger als ein prozent .
ungefähr ein halbes prozent der amerikaner hat das gefühl , sie sparen zu viel .
was machen wir damit ?
darauf möchte ich mich wirklich konzentrieren .
wir müssen verstehen , wieso die leute nicht sparen , und dann können wir hoffentlich diese verhaltens - behinderung in verhaltens - lösungen umwandeln und schauen , wie viel wir damit erreichen .
lassen sie mich kurz das thema wechseln , während wir versuchen , die probleme , diese behinderungen , die verhaltens - behinderungen , die die leute am sparen hindern , zu identifizieren .
ich werde kurz ablenken und spreche über bananen und pralinen .
stellen sie sich vor , nächste woche fände ein weiteres ted - event statt .
und in der pause gäbe es eine _UNK_ und sie könnten zwischen bananen und pralinen wählen .
wie viele von ihnen würden wohl die bananen wollen während dieses imaginären ted - events nächste woche ?
wer würde bananen essen ?
wunderbar .
ich sage wissenschaftlich voraus , dass 74 % von ihnen bananen wählen werden .
wenigstens eine wunderbare studie hat das vorhergesagt .
und dann warten wir die tage ab und schauen uns an , was die leute tatsächlich essen .
dieselben leute , die heute sagen , sie würden bananen essen , essen eine woche später die pralinen .
selbst - kontrolle ist kein problem in der zukunft .
sie ist nur jetzt ein problem , wenn die pralinen neben uns liegen .
was hat das mit zeit und ersparnissen zu tun , die sache mit der unmittelbaren belohnung ?
manche ökonomen nennen es auch gegenwärtige befangenheit .
wir denken übers sparen nach . wir wissen , dass wir sparen sollten .
wir werden es nächstes jahr tun , aber heute können wir ausgeben .
weihnachten kommt bald , wir können ja auch gleich viele geschenke für all unsere bekannten holen .
diese geschichte der gegenwärtigen befangenheit lässt uns also über ersparnisse nachdenken , aber am ende geben wir doch geld aus .
sprechen wir nun also über ein weiteres verhaltens - hindernis beim sparen , das mit trägheit zu tun hat .
machen wir einen weiteren umweg , und schauen uns organspende an .
eine wunderbare studie , die unterschiedliche länder vergleicht .
wir schauen uns zwei ähnliche länder an , deutschland und österreich .
möchte man in deutschland seine organe spenden -- gott bewahre , dass ihnen etwas schreckliches _UNK_ -- dann kreuzen sie beim erhalt ihrer _UNK_ oder personalausweis ein kästchen an , wo steht : " ich möchte gern meine organe spenden . "
nicht viele leute kreuzen gern kästchen an .
man muss etwas tun . man muss nachdenken .
zwölf prozent tun dies .
in österreich , einem nachbarland , ist es ein bisschen ähnlich , ein bisschen anders .
wo ist der unterschied ?
nun , man hat immer noch die wahl .
man entscheidet sich , ob man seine organe spenden möchte oder nicht .
aber wenn man den führerschein bekommt , kreuzt man das kästchen an , wenn man die organe nicht spenden möchte .
niemand kreuzt kästchen an .
das ist viel zu viel arbeit .
ein prozent setzt das häkchen . der rest tut nichts .
nichts tun ist sehr verbreitet .
nicht viele leute kreuzen kästchen an .
was sind die folgen in bezug aufs retten von leben und auf die verfügbarkeit von organen ?
in deutschland kreuzen 12 prozent das kästchen an .
12 prozent sind organspender .
riesige _UNK_ , wenn , gott bewahre , man eins braucht .
in österreich setzt niemand das häkchen .
daher sind 99 prozent der leute organspender .
trägheit , man handelt nicht .
was ist die grundeinstellung , wenn die leute nichts tun , wenn sie weiter aufschieben , ihr kreuzchen nicht setzen ?
sehr machtvoll .
wir werden uns darüber unterhalten , was passiert , wenn angst und _UNK_ die leute davon abhält , ihre auswahl beim _UNK_ zu treffen .
sorgen wir dafür , dass sie automatisch am pensionsplan teilnehmen , oder lassen wir sie außen vor ?
bei viel zu vielen _UNK_ bedeutet inaktivität , dass die leute nicht für ihre pension sparen , wenn sie das kreuzchen nicht setzen .
und das ankreuzen des kästchens bedeutet arbeit .
also haben wir über einige der verhaltens - behinderungen gesprochen .
eine weitere noch , bevor die behinderungen zu lösungen werden , diesmal dreht es sich um affen und äpfel .
nein , nein , nein , das ist eine echte studie , die eine menge mit verhaltensökonomie zu tun hat .
eine gruppe affen bekommt einen apfel , sie sind ziemlich glücklich .
die andere gruppe bekommt zwei äpfel , einer wird weggenommen .
sie haben immer noch einen apfel übrig .
sie sind echt sauer .
wieso habt ihr uns den apfel weggenommen ?
das nennt sich verlustaversion .
wir hassen es , dinge zu verlieren , selbst wenn nicht viel risiko involviert ist .
man geht nicht gern zur bank , hebt 100 dollar ab , und merkt dann , dass man eine der 20 - dollar - noten verloren hat .
es ist sehr schmerzhaft , obwohl es nichts bedeutet .
diese 20 dollar waren vielleicht ein mittagessen .
also diese verlustaversion tritt auch auf , wenn es ums sparen geht , denn leute deuten geistig , emotional und intuitiv ersparnisse als verlust , da man die ausgaben einschränken muss .
also haben wir über alle möglichen verhaltens - behinderungen gesprochen , die auf verschiedene weisen mit ersparnissen zu tun haben .
ob man über unmittelbare belohnung nachdenkt und die sache mit den pralinen und den bananen , dann ist es einfach schmerzhaft , jetzt zu sparen .
es ist viel schöner , das geld jetzt auszugeben .
wir sprachen über trägheit und organspenden und kästchen ankreuzen .
wenn leute eine menge kästchen ankreuzen müssen , um einen pensionsplan anzulegen , dann schieben sie weiter auf und treten nicht bei .
und letzlich redeten wir über verlustaversion und die affen mit den äpfeln .
wenn leute geistig die _UNK_ als verlust verarbeiten , werden sie nicht auf ihre rente sparen .
wir haben also diese behinderungen , und was richard thaler und mich dabei immer fasziniert hat -- wir nehmen verhaltensorientierte finanzierungslehre und setzen sie auf steroide , oder verwandeln sie in verhaltensorientierte finanzierungslehre 2.0 oder verhaltensorientierte finanzierungslehre in aktion -- und verwandeln die behinderungen in lösungen .
unsere lösung ist so einfach , dass es fast peinlich ist . sie heißt , spare , nicht heute , spare mehr morgen .
wie kann das die behinderungen umgehen , über die wir uns unterhalten haben ?
denkt man über das problem der bananen und pralinen nach , dann denken wir , dass wir nächste woche bananen essen werden .
wir denken , wir werden nächstes jahr mehr sparen .
spare mehr morgen lädt angestellte ein , mehr zu sparen -- vielleicht im nächsten jahr , irgendwann in der zukunft , wenn wir uns vorstellen können , dass wir bananen essen , mehr in der gemeinde helfen , mehr sport treiben und alle richtigen dinge auf dem planeten tun .
wir haben uns auch über das ankreuzen des kästchens unterhalten , und die schwierigkeit , aktiv zu werden .
spare mehr morgen macht es einfach .
es ist ein _UNK_ .
sobald sie mir sagen , sie möchten gern mehr in der zukunft sparen , sagen wir , jeden januar , dann wird automatisch mehr gespart und wird von ihrem _UNK_ in den pensionsplan gespeist , bevor man es sieht , bevor man es berührt , bevor man in die situation der unmittelbaren belohnung gerät .
aber was tun wir mit den affen und der verlustaversion ?
im nächsten januar fühlen die leute , dass , wenn sie mehr sparen , weniger ausgeben können , das ist schmerzhaft .
vielleicht sollte es nicht nur januar sein .
vielleicht sollten leute mehr sparen , wenn sie mehr geld verdienen .
so werden sie bei einer gehaltserhöhung nicht ihre ausgaben einschränken müssen .
sie nehmen ein bisschen des gestiegenen gehalts nach hause und geben mehr aus -- und nehmen ein bisschen der erhöhung und stecken es in ihren pensionsplan .
das ist das programm , verblüffend einfach , aber wie wir sehen werden , extrem mächtig .
zuerst setzten wir , richard thaler und ich , das system 1998 ein .
eine mittelgroße firma im amerikanischen mittleren westen . arbeiter , die kaum ihre rechnungen bezahlen konnten , erzählten uns wiederholt , dass sie jetzt nicht mehr sparen können .
heute mehr sparen war keine option .
wir luden sie ein , drei prozentpunkte mehr zu sparen , jedes mal , wenn ihr gehalt erhöht würde .
und hier sind die resultate .
wir sehen hier einen zeitraum über dreieinhalb jahre , vier _UNK_ , leute , die mit dem sparen kämpften , die drei prozent ihres gehalts sparen , sparen dreieinhalb jahre später also fast viermal so viel , fast 14 prozent .
und auf dem bild sehen sie schuhe und fahrräder und solche dinge , weil ich nicht nur nummern in einen leeren raum werfen möchte .
ich möchte nur über die tatsache nachdenken , dass viermal so viel sparen einen riesigen unterschied bedeutet , wenn es um den lebensstil geht , den sich die leute leisten werden können .
es ist real .
es sind nicht nur nummern auf einem blatt papier .
wenn sie drei prozent sparen , müssen die leute vielleicht ein paar gute laufschuhe kaufen , damit sie laufen können , weil sie sich nichts anderes leisten können . sparen sie aber 14 prozent , können sie sich vielleicht elegante schuhe kaufen , mit denen sie zu ihrem auto laufen können .
das ist ein riesiger unterschied .
mittlerweile haben ungefähr 60 prozent der großen firmen solche _UNK_ .
es ist teil einer _UNK_ .
und ich muss wohl nicht erwähnen , dass thaler und ich das glück haben , teil dieses programms zu sein und einen unterschied bewirken können .
ich möchte mit zwei wichtigen botschaften abschließen .
zum einen : verhaltensorientierte finanztheorie ist extrem mächtig .
das ist nur ein beispiel .
botschaft zwei : es gibt noch eine menge zu tun .
das ist nur die spitze des eisbergs .
denken sie nur an menschen und hypotheken , an _UNK_ , den man sich dann nicht leisten kann , dieses problem muss man angehen .
denken sie an leute , die zu viele risiken aufnehmen und die höhe ihres risikos nicht einschätzen können , oder nicht genügend risiken eingehen , wir müssen da etwas tun .
denken sie an leute , die eintausend dollar pro jahr für lotterielose ausgeben , da müssen wir etwas tun .
der durchschnittliche -- der rekord ist in singapur .
der durchschnittliche haushalt dort gibt $ 4.000 im jahr für lotterielose aus .
es gibt eine menge zu tun , eine menge zu lösen , auch im _UNK_ , wenn es darum geht , was leute mit ihrem geld anfangen , sobald sie in rente sind .
eine letzte frage : wie viele von ihnen fühlen sich wohl dabei , beim planen auf ihre rente einen richtig festen plan zu haben , wann sie in rente gehen , wann sie die sozialleistungen beanspruchen , was für ein leben zu erwarten ist , wie viel jeden monat ausgegeben wird , damit das geld nicht ausgeht ?
wie viele von ihnen haben das gefühl , sie haben so einen plan , was die entscheidungen im rentenalter angeht .
eins , zwei , drei , vier .
weniger als drei prozent von einem sehr gebildeten publikum .
verhaltensorientierte finanztheorie hat noch einen langen weg .
es gibt viele möglichkeiten , sie immer wieder und wieder und wieder zu ermächtigen .
danke .
