im letzten jahr habe ich ihnen drei dinge gesagt .
ich sagte ihnen , dass die statistiken der welt nicht in _UNK_ umfang bereitgestellt wurden .
aus diesem grund haben wir noch immer die alte vorstellung von entwicklungs - und industrieländern - die falsch ist .
und dass animierte grafiken etwas verändern können .
die dinge ändern sich . heute hat die un - _UNK_ auf ihrer homepage den vollen zugang zu den datenbanken ab 1. mai angekündigt .
wenn ich ihnen das bild zeigen dürfte .
es sind also drei dinge passiert .
die un hat ihre statistiken zur verfügung gestellt , und wir haben eine neue version der software online , sie müssen sie also nicht mehr erst herunterladen .
lassen sie mich das wichtigste vom letzten jahr wiederholen .
die kreise stellen die länder dar .
hier haben wir die fruchtbarkeitsrate - anzahl der kinder pro frau - und hier die lebenserwartung in jahren .
das war 1950 -- dies waren die industrienationen , dies die entwicklungsländer .
damals gab es ein " wir " und ein " sie " .
es gab eine große ungleichheit .
aber dann änderte sich die dinge zum besseren .
und folgendes geschieht :
hier ist china , der große , rote kreis ;
der blaue dort ist indien .
ich werde versuchen , dieses jahr etwas ernster zu sein , wenn ich ihnen zeige , wie sich die dinge wirklich verändert haben .
und afrika sticht als großes problem hervor , nicht wahr ?
noch immer große familien , und die hiv - epidemie belastete diese länder .
das ist in etwa , was wir letztes jahr sahen , und so wird es in zukunft weiter gehen .
ich werde fragen : ist das möglich ?
denn wie sie sehen , zeige ich statistiken , die nicht existieren .
denn wir sind hier .
ist es möglich , dass es so kommen wird ?
das ist meine lebensdauer , wissen sie .
ich gehe davon aus , dass ich 100 jahre alt werde .
und hier befinden wir uns heute .
können wir stattdessen die weltweite wirtschaftliche situation betrachten ?
und die möchte ich der kindersterblichkeit gegenüberstellen .
wir vertauschen die achsen .
hier die kindersterblichkeit hier sterben vier , dort 200 .
und dies ist das bip pro kopf auf dieser achse .
das war 2007 .
und wenn ich in der zeit zurückgehe , denn ich habe einige historische daten eingefügt , bis hier , bis hier - die statistiken sind nicht so üppig vor 100 jahren .
manche länder hatten allerdings schon statistiken .
wir schauen tief ins archiv , und wenn wir am ende das jahr 1820 erreichen , bringen nur österreich und schweden zahlen hervor .
aber die waren hier unten . sie hatte _UNK_ pro kopf pro jahr .
und sie verloren ein fünftel ihrer kinder vor deren _UNK_ geburtstag .
das geschieht also , wenn wir die ganze welt betrachten ,
sie werden langsam reicher und reicher , und sie führen statistiken ein .
ist es nicht schön , wenn sie statistiken einführen ?
sehen sie , wie wichtig die sind ?
und hier , die kinder leben nicht länger .
das letzte jahrhundert , 1870 , war schlimm für die kinder in europa , denn die meisten dieser statistiken zeigen europa .
erst am ende des jahrhunderts erreichten mehr als 90 % ihren ersten geburtstag .
hier kommt indien mit den ersten daten .
hier entfernten sich die usa . sie verdienen mehr geld .
und bald kommt china , hier ganz in der ecke .
und mit mao tse - tung geht es aufwärts . es wird gesünder , aber nicht so reich .
hier starb er , dann bringt deng xiaoping das geld
und es bewegt sich hier herüber .
die kreise bewegen sich weiter hier herauf . und so sieht die welt heute aus .
sehen wir uns die usa an .
hier haben wir eine funktion - ich kann die zeit anhalten .
vor diesem hintergrund nehme ich die usa und jetzt gehen wir rückwärts .
und wir sehen , dass die usa sich sich rechts von der masse bewegt .
sie sind die ganze zeit auf der geld - seite .
und 1915 waren die usa ein nachbar indiens -- des heutigen indiens .
und das heißt : die usa waren reicher , verloren aber proportional mehr kinder als indien heute .
sehen sie hier den vergleich zu den heutigen philippinen .
die heutigen philippinen haben fast die gleiche wirtschaftsleistung wie die usa im 1. weltkrieg .
aber wir müssen die usa ein ganzes stück voranbringen , um dort die gleiche gesundheit zu finden , die es heute auf den philippinen gibt .
um 1957 ist die gesundheit in den usa dieselbe wie auf den philippinen .
und das ist das drama der welt , die viele " globalisiert " nennen , dass asien , die arabischen länder , lateinamerika in hinblick auf gesundheit , bildung und menschliche ressourcen besser da stehen als in wirtschaftlicher hinsicht .
das ist der heutige widerspruch bei den aufstrebenden wirtschaftssystemen .
dort eilen sozialleistungen und sozialer fortschritt dem wirtschaftlichen fortschritt voraus .
und 1957 haben die usa die gleiche wirtschaftsleistung wie chile heute .
und wie weit müssen wir gehen , damit die usa bei der gesundheit mit dem heutigen chile _UNK_ ?
ich glaube , erst hier - es ist jetzt 2001 , oder 2002 -- haben die usa dasselbe _UNK_ wie chile .
chile holt auf !
in einigen jahren könnte chile eine geringere kindersterblichkeit haben als die usa .
diese differenz von 30 , 40 jahren in _UNK_ sicht sind eine wirkliche veränderung .
und hinter der gesundheit steht das bildungsniveau .
und es gibt viele _UNK_ aspekte sowie " human resources " im allgemeinen .
jetzt nehmen wir das mal weg - und ich möchte ihnen die geschwindigkeit zeigen , mit der sich die veränderungen vollzogen haben .
wir gehen zurück ins jahr 1920 , und ich möchte japan betrachten .
und ich möchte schweden und die usa betrachten .
ich werde hier ein rennen veranstalten zwischen diesem gelblichen ford hier , dem roten toyota hier unten , und diesem _UNK_ volvo .
und es geht los .
der toyota hat einen sehr schlechten start hier unten , der us - ford kommt hier von der straße ab .
und der volvo macht seine sache ziemlich gut .
das ist der krieg . der toyota kam vom weg ab , und jetzt kommt er auf die gesündere seite von schweden - sehen sie das ?
und sie überholen schweden , und hier sind sie gesünder als schweden .
das ist die stelle , an der ich den volvo verkaufte und den toyota anschaffte .
und jetzt sehen wir , dass die veränderung in japan enorm war .
sie haben wirklich aufgeholt .
das ändert sich allmählich .
um das zu verstehen müssen wir es über generationen betrachten .
und lassen sie mich so etwas wie meine eigene familiengeschichte zeigen - wir haben diese graphen hier gemacht .
es ist dasselbe - das geld da unten , und die gesundheit , wissen sie ?
und das ist meine familie .
das ist schweden 1830 , als meine ur - ur - großmutter geboren wurde .
schweden war wie heute sierra leone .
und hier wurde meine urgroßmutter geboren , 1863 .
schweden war wie mosambik .
und hier wurde meine großmutter geboren , _UNK_ .
sie kümmerte sich um mich als kind , ich spreche jetzt also nicht von statistik - jetzt geht es um meine familiengeschichte .
dann vertraue ich statistiken - wenn es großmutter - geprüfte statistiken sind .
ich denke , das ist der beste weg , historische daten zu prüfen !
schweden war wie ghana .
diese enorme vielfalt innerhalb des subsaharischen afrika ist interessant .
ich sagte es im letzten jahr , und ich sage es wieder , meine mutter wurde in ägypten geboren , und ich -- wer bin ich ?
ich bin der mexikaner in der familie .
und meine tochter , sie wurde in chile geboren , und die enkelin in singapur , derzeit das gesündeste land der welt .
es überholte schweden vor etwa drei jahren , mit geringerer kindersterblichkeit .
aber sie sind sehr klein , wissen sie .
die sind so nah am krankenhaus , dass wir sie in unseren wäldern sitzend niemals schlagen werden können .
aber : hommage an singapur .
singapur sind die besten , zur zeit .
das sieht aus wie eine glückliche geschichte .
aber es ist nicht so einfach , nicht alles ist eine glückliche geschichte .
denn ich muss ihnen eine der anderen verbindungen zeigen .
wir lassen diese farbe die variable repräsentieren -- und was wähle ich hier ?
co 2 - emission , in tonnen pro kopf .
hier in 1962 haben die usa 16 tonnen pro person ausgestoßen .
und china hat 0,6 . und indien hat _UNK_ tonnen pro kopf ausgestoßen .
und was passiert , wenn wir weitergehen ?
also , sie sehen die schöne geschichte vom reich werden , und gesünder werden - jeder machte das auf kosten des co 2 - ausstoßes .
niemand hat es bisher gemacht .
und wir haben nicht mehr alle daten auf dem neusten stand , denn diese daten sind heute wirklich brisant .
und hier sind wir , 2001 .
in den diskussionen mit den führenden der welt , an denen ich teilnahm , sagen viele heute , das problem seien die aufstrebenden _UNK_ , sie würden zu viel co 2 produzieren .
der indische _UNK_ sagte , " also , ihr habt das problem verursacht .
die oecd - länder -- die reichen länder -- waren es , die den klimawandel verursachten .
aber wir verzeihen euch , denn ihr hattet keine ahnung .
aber von nun an zählen wir pro kopf .
von nun an zählen wir pro kopf .
und jeder ist verantwortlich für den ausstoß pro kopf . "
das zeigt , dass wir weltweit weder bei der wirtschaft noch bei der gesundheit fortschritte gesehen haben , ohne das klima zu zerstören .
und das ist es , was wirklich geändert werden muss .
mir wurde _UNK_ , dass ich ein zu positives bild der welt zeige , aber ich glaube nicht , dass es so ist .
die welt ist ziemlich chaotisch .
dies hier können wir dollar - straße nennen .
jeder lebt in dieser straße .
was sie hier verdienen - auf welche höhe sie wohnen - stellt ihren täglichen verdienst dar .
diese familie verdient etwa einen dollar am tag .
wir fahren die straße hinauf , hier finden wir einen familie , die etwa 2-3 dollar pro tag verdient .
wir fahren weiter , hier finden wir den ersten garten der straße , und sie verdienen zwischen 10 und 50 dollar am tag .
und wie leben sie ?
wenn wir das bett hier betrachten , sehen wir , dass sie auf einem teppich auf dem boden schlafen .
das ist die armutsgrenze - 80 prozent des familieneinkommens wird für energiebedarf , die tägliche nahrung benötigt .
das ist zwei bis fünf dollar . man hat ein bett .
und wie sie sehen , ist hier ein viel schöneres schlafzimmer .
ich habe hierzu einen vortrag bei ikea gehalten , und sie wollten sofort das sofa hier sehen .
und das ist das sofa , wie es hier erscheint .
und das interessante ist : wenn sie ich hier im _UNK_ bewegen , sehen sie , dass die familie noch immer am boden sitzt ,
obwohl es da ein sofa gibt . wenn sie die küche betrachten , sehen sie , dass der große unterschied für frauen nicht zwischen 1 und 10 dollar liegt .
er liegt jenseits davon , wenn man wirklich gute arbeitsbedingungen für die familie vorfinden kann .
und wenn sie den unterschied wirklich sehen wollen , betrachten sie die toilette hier drüben .
das kann sich ändern , das kann sich ändern .
das sind alles bilder aus afrika , und es kann viel besser werden .
wir können aus der armut herauskommen .
ich habe nicht über informationstechnologie o. ä . geforscht .
ich habe 20 jahre lang farmer in afrika interviewt , die am rande einer hungersnot waren .
das sind die ergebnisse der suche nach deren bedürfnissen .
das schöne ist , dass sie hier nicht sehen können , wer in diesem bild die forscher sind .
so ist es , wenn forschung in gesellschaften funktioniert - man muss wirklich mit den menschen leben .
wenn man arm ist , geht es nur ums überleben .
es geht darum , nahrung zu haben .
diese beiden junge farmer , es sind jetzt mädchen - denn ihre eltern starben an hiv und aids - diskutieren mit einem ausgebildeten _UNK_ .
das ist einer der besten _UNK_ in malawi , _UNK_ _UNK_ , und er diskutiert , welche sorte _UNK_ sie pflanzen werden -- der beste weg , den man kennt , sonnenschein in nahrung umzuwandeln .
und sie sind sehr , sehr _UNK_ , rat zu erhalten , und das bedeutet , armut zu überleben .
das ist ein kontext .
aus der armut herauskommen .
die frauen sagten uns eins : " gebt uns technologie .
wir hassen diese _UNK_ , stundenlang _UNK_ .
gebt uns eine mühle , damit wir unser mehl mahlen können , und wir werden für den rest selbst zahlen können . "
technologie kann aus der armut führen , aber es muss einen markt geben , um aus der armut herauszukommen .
diese frau ist jetzt sehr glücklich , sie bringt ihre produkte zum markt .
aber sie ist sehr dankbar für die öffentliche investition in bildung , _UNK_ sie zählen kann und auf dem markt nicht betrogen wird .
sie will , dass ihr kind gesund ist , damit sie auf den markt gehen kann und nicht zu hause bleiben muss .
und sie will infrastruktur - eine _UNK_ straße ist etwas schönes .
auch kredite haben ihr gutes .
sie hat ihr fahrrad durch mikrokredite bekommen .
informationen lassen sie wissen , wann sie mit welchem produkt zum markt gehen sollte .
das ist möglich .
meine erfahrung aus zwanzig jahren in afrika ist , dass das scheinbar unmögliche möglich ist .
afrika hat sich nicht schlecht gemacht .
in 50 jahren haben sie sich aus einer _UNK_ lage in ein sehr anständiges europa von vor hundert jahren mit funktionierenden nationen und staaten entwickelt .
ich würde sagen , dass sich das subsaharische afrika im weltweiten vergleich in den letzten 50 jahren am besten geschlagen hat .
weil wir nicht berücksichtigen , womit sie angefangen haben .
es ist dieses dumme konzept vom entwicklungsländern , das uns , argentinien und mosambik vor 50 jahren _UNK_ , und behauptet , dass mosambik sich schlechter entwickelt hat .
wir müssen ein bisschen mehr über die welt wissen .
ich habe einen nachbarn , der 200 weine kennt .
er weiß alles .
er weiß den namen der traube , die temperatur . alles .
ich kenne nur zwei arten wein - rot und weiß .
aber mein nachbar kennt nur zwei arten von ländern - industrie - und entwicklungsländer .
ich kenne 200 , ich kenne die kleinen daten .
aber sie können das !
ich muss ernst werden . und wie wird man ernst ?
man macht eine powerpoint - präsentation .
hommage an das office - pakte , oder ?
was ist das , was ist es , wovon ich erzähle ?
ich sage ihnen , dass " entwicklung " viele dimensionen hat .
jeder will sein steckenpferd .
wenn sie im _UNK_ sind , lieben sie mikrokredite .
wenn sie in einer nichtregierungsorganisation kämpfen , lieben sie die geschlechtergleichheit .
oder wenn sie ein lehrer sind , lieben sie die unesco , usw .
auf der globalen ebene brauchen wir mehr als unser steckenpferd .
wir brauchen alles .
alle diese dinge sind wichtig für entwicklung . insbesondere , wenn man gerade der armut _UNK_ und in richtung wohlfahrt gehen sollte .
nun , worüber wir nachdenken müssen , ist die frage , was sind die entwicklungsziele , und welche mittel gibt es für diese entwicklung ?
lassen sie mich zuerst die wichtigsten hilfsmittel priorisieren .
wirtschaftswachstum ist für mich als professor für öffentliche gesundheit die wichtigste bedingung für entwicklung , denn es erklärt 80 prozent der überlebensrate .
staatsführung . eine funktionierende regierung zu haben -- das führte kalifornien aus der misere von 1850 .
es war die regierung , die den rechtsstaat arbeitsfähig machte .
bildung und humankapital sind wichtig .
gesundheit ist auch wichtig , aber nicht so sehr als hilfsmittel .
umweltbelange sind wichtig .
menschenrechte sind wichtig , aber das bekommt nur ein kreuz .
nun zu den zielen . wohin gehen wir ?
geld interessiert uns nicht .
geld ist kein ziel .
es ist das wirkungsvollste mittel , aber ich gebe ihm null als ziel .
staatsführung - nun gut , wähle macht spaß , aber dies ist kein ziel .
zur schule gehen , das ist kein ziel , das ist ein mittel .
der gesundheit gebe ich zwei punkte . ich meine , gesund sein ist schön - vor allem in meinem alter - man kann hier stehen und gesund sein .
und das ist gut , es kriegt zwei pluszeichen .
umweltbelange sind sehr , sehr entscheidend .
für die enkel bleibt nichts übrig , wenn man nicht spart .
aber wo sind die wichtigen ziele ?
natürlich , es sind die menschenrechte .
menschenrechte sind das ziel , aber sie sind nicht so sehr ein mittel , um entwicklung zu erreichen .
und kultur . kultur ist das wichtigste , würde ich sagen , denn sie bringt freude ins leben .
sie macht das leben lebenswert .
das scheinbar unmögliche ist also möglich .
sogar afrikanische länder können das erreichen .
und ich habe den ansatz gezeigt , wie das scheinbar unmögliche möglich wird .
und merken sie sich , bitte merken sie sich meine zentrale botschaft , und die lautet : das scheinbar unmögliche ist möglich !
wir können eine gute welt haben .
ich habe ihnen die herausforderungen gezeigt , habe es im powerpoint bewiesen , und ich denke , ich werde sie auch durch kultur überzeugen .
bringt mir mein schwert !
_UNK_ kommt aus dem alten indien .
es ist eine kulturelle ausdrucksform , die seit jahrtausenden menschen inspiriert hat , über das naheliegende hinaus zu denken .
und ich werde jetzt beweisen , dass das scheinbar unmögliche möglich ist , indem ich dieses stück stahl nehme - massiven stahl - es ist ein _UNK_ der schwedischen armee von 1850 , aus dem letzten jahr , in dem wir krieg hatten .
und es ist ganz aus massivem stahl - hören sie .
und ich werde diese _UNK_ klinge nehmen und sie durch meinen körper aus fleisch und blut schieben und beweisen , dass das scheinbar unmögliche möglich ist .
darf ich um einen moment absoluter stille bitten ?
