ich sehe mich im grunde als geschichtenerzähler .
aber ich erzähle keine geschichten im gewöhnlichen sinn , denn ich erzähle normalerweise nicht meine eigenen geschichten .
stattdessen interessiere ich mich dafür , hilfsmittel zu entwickeln , mit denen eine große anzahl von menschen ihre geschichten erzählen kann , menschen überall auf der welt .
ich mache das , weil ich glaube , dass menschen wirklich viel gemeinsam haben .
ich glaube , menschen sind sich sehr ähnlich , aber ich denke auch , dass es uns schwer fällt , das zu erkennen .
wissen sie , wenn ich mich auf der welt umsehe , sehe ich viele unterschiede ; ich glaube , wir alle sehen viele unterschiede .
und wir definieren uns über diese unterschiede .
es gibt sprachliche unterschiede , ethnische und _UNK_ , _UNK_ , es gibt unterschiede im geschlecht und in der sexualität , es gibt _UNK_ und _UNK_ , _UNK_ , und auch _UNK_ .
wissen sie , wir haben diese unterschiede und glauben , dass wir sie mögen , weil sie uns das gefühl geben , uns mit etwas zu identifizieren , einer kleineren gemeinde .
aber ich glaube , dass wir , trotz unserer unterschiede , eigentlich viel gemeinsam haben .
ich glaube , eines , das wir gemeinsam haben , ist ein _UNK_ bedürfnis , uns auszudrücken .
ich denke , das ist ein sehr altes menschliches verlangen . das ist nichts neues .
aber das problem mit der selbstdarstellung ist , dass es _UNK_ ein ungleichgewicht gibt zwischen dem verlangen , uns selbst auszudrücken , und der anzahl der _UNK_ freunde , die bereit sind , dazubleiben und zuzuhören .
das ist ebenfalls nichts neues .
seit anbeginn der menschlichen geschichte haben wir versucht , dieses ungleichgewicht _UNK_ , durch kunst , poesie , gesang , das schreiben von _UNK_ , die wir an zeitungen schicken , klatschen mit freunden . das ist nichts neues .
neu ist , dass sich viele dieser traditionellen physischen menschlichen tätigkeiten , diese akte der selbstdarstellung , in den letzten jahren auf das internet verschoben haben .
und als das geschehen ist , haben menschen fußspuren hinterlassen , fußspuren , die von ihren momenten der selbstdarstellung erzählen .
was ich mache ist , computerprogramme zu schreiben , die sehr lange reihen dieser fußspuren untersuchen und dann versuchen , über die menschen , die sie hinterließen , schlussfolgerungen zu ziehen , was sie fühlen , was sie denken , was heute in der welt anders ist als sonst , solche fragen .
ein projekt , das diese konzepte erforscht , welches vor etwa einem jahr entwickelt wurde , ist etwas , das wir " wir fühlen uns gut " nennen .
es durchsucht alle zwei bis drei minuten alle neuen blog - einträge auf der welt nach den schlagwörtern " ich fühle " oder " ich habe das gefühl " .
und wenn es eines dieser schlagwörter findet , nimmt es den satz bis zum punkt heraus und versucht automatisch alter , geschlecht und standort der person abzuleiten , die diesen satz geschrieben hat .
wenn wir die geografische position und zeit kennen , können wir auch das wetter zu dem zeitpunkt bestimmen , an dem die person den satz geschrieben hat .
all diese informationen werden in einer datenbank gespeichert , die ca. 20.000 gefühle am tag sammelt .
sie läuft nun etwa anderthalb jahre .
sie hat ungefähr siebeneinhalb millionen menschliche gefühle gesammelt .
und ich werde ihnen einen flüchtigen eindruck davon vermitteln , wie diese informationen visualisiert werden . das ist " wir fühlen uns gut " .
was sie hier sehen ist eine wild _UNK_ _UNK_ , von denen jedes ein einzelnes menschliches gefühl repräsentiert , das in den letzten paar stunden geäußert wurde .
die farbe der partikel entspricht der art des gefühls -- glückliche , positive gefühle haben leuchtende farben .
traurige , negative gefühle haben dunkle farben .
der durchmesser der punkte repräsentiert die länge des satzes in ihm , so dass große punkte lange sätze enthalten und kleine punkte kurze sätze enthalten .
jeden punkt kann man anklicken und im detail betrachten . hier sehen wir : " ich würde mich einfach so viel besser fühlen , wenn ich mich jetzt in seine arme _UNK_ könnte und seine liebe für mich in der umarmung seines körpers und der _UNK_ seiner lippen spüren könnte . "
es geht also manchmal ganz schön heiß her in der welt der menschlichen gefühle .
und all diese werden von menschen geäußert : " ich weiß , dass es objektiv gesehen nicht von großer bedeutung ist , aber nach so vielen jahre als kleiner fisch in einem großen teich , ist es schön , sich wieder größer zu fühlen . "
die punkte zeigen menschliche eigenschaften . sie haben ihre eigene physik , und sie wimmeln wild umher , um die welt des lebens zu erforschen .
sie zeigen auch neugierde .
sie sehen , dass sich einige von ihnen um den mauszeiger tummeln .
sie können andere um die untere linke ecke des bildschirms wimmeln sehen , um sechs worte herum . diese sechs worte repräsentieren die sechs bewegungen von " wir fühlen uns gut " . im moment sehen wir irrsinn .
weiterhin gibt es murmeln , montage , mobs , metrik und berge .
ich werde ihnen nun einige davon erklären .
murmeln bringt alle gefühle dazu , an die decke zu fliegen .
und dann verabschieden sie sich , eines nach dem anderen , in umgekehrter reihenfolge , um sich in eine liste der gefühle einzureihen .
" jetzt fühle ich mich etwas besser . "
" ich fühle mich verwirrt und unsicher darüber , was zum himmel ich machen will . "
" ich fühle mich hier von etwas _UNK_ ausgeschlossen . "
" ich fühle mich so frei . ich fühle mich so gut . "
" ich fühle mich wie in einem nebel der depression , dem ich nicht entkommen kann . "
und man kann jedes davon anklicken , um zu dem blog zu gelangen , dem es entnommen wurde . und so kann man verbindung zu den autoren dieser aussagen aufnehmen , wenn man einen gewissen grad an empathie empfindet .
die nächste bewegung heißt montage .
montage extrahiert alle gefühle , die fotos beinhalten , und stellt sie in einem raster zur schau .
dieses raster soll dann ein bild von den gefühlen der welt innerhalb der letzten paar stunden repräsentieren , wenn man so will .
jedes einzelne kann man anklicken und vergrößern .
wir sehen : " ich habe einfach das gefühl , dass ich keinen spaß haben werde , wenn wir beide nicht zusammen sind . " das war von jemandem in michigan .
wir sehen : " ich fühle mich , als ob ich den ganzen tag am computer war . "
diese werden automatisch aus den gefundenen objekten erstellt : " ich glaube ich fühle mich etwas voll . "
die nächste bewegung heißt mobs .
mobs stellen verschiedene statistische _UNK_ der gesamtheit der gefühle auf der welt in den letzten paar stunden bereit .
wir sehen , dass das häufigste gefühl im moment " besser " ist , gefolgt von " gut " , " schlecht " , " schuldig " , " im recht " , " niedergeschlagen " , " krank " und so weiter .
wir können auch eine geschlechtsspezifische analyse erstellen .
dann erkennen wir , dass frauen in den letzten stunden etwas produktiver in der äußerung ihrer gefühle waren als männer .
wir können eine _UNK_ vornehmen , die uns ein histogramm der emotionalen verteilung nach alter auf der welt liefert .
wir erkennen , dass menschen in den zwanzigern am _UNK_ sind , gefolgt von teenagern und menschen in den dreißigern , und von dort an _UNK_ es stark aus .
unter wetter nehmen die gefühle physische eigenschaften des wetters an , das sie repräsentieren , so dass diejenigen , die an einem sonnigen tag gesammelt wurden , herumwirbeln , als ob sie teil der sonne wären .
die wolkigen schweben , als ob sie von einer brise getrieben werden .
die regnerischen fallen herab , als ob sie sich in einem _UNK_ befänden ; und die _UNK_ flattern zu boden .
standort bringt die gefühle schließlich dazu , sich zu ihrer position auf einer weltkarte zu bewegen und uns ihre geografische verteilung zu zeigen .
metrik stellt numerische ansichten der daten bereit .
wir erkennen , dass die welt sich im moment 3,3 mal so " benutzt " fühlt wie normal .
sie fühlt sich 2,9 mal so " warm " wie normal , und so weiter .
es sind weitere ansichten verfügbar .
hier sind geschlecht , alter , wetter , standort .
die letzte bewegung heißt berge .
sie unterscheidet sich etwas von den anderen .
berge stellt die gesamten daten als große , _UNK_ kleckse dar , die _UNK_ .
und wenn ich den mauszeiger _UNK_ , führen sie einen kleinen tanz auf .
wir erkennen , das " besser " das häufigste gefühl darstellt , gefolgt von " schlecht " .
und wenn ich hier rüber gehe , fängt die liste an zu laufen , und da sind tausende von gefühlen , die gesammelt wurden .
sie können sehen , wie sich der kleine rosa mauszeiger bewegt , der unsere position repräsentiert .
wir sehen menschen , die sich " _UNK_ " , " _UNK_ " , " verantwortlich " fühlen .
es gibt auch eine suchfunktion , falls man an einer bestimmten bevölkerung interessiert ist .
sie können zum beispiel frauen in den zwanzigern finden , die sich " abhängig " fühlten , als es in bangladesch wolkig war .
aber ich werde ihnen das ersparen .
hier sehen sie einige meiner lieblingsmontagen , die gesammelt wurden : " ich fühle so viel von meinem vater in mir leben , dass mir selbst gar kein platz mehr bleibt . "
" ich fühle mich sehr einsam . "
" ich muss in ein _UNK_ _UNK_ , damit ich mich schön fühlen kann . "
" ich fühle mich dir gegenüber unsichtbar . "
" ich würde mich nicht verstecken , wenn die gesellschaft mir nicht das gefühl gäbe , dass ich es sollte . "
" ich habe das gefühl , ich bin in carolyn verliebt . " " ich fühle mich so _UNK_ . "
" ich habe das gefühl , diese spinner sind tatsächlich ein gewinn für die studienzeit . "
" gelächter " " ich liebe es , wie ich mich heute fühle . "
wie sie also sehen , nutzt " wir fühlen uns gut " eine technik , die ich " passive beobachtung " nenne .
was ich damit meine ist , dass es menschen passiv beobachtet , während sie ihr leben führen . es durchsucht die blogs der welt und sieht sich an , was menschen schreiben . diese menschen wissen nicht , dass sie beobachtet oder befragt werden .
genau deshalb bekommt man sehr ehrliche , offene , aufrichtige reaktionen , die oft sehr bewegend sind .
das ist eine technik , die ich generell bevorzuge , weil die menschen nicht wissen , dass sie befragt werden .
sie leben einfach und reagieren auch so .
eine andere technik ist die direkte befragung .
diese technik habe ich in einem anderen projekt genutzt , in der yahoo ! zeitkapsel , die entworfen wurde , um einen fingerabdruck der welt im jahr 2006 zu nehmen .
sie war in zehn sehr einfache themen unterteilt -- liebe , wut , trauer und so weiter -- von denen jedes eine einzelne offene frage enthielt , die der welt gestellt wurde : was liebst du ? was macht dich wütend ?
was macht dich traurig ? woran glaubst du ? und so weiter .
einen monat lang konnte man auf die zeitkapsel online zugreifen , die in zehn sprachen übersetzt war . und so sah sie aus .
sie ist eine rotierende kugel , deren oberfläche vollständig aus den bildern , worten und zeichnungen der menschen besteht , die etwas in die zeitkapsel eingereicht hatten .
die zehn themen strahlen aus und umkreisen die zeitkapsel .
man kann diese daten durchgehen und die beiträge der menschen ansehen .
das ist eine antwort auf : was ist schön ? " miss world . "
die zeitkapsel hat zwei modi ,
" eine welt " , der die rotierende kugel zeigt , und " viele stimmen " , der die daten in _UNK_ aufteilt , die man einzeln durchgehen kann .
dieses projekt wurde von einem wirklich erstaunlichen ereignis unterstrichen , das in der wüste vor _UNK_ in new mexico im dorf _UNK_ _UNK_ stattfand , wo der inhalt der kapsel drei aufeinanderfolgende nächte lang auf die uralten felsen des red rock canyon projiziert wurde , der ungefähr 60 meter hoch ist . es war wirklich unglaublich .
außerdem projizierten wir den inhalt der zeitkapsel mit hilfe eines 35 - watt - lasers als binärcode in den weltraum .
sie können die orange linie erkennen , die in einem 45 - grad - winkel vom wüstenboden aufsteigt . das war toll , denn in der ersten nacht sah ich mir all diese informationen an und begann die unterschiede zu sehen , über die ich vorhin sprach -- die unterschiede in alter , geschlecht , wohlstand und so weiter .
aber , wissen sie , als ich sie genauer betrachtete , und diese bilder über die felsen wandern sah , bemerkte ich , dass ich immer wieder die gleichen _UNK_ ereignisse abgebildet sah ;
hochzeiten , geburten , beerdigungen , das erste auto , der erste kuss , das erste kamel oder pferd -- je nach kultur .
das war wirklich bewegend . dieses bild hier wurde in der letzten nacht von einer zwei meilen entfernten klippe aus aufgenommen , wo der inhalt der kapsel ins all projiziert wurde .
das hatte etwas sehr bewegendes , als diese form menschlichen ausdrucks in den nachthimmel geschossen wurde .
das brachte mich dazu , viel über den nachthimmel nachzudenken , und darüber , wie menschen schon immer den nachthimmel genutzt haben , um ihre großen geschichten zu entwerfen .
wissen sie , als kind in vermont , auf der farm , wo ich aufgewachsen bin , habe ich oft zum dunklen himmel _UNK_ und den _UNK_ von orion , dem jäger , erkannt .
als erwachsener wusste ich mehr über die großen griechischen mythen , die sich dort im himmel jede nacht abspielten .
orion , der sich dem _UNK_ bullen entgegenstellt .
_UNK_ , der zu _UNK_ rettung eilt .
_UNK_ , der mit chronos um die herrschaft über den olymp kämpft .
ich meine , das sind die großen geschichten der griechen .
und das ließ mich über unsere heutige welt nachdenken .
es ließ mich insbesondere darüber nachdenken , wie die konstellationen aussehen würden , wenn wir sie heute neu schaffen könnten . welche würden es sein ?
wenn wir neue bilder in den himmel stellen könnten , was würden wir malen ?
welches sind die großen geschichten von heute ?
diese fragen haben mein neues projekt inspiriert , welches heute hier bei ted sein debüt feiert .
bis jetzt hat es noch niemand öffentlich gesehen .
es heißt " universum : enthüllung unserer modernen mythologie " .
es nutzt diese metapher des interaktiven nachthimmels .
es ist mir also eine große freude , ihnen das jetzt zu zeigen .
universum wird hier geöffnet .
sie sehen , dass es mit einem sich verändernden sternenfeld beginnt und sich ein _UNK_ im hintergrund befindet , das sich mit farben verbindet . die farbe des _UNK_ kann man mit diesem farbbalken ganz unten kontrollieren , wir werden es hier auf rot einstellen .
sie sehen also wie irgendwie -- diese sterne _UNK_ .
nun , das sind nicht nur kleine lichtpunkte , kleine pixel .
jeder dieser sterne repräsentiert im grunde ein bestimmtes ereignis in der wirklichen welt -- ein zitat von jemandem , ein bild , ein _UNK_ , eine person , eine firma . so etwas wie eine heldenhafte persönlichkeit .
sie werden vielleicht bemerken , dass sich formen herausbilden , wenn der mauszeiger einige dieser sterne berührt .
hier sehen wir einen kleinen mann laufen , oder vielleicht eine frau .
hier sehen wir ein foto mit einem kopf .
sie können hier worte hervorkommen sehen .
und das sind die heutigen konstellationen .
ich kann sie alle aktivieren , und sie können sie nun durch den himmel ziehen sehen .
das ist das universum von 2007 , der letzten zwei monate .
diese daten sind weltweite _UNK_ tausenden von quellen weltweit entnommen .
es nutzt die programmierschnittstelle einer großartigen firma , mit der ich in new york arbeite , die daylife heißt .
und das ist im grunde die ansicht des _UNK_ der aktuellen mythologie der welt aus den letzten paar monaten .
wir können erkennen , wo er zum vorschein kommt , wie präsident ford , irak , bush . wir können auch nur die wörter isolieren -- ich nenne sie geheimnisse -- und wir können sie dazu bringen , eine alphabetische liste zu formen . wir sehen anna nicole smith , die seit kurzem eine große rolle spielt .
präsident ford -- das ist _UNK_ _UNK_ beerdigung .
wir können in universum alles anklicken und zum zentrum des universums machen , und alles andere wird in seinen orbit verschoben .
wir klicken also ford an und das wird zum zentrum ,
und die dinge , die mit ford zusammenhängen , werden zu seinem orbit und drehen sich darum .
wir können die fotos isolieren , und dann sehen wir diese .
wir können eines anklicken und das foto zum zentrum des universums machen .
jetzt schwirren die dinge , die damit zusammenhängen , darum herum .
wir können das anklicken und sehen dieses ikonische bild von betty ford , wie sie den sarg ihres mannes küsst .
in universum gibt es kein richtiges ende . es setzt sich unendlich fort , und man kann sachen einfach anklicken .
das ist eine _UNK_ repräsentation , _UNK_ genannt .
wir können aber unser universum noch genauer definieren .
wenn wir also möchten , lassen sie uns nachsehen , wie bill clintons universum aussieht .
lassen sie uns nachschauen , was er in der letzten woche so getrieben hat .
jetzt haben wir also ein neues universum , das sich auf die dinge beschränkt , die mit bill clinton zu tun haben .
wir können seine konstellationen hier hervorheben .
wir können seine geheimnisse hervorholen , und wir erkennen , dass es viel mit kandidaten zu tun hat , mit hillary , präsident , barack obama .
wir können die geschichten sehen , in denen bill clinton gerade eine rolle spielt .
jede einzelne kann geöffnet werden .
wir sehen , wie sich obama und die clintons in alabama treffen .
sie können erkennen , dass dies eine wichtige geschichte ist ; es befindet sich viel in ihrem orbit . wenn wir das öffnen , erhalten wir verschiedene perspektiven dieser geschichte .
sie können jede von ihnen anklicken , um zur quelle des artikels zu gelangen und ihn dort zu lesen . dieser ist von al jazeera .
wir können auch die superstars sehen . das sind die menschen , die sich in bill clintons universum als helden und heldinnen abzeichnen . da sind also bill clinton , hillary , irak , george bush , barack obama , _UNK_ _UNK_ -- das sind im grunde bill clintons leute .
wir können auch eine weltkarte ansehen , die uns die geografische reichweite bill clintons in der letzten woche zeigt .
wir erkennen , dass er sich auf amerika konzentriert hat , denn er hat wahrscheinlich an seiner kampagne gearbeitet , aber auch ein wenig aktivität hier drüben in nahost .
weiterhin können wir einen zeitstrahl betrachten .
wir erkennen , dass er am samstag etwas still war , aber am sonntagmorgen war er wieder zurück bei der arbeit , und danach hat es eigentlich wieder abgenommen .
es beschränkt sich nicht nur auf menschen und daten , wir können sogar konzepte hinzufügen .
wenn ich also klimawandel für das jahr 2006 eingebe , sehen wir , wie dieses universum aussieht .
hier haben wir unser sternenfeld . hier sind unsere formen .
hier sind unsere geheimnisse .
wir sehen also wieder , klimawandel ist groß : nairobi , _UNK_ , umwelt .
sie können sich auch zitate ansehen , wenn sie gerne zitate zum klimawandel lesen möchten .
es ist wirklich endlos .
die superstars des klimawandels 2006 : vereinigte staaten , großbritannien , china . das sind die hervorstechenden länder , die dieses konzept _UNK_ .
das ist also etwas , das erkundet werden will .
es wird in einigen tagen online sein , wahrscheinlich nächsten dienstag .
dann werden sie es nutzen können und erkunden können , was ihre eigene persönliche mythologie sein könnte .
sie werden merken , daylife -- vielmehr universum -- unterstützt sowohl das konzept einer weltweiten mythologie , die von einem sehr breiten begriff , wie beispielsweise 2007 , repräsentiert wird , als auch das konzept einer persönlichen mythologie ,
wenn sie nach den dingen suchen , die für sie in ihrer welt wichtig sind , und dann sehen , wie deren konstellationen aussehen könnten .
es war mir eine freude . vielen dank .
