vielen dank . es ist ziemlich beängstigend , hier zu sein unter den klügsten der klugen .
ich möchte ihnen etwas über die leidenschaft erzählen .
es gibt ein _UNK_ sprichwort , das ich liebe .
was ist wahrer als die wahrheit ? antwort : die geschichte .
ich erzähle geschichten . ich möchte etwas _UNK_ als die wahrheit über unsere menschlichkeit vermitteln .
alle geschichten interessieren mich und manche verfolgen mich , bis ich sie schließlich _UNK_ .
bestimmte themen kehren immer wieder : gerechtigkeit , loyalität , gewalt , tod , politische und soziale themen , freiheit .
ich bin mir des geheimnisvollen um uns herum bewusst , also schreibe ich über zufälle , _UNK_ , emotionen , träume , die macht der natur , magie .
in den letzten 20 jahren habe ich ein paar bücher veröffentlicht , aber ich blieb anonym bis zum februar 2006 , als ich bei der _UNK_ in italien die olympische flagge trug .
das machte mich berühmt . jetzt erkennen mich die leute bei macy 's und meine enkel finden mich cool .
ich möchte ihnen von meinen vier minuten des ruhms erzählen .
einer der organisatoren der olympischen zeremonie , der eröffnungszeremonie , rief mich an und sagte , dass ich als eine der flaggenträgerinnen ausgewählt worden war .
ich antwortete , dass es sich sicher um eine verwechslung handelte , weil ich mit sport so überhaupt nichts am hut habe .
ehrlich gesagt war ich nicht mal sicher , dass ich eine runde im stadion ohne gehhilfe schaffen würde .
man sagte mir , das sei kein witz .
dies sollte das erste mal sein , dass nur frauen die olympische flagge tragen .
fünf frauen als _UNK_ von fünf kontinenten , dazu drei _UNK_ von _UNK_ gold .
meine erste frage war natürlich : " was ziehe ich an ? "
eine uniform , sagte sie , und fragte nach meinen maßen .
meinen maßen .
ich hatte eine vision von mir in einem dicken _UNK_ , so ähnlich wie das michelin - männchen .
aber mitte februar fand ich mich in turin wieder , wo eine begeisterte menge jedem der 80 olympischen teams auf der straße _UNK_ .
diese sportler hatten alles geopfert , um an den spielen teilzunehmen .
sie verdienten alle den sieg , aber es hat auch immer mit glück zu tun .
ein fleckchen schnee , zwei zentimeter eis , der gegenwind können über den ausgang eines rennens oder spiels entscheiden .
am wichtigsten jedoch -- wichtiger als training oder glück -- ist das herz .
nur ein _UNK_ und _UNK_ herz kann eine goldmedaille gewinnen .
leidenschaft ist alles .
die straßen von turin waren gepflastert mit roten postern , auf denen der slogan der olympischen spiele stand .
" hier wohnt die leidenschaft " . ist das nicht immer so ?
das herz treibt uns an und bestimmt unser schicksal .
das brauche ich für die figuren in meinen büchern : ein herz voller leidenschaft .
ich brauche querdenker , dissidenten , abenteurer , außenseiter und rebellen , die fragen stellen , regeln brechen und risiken eingehen .
menschen wie sie alle hier in diesem raum .
nette , vernünftige menschen sind einfach keine interessanten figuren .
sie geben höchstens gute ex - ehemänner ab .
im green room des stadions traf ich die anderen flaggenträgerinnen : drei _UNK_ und die schauspielerinnen susan sarandon und sophia loren .
und außerdem zwei frauen mit einem herz voller leidenschaft . wangari maathai , die nobelpreisträgerin aus kenia , die 30 millionen bäume pflanzte und dadurch die erde und das wetter an einigen orten von afrika veränderte und natürlich die wirtschaftlichen bedingungen in vielen dörfern .
und somaly mam , eine aktivistin aus kambodscha , die mit leidenschaft gegen _UNK_ kämpft .
als sie 14 jahre alt war , verkaufte ihr großvater sie an ein _UNK_ .
sie erzählte uns von kleinen mädchen , vergewaltigt von männern , die glauben , sex mit einer sehr jungen jungfrau würde sie von aids heilen .
und von bordellen , wo kinder gezwungen werden , fünfzehn kunden pro tag zu empfangen , und wenn sie sich weigern , mit elektroschocks gefoltert werden .
im green room bekam ich meine uniform .
es war nicht gerade das outfit , das ich normalerweise trage , aber es war auch weit entfernt vom michelin - männchen - anzug , den ich erwartet hatte . gar nicht übel .
ich sah aus wie ein kühlschrank .
aber das taten die meisten anderen flaggenträgerinnen auch , außer sophia loren , dem universellen symbol der schönheit und der leidenschaft .
sophia ist über 70 und sieht toll aus .
sie ist sexy , schlank , groß und braungebrannt .
wie kann man nur so braungebrannt sein und keine falten haben ?
ich weiß es nicht .
auf die frage in einem _UNK_ : " warum sehen sie so gut aus ? "
antwortete sie : " haltung . mein rücken ist immer gerade und ich mache keine alte - leute - geräusche . "
hier haben wir also einen _UNK_ von einer der schönsten frauen der welt .
kein _UNK_ , kein husten , kein _UNK_ , keine _UNK_ , kein pupsen .
na ja , so direkt hat sie das nicht gesagt .
irgendwann um mitternacht herum wurden wir in die _UNK_ des stadions gerufen und die lautsprecher kündigten die olympische flagge an , die musik setzte ein -- übrigens dieselbe musik , die hier auch gespielt wird , der marsch aus " aida " .
sophia loren war direkt vor mir -- sie ist 30 zentimeter größer als ich , nicht eingerechnet ihre _UNK_ .
sie ging elegant , wie eine giraffe in der afrikanischen savanne , die flagge auf ihrer schulter . ich joggte hinterher -- -- auf den zehenspitzen , die flagge mit ausgestreckten arm haltend , sodass mein kopf unter dem verdammten ding verschwand .
alle kameras waren natürlich auf sophia gerichtet .
das war mein glück , denn auf den meisten pressefotos bin ich auch zu sehen , wenn auch häufig zwischen _UNK_ beinen .
ein ort , an dem die meisten männer gerne wären .
die besten vier minuten meines ganzen lebens waren die im _UNK_ .
mein mann ist immer beleidigt , wenn ich das sage -- obwohl ich ihm erklärt habe , dass das , was wir privat tun , für gewöhnlich ja keine vier minuten dauert -- -- also sollte er es nicht persönlich nehmen .
ich habe alle _UNK_ dieser vier überwältigenden minuten , weil ich sie nicht vergessen will , wenn das alter meine grauen zellen zerstört .
ich möchte den _UNK_ der olympischen spiele für immer in meinem herzen tragen -- leidenschaft .
hier also nun eine geschichte über die leidenschaft .
sie spielt 1998 in einem _UNK_ für tutsi - flüchtlinge im kongo .
übrigens sind 80 prozent aller flüchtlinge und vertriebenen auf der welt frauen und mädchen .
wir können diesen ort im kongo ein todeslager nennen , denn wer nicht getötet wird , stirbt an krankheit oder hunger .
die protagonisten dieser geschichte sind eine junge frau , rose mapendo , und ihre kinder .
sie ist schwanger und witwe .
soldaten haben sie gezwungen zuzusehen , wie ihr mann gefoltert und getötet wurde .
irgendwie gelingt es ihr , ihre sieben kinder am leben zu halten , und einige monate später bringt sie vorzeitig zwillinge zur welt .
zwei winzigkleine jungen .
sie durchtrennt die nabelschnur mit einem stock und bindet sie mit ihren eigenen haaren ab .
sie nennt die zwillinge nach den _UNK_ des _UNK_ , um ihre gunst zu gewinnen , und füttert sie mit schwarzem tee , weil ihre milch nicht ausreicht .
als die soldaten in ihre zelle stürmen , um ihre älteste tochter zu vergewaltigen , hält sie sie fest und weigert sich loszulassen , selbst als man ihr eine pistole an den kopf hält .
irgendwie überlebt die familie 16 monate und dann , durch außergewöhnliches glück und die leidenschaft eines jungen amerikaners , sasha _UNK_ , dem es gelingt , sie in ein us - _UNK_ zu setzen , landen rose mapendo und ihre neun kinder in phoenix , arizona , wo sie jetzt leben und wo es ihnen gut geht .
mapendo heißt auf suaheli " große liebe " .
die protagonisten meiner bücher sind starke , leidenschaftliche frauen wie rose mapendo .
ich denke sie mir nicht aus . das brauche ich nicht .
ich schaue mich um und sehe sie überall .
ich habe mein ganzes leben mit frauen und für frauen gearbeitet .
ich kenne sie gut .
ich wurde in alten zeiten am ende der welt geboren , in einer _UNK_ , katholischen , konservativen familie .
kein wunder , dass ich mit fünf schon eine _UNK_ feministin war -- obwohl der begriff noch nicht bis chile vorgedrungen war und deshalb niemand wusste , was zum teufel mit mir nicht stimmte .
ich sollte bald herausfinden , dass ich einen hohen preis zahlen musste , für meine freiheit und dafür , das _UNK_ in frage zu stellen .
aber ich zahlte ihn gern , denn für jeden schlag , den ich _UNK_ , konnte ich zwei austeilen .
einmal , als meine tochter paula mitte zwanzig war , sagte sie mir , dass der feminismus überholt sei , dass ich weitergehen sollte .
wir hatten einen denkwürdigen streit . der feminismus ist überholt ?
ja , für privilegierte frauen wie meine tochter und uns alle hier und heute , aber nicht für die meisten unserer schwestern im rest der welt , die immer noch zu _UNK_ , prostitution , zwangsarbeit gezwungen werden -- sie haben kinder , die sie nicht wollen oder die sie nicht ernähren können .
sie haben keine kontrolle über ihren körper oder ihr leben .
sie haben keine bildung und keine freiheit .
sie werden vergewaltigt , verprügelt und manchmal ungestraft ermordet .
für die meisten westlichen jungen frauen von heute ist es eine beleidigung , feministin genannt zu werden .
der feminismus war niemals sexy , aber ich kann ihnen versichern , dass mich das nie vom flirten abgehalten hat , und ich hatte selten einen mangel an männern zu beklagen .
der feminismus ist nicht tot , ganz und gar nicht .
er hat sich weiterentwickelt . wenn ihr den begriff nicht mögt , dann ändert ihn , _UNK_ noch mal .
nennt ihn _UNK_ oder venus oder _UNK_ oder wie ihr mögt , der name ist nicht wichtig , solange wir verstehen , worum es geht , und wir das unterstützen .
ich habe hier noch eine geschichte über die leidenschaft , eine traurige diesmal .
sie spielt in einer kleinen _UNK_ in einem dorf in bangladesch .
wir schreiben das jahr 2005 .
jenny ist eine junge amerikanische prophylaxehelferin , die ihren _UNK_ urlaub als freiwillige _UNK_ in der klinik verbringt .
sie ist darauf eingestellt , zähne zu reinigen , aber als sie ankommt , sieht sie , dass es dort keine ärzte gibt , keine zahnärzte , und dass die klinik nur eine hütte voller fliegen ist .
draußen stehen frauen schlange , die seit stunden darauf warten , behandelt zu werden .
die erste patientin leidet unter entsetzlichen schmerzen , weil mehrere _UNK_ _UNK_ sind .
jenny wird klar , dass die einzige lösung darin besteht , die faulen zähne zu ziehen .
sie hat keine lizenz dafür , sie hat es nie getan .
sie riskiert eine menge und sie hat schreckliche angst .
sie hat nicht einmal die richtigen instrumente , aber glücklicherweise hat sie etwas _UNK_ mitgebracht .
jenny hat ein _UNK_ herz voller leidenschaft .
sie murmelt ein gebet und beginnt mit der operation .
zum schluss küsst die _UNK_ patientin ihr die hände .
an diesem tag zieht die prophylaxehelferin noch viele zähne .
am nächsten morgen , als sie wieder in die so genannte klinik kommt , wartet ihre erste patientin mit ihrem mann auf sie .
das gesicht der frau sieht aus wie eine wassermelone .
es ist so geschwollen , dass man die augen nicht mehr sieht .
der wütende mann droht , die amerikanerin umzubringen .
jenny ist entsetzt darüber , was sie getan hat , aber dann erklärt die dolmetscherin , dass der zustand der patientin nichts mit der operation zu tun hat .
am vortag hatte ihr mann sie verprügelt , weil sie nicht rechtzeitig zu hause war , um ihm das abendessen zu kochen .
millionen von frauen leben heute so .
es sind die ärmsten der armen .
obwohl frauen zwei drittel der arbeit auf der welt tun , besitzen sie weniger als ein prozent des _UNK_ .
sie bekommen für dieselbe arbeit weniger als männer , wenn sie überhaupt bezahlt werden , und sie bleiben schutzlos , weil sie wirtschaftlich nicht unabhängig sind , und sie sind ständig von ausbeutung , gewalt und misshandlung bedroht .
tatsache ist : gibt man frauen bildung , arbeit , die möglichkeit , über ihr einkommen zu bestimmen , zu erben und etwas zu besitzen , nützt das der gesellschaft .
wenn eine frau rechte hat , geht es ihren kindern und ihrer familie besser .
wenn familien gedeihen , gedeiht das dorf und schließlich auch das ganze land .
wangari maathai geht in ein dorf in kenia .
sie spricht mit den frauen und erklärt , dass das land _UNK_ ist , weil sie die bäume gefällt und verkauft haben .
sie bringt die frauen dazu , neue bäume zu pflanzen und zu _UNK_ , tropfen für tropfen .
innerhalb von fünf oder sechs jahren haben sie einen wald , der boden hat sich erholt und das dorf ist gerettet .
die ärmsten und _UNK_ gesellschaften sind immer die , die frauen klein halten .
und doch wird diese offensichtliche tatsache von regierungen ignoriert , und auch von den hilfsorganisationen .
für jeden dollar für ein _UNK_ werden 20 dollar für _UNK_ ausgegeben .
frauen machen 51 prozent der menschheit aus .
ihnen macht zu geben , wird alles ändern -- mehr als technologie und design und unterhaltung .
ich kann versprechen , dass frauen zusammen -- vernetzt , informiert und gebildet -- diesem verlorenen planeten frieden und wohlstand bringen können .
in jedem krieg sterben heute überwiegend zivilisten , hauptsächlich frauen und kinder . das sind kollateralschäden .
männer regieren die welt , und sehen sie sich die _UNK_ an .
was für eine welt wollen wir ?
das ist eine fundamentale frage , die sich die meisten von uns stellen .
ist es sinnvoll , an der bestehenden weltordnung teilzunehmen ?
wir wollen eine welt , in der das leben bewahrt wird , und die lebensqualität für jeden steigt , nicht nur für die privilegierten .
im januar war ich in einer ausstellung mit fernando boteros gemälden in der bücherei der uc berkeley .
kein museum und keine galerie in den usa , mit ausnahme der new yorker galerie , in der boteros arbeiten ausgestellt werden , hat es gewagt , die gemälde zu zeigen , weil das thema das abu - _UNK_ - gefängnis ist .
die großen gemälde zeigen folter und machtmissbrauch , alles im üppigen _UNK_ - stil .
ich konnte diese bilder nicht aus meinem kopf bekommen oder aus meinem herzen .
was mir am meisten angst macht , das ist macht ohne strafen .
ich fürchte den machtmissbrauch und die macht zu missbrauchen .
in unserer art definieren die alphamännchen die realität und zwingen den rest des _UNK_ , diese realität zu akzeptieren und die regeln zu befolgen .
die regeln ändern sich dauernd , aber immer nützen sie ihnen , und in diesem fall kommt die _UNK_ - down - theorie , die in der wirtschaft nicht funktioniert , _UNK_ zur anwendung .
missbrauch sickert vom oberen ende der leiter bis nach unten durch .
frauen und kinder , besonders die armen , stehen ganz unten .
selbst die _UNK_ männer haben jemanden , den sie missbrauchen können -- eine frau oder ein kind .
ich habe die nase voll von der macht , die einige über viele ausüben über geschlecht , einkommen , ethnie und klasse .
ich finde , die zeit ist reif für grundlegende veränderungen in unserer zivilisation .
aber für echte veränderungen brauchen wir weibliche energie in der führung der welt .
wir brauchen eine entscheidende anzahl von frauen in _UNK_ und wir müssen die weibliche energie in den männern fördern .
ich meine natürlich männer mit jungem geist .
alte männer sind hoffnungslose fälle , da müssen wir einfach warten , bis sie sterben .
ja , ich hätte gern sophia _UNK_ lange beine und ihre legendären brüste .
aber würde ich vor die wahl gestellt , hätte ich lieber das _UNK_ von wangari maathai , somaly mam , jenny und rose mapendo .
ich will diese welt zu einem guten ort machen .
nicht zu einem besseren , sondern zu einem guten .
warum nicht ? es ist möglich . sehen sie sich hier um -- all dieses wissen , diese energie , dieses talent und diese technologie .
kommen wir in die gänge , krempeln wir die ärmel hoch und machen wir uns an die arbeit , mit leidenschaft , um eine fast perfekte welt zu schaffen .
ich danke ihnen .
