wie bringen gruppen ein ergebnis zustande ?
wie organisiert man eine gruppe von personen , so dass das ergebnis der gruppe ein stimmiges und von _UNK_ wert ist , statt einfach nur chaos ?
das ökonomische konzept dieses problems nennt sich koordinierungsaufwand .
und der koordinierungsaufwand besteht grundsätzlich aus allen finanziellen oder institutionellen schwierigkeiten bei der _UNK_ einer _UNK_ .
es gab eine klassische antwort auf den koordinierungsaufwand , nämlich : wenn man die arbeit einer gruppe von menschen koordinieren will , gründet man eine institution . man beschafft ressourcen .
man gründet etwas . sei es privat oder öffentlich gehandelt .
sei es gewinnorientiert oder gemeinnützig . sei es groß oder klein .
aber man bringt diese ressourcen zusammen .
man gründet eine institution und nutzt diese institution , um die aktivitäten der gruppe zu koordinieren .
in der letzten zeit , da die kommunikationskosten zwischen gruppen enorm gefallen sind -- und kommunikationskosten sind ein großer faktor bei der koordinierung -- ist ein zweiter ansatz entstanden , welcher kooperation in die infrastruktur integriert , systeme so gestaltet , dass die leistung der gruppe als ein nebenprodukt des systems entsteht , ohne institutionelle modelle zu beachten .
darüber möchte ich heute sprechen .
ich werde das mit einigen recht konkreten beispielen illustrieren , aber immer auf den erweiterten kontext hinweisen .
ich fange an mit der antwort auf eine frage , die jeder von ihnen sich irgendwann einmal gestellt haben wird und für deren antwort das internet praktisch entwickelt wurde : woher bekomme ich ein bild einer _UNK_ meerjungfrau ?
in new york city , am ersten samstag in jedem sommer , veranstaltet coney island , unser örtlicher , etwas _UNK_ _UNK_ , die meerjungfrauparade . eine _UNK_ zu der menschen aus der ganzen stadt kommen , alle verkleidet .
manche menschen verkleiden sich etwas weniger .
jung und alt tanzen in den straßen .
bunte persönlichkeiten und alle haben ihren spaß .
auf was ich aufmerksam machen will ist nicht die meerjungfrauparade , so reizend sie auch sein mag , sondern auf die fotos .
ich habe sie nicht gemacht . wie habe ich sie bekommen ?
die antwort ist : ich habe sie von flickr .
flickr ist ein internetdienst , der jedem erlaubt fotos hochzuladen , um sie anderen über das web zur verfügung zu stellen , und so weiter .
vor kurzem hat flickr eine funktion hinzugefügt , die " tagging " genannt wird .
tagging wurde zuerst eingesetzt von del . icio . us und joshua _UNK_ .
del . icio . us ist ein social _UNK_ dienst .
tagging bietet eine kooperative infrastruktur zur klassifikation .
ok ? wenn ich diesen vortrag letztes jahr gehalten hätte , hätte ich nicht das machen können , was ich gerade getan habe , weil ich diese fotos nicht hätte finden können .
aber anstatt zu sagen , dass wir professionelle bibliothekare einstellen müssen , um diese fotos nach dem hochladen zu ordnen , gibt flickr den benutzern einfach die möglichkeit , den fotos eigenschaften zuzuweisen .
so war ich in der lage fotos _UNK_ , die mit dem stichwort : " meerjungfrauparade " getagged waren . es gab _UNK_ fotos von 118 fotografen , alle unter diesem _UNK_ ordentlich zusammengefasst , angezeigt in _UNK_ chronologischer reihenfolge .
und ich konnte dann hergehen und sie herunterladen , um ihnen diese kleine diashow zu zeigen .
nun , welches schwierige problem ist hier gelöst worden ?
einfach gesagt ist es ein _UNK_ , oder ?
eine große zahl menschen ist im internet , ein sehr kleiner bruchteil dieser menschen hat fotos von der meerjungfrauparade .
wie bekommen wir die leute zusammen , um diese arbeit zu leisten ?
die klassische antwort ist , eine institution zu bilden , nicht ?
um diese menschen in eine vorgefertigte struktur zu ziehen , die klare ziele hat .
ich will ihre aufmerksamkeit auf einige der nebenwirkungen dieses institutionellen weges lenken .
erstens , wenn man eine institution bildet hat man ein _UNK_ , nicht wahr ?
es reicht nicht , einfach mitarbeiter einzustellen . man muss auch weitere mitarbeiter einstellen , um diese mitarbeiter zu managen und um die ziele der institution durchzusetzen und so weiter .
zweitens muss man eine struktur einführen .
man muss eine ökonomische struktur haben .
man muss eine juristische struktur haben .
man muss eine physische struktur haben .
und das erzeugt zusätzliche kosten .
drittens , eine institution zu bilden ist von natur aus _UNK_ .
bedenken sie , wir haben nicht alle , die ein foto besitzen .
sie können nicht jeden einstellen .
man kann nicht jeden für eine staatliche organisation anwerben .
manche leute muss man ausschließen .
und viertens , als ergebnis dieses _UNK_ hat man schließlich einen berufsstand . schauen sie auf die veränderung .
wir bewegen uns von leuten die fotografieren zu fotografen .
wir haben einen berufsstand von fotografen gebildet , deren auftrag es ist , fotos von der meerjungfrau - parade zu machen oder zu was auch immer sie beauftragt werden zu _UNK_ .
wenn man nun kooperation in die infrastruktur einbaut , was _UNK_ lösung ist , kann man die leute da belassen wo sie gerade sind , und man geht mit dem anliegen zu den einzelnen , anstatt die einzelnen zum problem zu holen .
sie arrangieren die zusammenarbeit in der gruppe , und wenn sie das tun , bekommen sie die gleichen _UNK_ , ohne den aufwand einer institution .
sie verlieren den _UNK_ imperativ .
sie verlieren das recht , die arbeit der menschen zu gestalten , wenn sie freiwillig ist , aber sie haben auch keine institutionellen kosten . was ihnen eine größere flexibilität ermöglicht .
was flickr tut ist , planen durch koordinieren zu ersetzen .
und das ist ein hauptmerkmal von diesen kooperativen systemen .
sie haben das in ihrem leben schon erfahren , als sie ihr erstes handy gekauft haben und aufhörten zu planen .
sie sagen jetzt : ich ruf dich an , wenn ich da bin .
ruf mich an , wenn du feierabend hast , ok ?
das ist die schrittweise umstellung von planung auf zusammenarbeit ,
wir sind nun in der lage , so auch mit gruppen zu arbeiten .
statt zu sagen , wir müssen im voraus planen wir müssen einen 5 - _UNK_ erstellen , wie wikipedia sich entwickeln wird oder so ähnlich , sagen sie jetzt , lasst uns die gruppenarbeit koordinieren und befassen wir uns damit , in welche richtung wir gehen , weil wir nun so gut koordiniert sind , dass wir uns nicht im vorfeld entscheiden müssen , was zu tun ist .
hier ist ein weiteres beispiel . es ist etwas düsterer .
das sind fotos von flickr , mit dem _UNK_ " irak " versehen .
und war der _UNK_ auf der meerjungfrauen - parade schon groß , so ist er hier noch größer .
da sind mehr fotos . da sind mehr fotografen .
sie wurden in einem geographisch größeren gebiet aufgenommen ,
über einen größeren zeitraum hinweg .
und das schlimmste sind die zahlen am unteren rand , denn ungefähr 10 fotos pro fotograf ist eine lüge .
mathematisch ist es richtig , aber das sagt uns nichts wichtiges , weil in diesem system der durchschnitt nicht das ist , worauf es ankommt .
wichtig ist folgendes :
dies ist ein diagramm von bildern , die mit " irak " getagged wurden , von 529 fotographen wurden _UNK_ fotos zur verfügung gestellt .
und sie sind in der reihenfolge der anzahl der fotos pro fotografen angeordnet .
sie sehen hier am ende den produktivsten fotografen mit ungefähr 350 fotos und sie sehen , dass es ein paar leute gibt , die hunderte von fotos gemacht haben .
dann gibt es dutzende von menschen , die dutzende von fotos gemacht haben .
und wenn wir hier angekommen sind bekommen wir 10 fotos oder weniger , und dann gibt es diesen langen ausläufer .
und wenn man in die mitte gelangt hat man hunderte von leuten , die jeweils nur ein foto bereitgestellt haben .
das nennt man eine _UNK_ - verteilung .
man trifft sie oft in nicht eingeschränkten sozialen systemen , wo menschen soviel oder so wenig beitragen können , wie sie wollen , das ist oft das , was sie erhalten , ok ?
die mathematik hinter diesem _UNK_ ist , dass was immer in der n - _UNK_ position ist , ungefähr ein n - tel von dem macht , was man misst , in relation zur person an der ersten position .
so würden wir erwarten , dass der zehnt - produktivste fotograf etwa ein zehntel der fotos beigetragen hat , und der an 100. stelle stehende fotograf nur etwa ein _UNK_ der fotos gemacht hat als der produktivste fotograf .
so kann die kurve steiler oder flacher verlaufen .
aber diese grundlagen - mathematik erklärt sowohl die steile neigung als auch den langen , flachen ausläufer .
und in diesen systemen , während sie wachsen _UNK_ sie seltsamerweise nicht , sondern sie _UNK_ .
in größeren systemen wird der kopf größer und der ausläufer wird länger , so erhöht sich das ungleichgewicht .
wie sie sehen können ist die kurve offensichtlich linkslastig . hier sieht man wie stark . nehmen sie die top 10 % der produktivsten fotografen in diesem system , sie machten 3/4 der fotos - nur die top 10 % der produktivsten fotografen .
wenn sie runter gehen zu 5 % , erhalten sie immer noch 60 % der fotos .
wenn sie zu 1 % gehen , also 99 % der gruppenarbeit ausschließen , haben sie immer noch fast 1/4 der fotos .
und wegen dieser _UNK_ ist der mittelwert tatsächlich hier , ganz weit links .
das klingt fremd in unseren ohren , aber was schließlich passiert ist , dass 80 prozent der mitwirkenden unterdurchschnittlich viel beigetragen haben .
das klingt _UNK_ weil wir erwarten , dass der durchschnitt und die mitte an gleicher stelle sind , sie sind es aber nicht .
das hier ist die mathematik der 80 zu 20 regel , ok ?
jedesmal wenn sie jemanden über die _UNK_ - regel reden hören , geht es hierum , ok ?
20 % der ware bringt 80 % der einnahmen . 20 % der kunden verbrauchen 80 % der ressourcen - das ist gemeint , wenn leute davon reden .
institutionen haben aber nur zwei werkzeuge : zuckerbrot und peitsche .
und die 80 % - zone ist eine zone ohne _UNK_ und peitschen .
die kosten einer institution entstehen dadurch , dass sie die leistung von menschen in einem institutionellen rahmen nicht einfach voraussetzen können .
das _UNK_ modell driftet immer nach links , wenn man diese leute wie angestellte behandelt .
die reaktion ist , dass ich 75 % der arbeit für 100 % des _UNK_ erhalte - großartig . das ist es , was ich tun werde .
das kooperative infrastruktur - modell sagt , warum willst du auf ein viertel des nutzens verzichten ?
wenn dein system so angelegt ist , dass du auf ein viertel des nutzens verzichten musst , dann baue dein system um .
_UNK_ keine kosten , die dich daran hindern , beiträge von diesen menschen zu bekommen ,
baue das system so , dass jeder jeglichen beitrag leisten kann .
so lautet die frage nicht : wie sind diese menschen als mitarbeiter , sondern was sind sie in der lage zu leisten ?
wir haben hier psycho milt , einen flickr - nutzer , der nur ein einziges irak - foto beigetragen hat .
hier ist das foto . mit dem namen " bad day at work "
die frage ist : möchten sie das foto haben ? ja oder nein .
die frage ist nicht : ist psycho milt eine guter mitarbeiter ?
der bogen spannt sich hier von einer institution als ermöglicher zu einer institution als verhinderer .
wenn man sich mit jemanden am linken rand von einer dieser verteilungen befasst , wenn man sich mit leuten befasst , die viel zeit darauf verwenden das material zu produzieren , dass man will , dann hat man eine institution , die ermöglicht .
sie können diese leute als mitarbeiter anwerben , sie können deren arbeit koordinieren und sie bekommen ergebnisse .
aber hier unten , wo die psycho _UNK_ dieser welt jeweils nur ein foto beisteuern , hat man die institution als verhinderer .
institutionen hassen es , wenn man sie verhinderer nennt .
das erste , was passiert , wenn man ein problem _UNK_ ist , dass das erste ziel der institution sofort von welchem ziel auch immer zur selbsterhaltung wechselt .
und das tatsächliche ziel der institution geht von 2 bis n.
also , wenn man institutionen verhinderer nennt , und ihnen sagt , dass es andere _UNK_ gibt zeigen sie ein verhalten , das ähnlichkeit hat mit den _UNK_ - ross stufen lachen der reaktionen auf die diagnose eines _UNK_ todes : leugnung , zorn , verhandeln , akzeptanz .
die meisten kooperativen systeme , die wir gesehen haben gibt es noch nicht lange _UNK_ als dass sie die _UNK_ erreicht haben können .
viele , viele institutionen leugnen immer noch aber seit neuestem sehen wir viel zorn und verhandeln .
im moment gibt es da ein wundervolles kleines beispiel .
in frankreich verklagt ein _UNK_ menschen , die fahrgemeinschaften bilden weil die tatsache , dass die menschen sich koordiniert haben , um sich einen vorteil zu verschaffen , das unternehmen um die einnahmen bringt .
sie können das im guardian verfolgen .
es ist ganz unterhaltsam .
die große frage ist : was macht man mit der leistung hier unten ?
wie erfasst man die ?
institutionen , wie ich schon sagte , sind daran gehindert , das zu erfassen .
steve ballmer , gerade der ceo von microsoft , kritisierte vor einigen jahren linux , und er sagte : oh , dieses unternehmen mit tausenden von programmierern , die alle an linux mit arbeiten , das ist ein mythos .
wir haben uns angeschaut , wer an linux mitarbeitet und die meisten _UNK_ wurden von programmierern hergestellt , die nur einmal aktiv wurden . ok ?
man kann diese verteilung aus dieser beschwerde _UNK_ .
und man kann von _UNK_ standpunkt aus erkennen , warum es eine schlechte idee ist , ok ?
wir haben diesen programmierer eingestellt , er kam , trank unsere cola und spielte drei jahre lang fußball und hatte eine einzige idee .
lachen ok ? ein schlechtes geschäft , oder ?
lachen die psycho milt frage ist , war das eine gute idee ?
was , wenn es eine _UNK_ war ?
was , wenn es ein _UNK_ für ein _UNK_ _UNK_ exploit war , von denen windows nicht nur einige sondern viele hat ?
möchten sie dieses patch haben , ja ?
die tatsache , das ein einzelner programmierer , ohne dass er eine berufliche beziehung mit einem unternehmen eingehen muss , linux verbessern kann und dann niemals wieder gesehen wird , sollte ballmer erschrecken .
weil diese art von leistung nicht möglich ist in klassischen institutionellen rahmen , aber teil von kooperativen systemen der freien software , von daten - austausch , von wikipedia ist . ich habe viele beispiele von flickr verwendet , aber man findet solche geschichten überall .
meetup ist ein service , der nutzern bei der suche hilft , menschen mit gleichen interessen und neigungen in ihrer nachbarschaft zu finden und sich sogar offline in der realen welt zu treffen , in einem café , einer kneipe oder wo auch immer .
als scott _UNK_ meetup gründete , nahm er an , dass der service von _UNK_ und _UNK_ genutzt werden würde , klassischen interessensgruppen .
die erfinder wissen nicht , was die erfindung ist .
wer ist die nr . 1 der gruppen auf meetup heute mit den meisten einträgen in den meisten städten , mit den meisten mitgliedern , am meisten aktiv ?
mütter , die zu hause bleiben .
in den _UNK_ , doppel verdienenden vereinigten staaten fehlt müttern zu hause die soziale infrastruktur , die aus _UNK_ und örtlichen kleinen nachbarschaften kommt .
also haben sie die mit diesen mitteln neu erfunden .
meetup ist die plattform , aber der wert liegt hier in der sozialen infrastruktur .
wenn sie wissen wollen , wie technologie die welt verändert , richten sie ihre aufmerksamkeit nicht auf _UNK_ jungen - sondern auf junge mütter , denn sie unterstützten die technologie kein bisschen , die ihre lebensqualität nicht wesentlich verbessert .
das ist so viel wichtiger als die xbox , aber es ist eben weniger glamourös .
ich denke , es ist eine revolution .
ich glaube , dass ist eine tiefgreifende veränderung in der art und weise , wie menschen ihre angelegenheiten arrangieren .
und ich verwende dieses wort bewusst .
es ist eine revolution insofern es das gleichgewicht verändert .
es ist ein ganz neuer weg , dinge zu tun , die auch wiederum neue schatten werfen .
in den vereinigten staaten sitzt augenblicklich eine frau namens judith miller im _UNK_ , weil die dem geschworenen - gericht nicht ihre quellen genannt hat - sie ist eine reporterin der new york times - ihre quellen in einem sehr abstrakten und schwer zu _UNK_ fall .
journalisten demonstrieren , um die schutz - gesetze zu verbessern .
die schutz - gesetze sind unsere gesetze , ein ziemlicher flickenteppich von _UNK_ , die einen journalisten davor bewahren , eine quelle verraten zu müssen .
dies geschieht jedoch vor dem hintergrund der zunahme des bloggens .
blogging ist ein klassisches beispiel für massen - amateurisierung .
es hat das veröffentlichen ent - professionalisiert .
sie wollen irgendwas , was sie heute denken weltweit veröffentlichen ?
das können sie kostenlos mit einem klick tun .
das hat den berufsstand der verleger herabgesetzt auf das niveau der massen - amateurisierung .
und die schutzgesetze , so sehr wir sie wollen - wir möchten einen berufsstand der wahrheits - sager - werden immer unzusammenhängender , weil die institution immer unzusammenhängender wird .
da gibt es menschen in den staaten , die _UNK_ versuchen herauszufinden , ob blogger journalisten sind oder nicht .
die antwort auf diese frage ist : es spielt keine rolle , weil es nicht die richtige frage ist .
der journalismus war eine antwort auf eine noch wichtigere frage die lautet : wie informiert man eine gesellschaft ?
wie kann man ideen und meinungen teilen ?
und wenn es eine lösung dafür gibt , das außerhalb des professionellen rahmens des journalismus passiert , so macht es keinen sinn eine professionelle metapher zu nehmen und sie auf diese verteilte klasse anzuwenden .
je mehr wir also schutzgesetze haben wollen , desto mehr wird der hintergrund - die institution , an die sie _UNK_ sind _UNK_ werden .
hier ein anderes beispiel :
pro - ana , die pro - ana - gruppen
das sind gruppen von teenager - mädchen , die in weblogs und foren aktiv sind , sowie in anderen arten von kooperativen infrastrukturen und sie nutzen sie als selbsthilfegruppen für die , die magersüchtig bleiben wollen .
sie veröffentlichen bilder von mageren modells , die sie " _UNK_ " nennen .
sie haben kurze slogans , wie " rettung durch hunger "
sie haben armbänder im stil von lance armstrong , rote armbänder , die in dieser kleinen gruppe anzeigen : " ich versuche an meiner _UNK_ festzuhalten "
sie geben tipps , wie man das hunger - gefühl verdrängen kann : reinigt eine toilette oder ein _UNK_ . das gefühl wird verschwinden .
wir sind daran gewöhnt , dass selbsthilfegruppen positiv sind .
wir haben eine einstellung , dass selbsthilfegruppen an sich positiv sind .
aber grundsätzlich ist die logik hinter selbsthilfegruppen erst einmal _UNK_ .
eine selbsthilfegruppe ist einfach eine gruppe , die versucht , innerhalb einer größeren gruppe ihre lebensart aufrecht zu erhalten .
ist nun die größere gruppe ein haufen betrunkener und die kleine gruppe möchte nüchtern bleiben , dann glauben wir , dass dies eine großartige selbsthilfegruppe ist .
wenn aber eine kleine gruppe von teenager - mädchen magersüchtig bleiben will , dann sind wir entsetzt .
die _UNK_ ziele von selbsthilfegruppen , an die wir gewohnt sind werden von institutionen gestaltet und entwickeln sich nicht in der infrastruktur .
sobald eine infrastruktur allgemein verfügbar ist , offenbart sich die logik der selbsthilfegruppe für jedermann , inklusive der leute , die diese art von zielen verfolgen .
das kann erhebliche nachteile wie auch vorteile haben . und natürlich braucht es im derzeitigen umfeld nur leichte anspielungen von nicht staatlichen akteuren , um auf globale angelegenheiten einfluss zu nehmen und diese zu nutzen .
dies ist eine soziale landkarte von den entführern und deren helfern , die die angriffe von 9/11 _UNK_ .
sie wurde erstellt , indem man deren _UNK_ , der gebrauch vieler dieser werkzeuge , analysierte . zweifellos leisten die geheimdienste der welt heute die gleiche arbeit für die angriffe in der letzten woche .
nun komme ich zu dem teil der rede , in dem ich ihnen berichten werde , was aus all diesem resultieren wird , aber mir läuft die zeit weg , was gut ist , weil ich es nicht weiß .
lachen also , wie bei der druckerpresse ist es eine wirkliche revolution , es bringt uns nicht von punkt a zu punkt b ,
sondern es stürzt uns von punkt a ins chaos .
die druckerpresse brachte 200 jahre chaos , den übergang von einer welt , in der die katholische kirche als eine art politische gewalt den vertrag von _UNK_ organisierte , als wir endlich begriffen , was die neue einheit war : der nationalstaat .
nun sage ich daraus nicht 200 jahre chaos vorher . 50 .
50 jahre , in denen locker koordinierte gruppen einen zunehmend höheren einfluss ausüben werden , und je mehr diese gruppen auf traditionelle institutionelle zwänge verzichten - wie vorhersagen darüber zu machen , was passieren wird , oder _UNK_ - je mehr einfluss werden sie bekommen .
und institutionen werden immer mehr unter druck geraten und je starrer sie verwaltet werden und je mehr sie sich auf informationen von monopolen verlassen , je größer wird der druck sein .
und es wird einen bereich nach dem anderen treffen , ein unternehmen nach dem anderen . die kräfte sind allgemein , aber die ergebnisse werden spezifisch sein .
und daher geht es nicht darum , " das ist wundervoll " oder " wir erleben eine verwandlung von einer nur - institution zu einem nur - kooperativen - rahmen . "
es wird sehr viel komplizierter .
aber der punkt ist , dass es eine massive umstellung sein wird .
und da wir sie im voraus sehen können und wissen , dass sie kommt ist meine argumentation im wesentlichen , dass wir darin besser gut werden sollten .
vielen dank .
