letztes jahr habe ich ihnen in sieben minuten vom orion - projekt erzählt , das jene sehr _UNK_ technik umfasste , die eigentlich hätte funktionieren können . dieses projekt hatte jedoch aufgrund der politischen rahmenbedingungen nur ein jahr , um realisiert zu werden .
aber dies war nicht möglich . es war ein traum , der einfach nicht in erfüllung ging .
dieses jahr werde ich ihnen die geschichte über die anfänge des digitalen computers erzählen .
dies war eine perfekte einführung .
es ist eine geschichte , die tatsächlich funktionierte . es passierte wirklich und die rechner sind aus unserem alltag nicht mehr _UNK_ .
diese technik war unabdingbar .
wenn diese menschen , über die ich gleich berichten werde , wenn diese menschen es nicht getan hätten , dann hätten es andere getan .
es war sozusagen die richtige idee zur richtigen zeit .
das ist _UNK_ universum . das ist das universum , in dem wir jetzt leben .
es ist das universum , in dem diese maschinen all diese dinge tun , einschließlich der veränderung der biologie .
ich fange die geschichte mit der ersten atombombe an , dem trinity - test , also dem " manhattan - projekt " . es war ein bisschen so wie bei ted : dieses projekt versammelte viele intelligente menschen .
drei der intelligentesten von ihnen waren stan _UNK_ , richard feynman und john von neumann .
es war von neumann , der sagte , dass er nach der bombe an etwas viel wichtigerem als an bomben arbeite : er dachte fortwährend an computer .
aber er dachte nicht nur über sie nach , sondern er baute einen . das ist der rechner , den er baute .
er baute diesen rechner und in einer großartigen demonstration wurde uns gezeigt , wie dieser rechner mit diesen kleinen bits eigentlich funktioniert . es ist eine idee , die weit in die geschichte zurückreicht .
der erste , der es wahrhaftig erklärte , war thomas hobbes , der im jahre 1651 erläuterte , dass arithmetik und logik das gleiche sind . wenn man also künstliches denken und künstliche logik entwickeln will , dann kann man all dies mit arithmetik tun .
er sagte , dass es dazu nur der addition und der subtraktion _UNK_ .
leibniz bewies etwas später , und zwar _UNK_ , dass die subtraktion eigentlich gar nicht _UNK_ war .
man konnte das ganze mit der addition bewältigen .
hier haben wir die ganze binäre arithmetik und logik , die die computer - revolution vorantrieben .
leibniz war der erste , der tatsächlich darüber sprach , solch eine maschine zu bauen .
er dachte dabei an murmeln , gatter und an das , was wir heute _UNK_ nennen , wobei die gatter geschoben werden , so dass die murmeln in die spur hineinfallen .
das ist alles , was diese rechner machen , ausgenommen , dass sie heute mit elektronen funktionieren anstatt mit murmeln .
und dann kommen wir zu von neumann , der 1945 das gleiche noch einmal erfunden hat .
im jahre 1945 , nach dem krieg , existierte die elektronik eigentlich nur , um solch eine rechenmaschine zu bauen und auszuprobieren .
im juni 1945 , als die atombombe noch nicht abgeworfen worden war , entwickelte von neumann die ganze theorie , wie man diese maschine tatsächlich bauen könnte . diese theorie geht ebenfalls auf turing zurück , der zuvor den gedanken hatte , dass man all dies mit einem sehr hirnlosen , kleinen endlichen automaten tun könnte , nämlich einfach ein band _UNK_ und es danach ablesen .
eine weitere leistung von _UNK_ war sein beitrag zur wettervorhersage .
lewis _UNK_ erkannte , dass man dies mit einem _UNK_ _UNK_ von computern tun konnte , indem man jedem von ihnen eine zelle _UNK_ und die daten dann zusammenrechnet .
hier haben wir ein elektrisches modell , das ein eigenes gedächtnis mit einem willen besitzt , aber nur zu zwei gedanken fähig ist .
das ist überhaupt der einfachste computer .
daher braucht man das _UNK_ , weil er nur zwei gedanken fassen kann .
wenn viele davon angehäuft werden , ergeben sie die grundlagen des modernen computers : die arithmetische einheit , den hauptprozessor , den speicher , den _UNK_ , die eingabe und die ausgabe .
aber es gibt einen haken , der fatal ist und den wir schon am anfang entdeckt haben , als wir die programme starteten .
die anweisungen , die diesen vorgang steuern , müssen ganz genau eingegeben werden .
die programmierung muss also perfekt sein , sonst funktioniert es nicht .
wenn sie die ursprünge des computers betrachten , führte uns die klassische geschichte irgendwie zum _UNK_ zurück .
aber über die maschine , über die ich gleich reden werde , die institute for advanced study - maschine , die ganz weit dort oben ist , sollte eigentlich weiter unten stehen . ich versuche also , die geschichte zu korrigieren , und einigen menschen mehr anerkennung zu zollen , als sie vorher bekamen .
solch ein computer öffnet neue welten , die heutzutage außerhalb der reichweite von vielen anderen maschinen liegen .
er öffnet eine ganz neue welt und diese menschen haben das erkannt .
_UNK_ _UNK_ von rca , der mann in der mitte , sollte eigentlich die rechenmaschine bauen .
aber rca fällte wahrscheinlich eine der schlechtesten geschäftlichen entscheidungen aller zeiten , nämlich die entwicklung des computers nicht weiter zu verfolgen .
im november 1945 gab es jedoch erste treffen in den büroräumen von rca .
rca initiierte das ganze und sagte letztendlich , dass den _UNK_ die zukunft gehöre und nicht den computern .
die grundlagen waren alle da - all die dinge , die es braucht , damit die rechenmaschinen laufen .
von neumann , ein _UNK_ und ein mathematiker von der armee brachten alles zusammen . dann brauchten sie einen raum , um sie zu bauen .
als die rca ablehnte , entschieden sie , sie in _UNK_ zu bauen , dort , wo freeman am institut arbeitete .
dort verbrachte ich meine kindheit .
das bin ich und das ist meine schwester esther , die zuvor zu ihnen sprach . uns beide gibt es also schon so lange wie den computer .
das ist freeman , vor langer zeit , und das bin ich .
das sind von neumann und morgenstern , die die " spieltheorie " begründeten .
all diese intelligenten männer versammelten sich in princeton .
das ist oppenheimer , der die atombombe gebaut hatte .
die rechenmaschine wurde eigentlich hauptsächlich für das durchführen von bombenberechnungen eingesetzt .
julian bigelow , der _UNK_ platz als elektroingenieur einnahm , sollte herausfinden , wie man mit hilfe der elektronik solch eine maschine baut . das ist die ganze gruppe , die daran arbeitete , und die frauen im vordergrund , die eigentlich die ganze kodierung übernahmen , waren die ersten programmierer .
diese männer waren der urtyp des computerfreaks , des nerds .
sie passten einfach nicht ins institut .
das ist ein brief vom direktor , besorgt über - " besonders unfair , was den zucker betrifft . "
sie können den text lesen .
so gerieten hacker zum ersten mal in schwierigkeiten .
sie waren keine theoretiker ,
sondern richtige tüftler . sie bauten tatsächlich diese rechenmaschine .
heutzutage gehen wir wie selbstverständlich davon aus , dass jede dieser rechenmaschinen milliarden von transistoren hat , die milliarden von zyklen pro sekunde , ohne auszufallen , durchführen .
sie verwendeten elektronenröhren . es war sehr schwierig , überhaupt binäres verhalten bei den elektronenröhren zu erreichen .
sie benutzten die _UNK_ , die herkömmliche _UNK_ , weil sie merkten , dass diese _UNK_ war als die teureren elektronenröhren .
am institut veröffentlichten sie jeden weiteren _UNK_ ,
so dass die rechenmaschine an 15 weiteren orten auf der welt nachgebaut werden konnte ,
und so war es auch . es war der ursprüngliche mikroprozessor .
alle heute gebauten computer sind nachahmungen dieses _UNK_ .
der speicher befand sich in einer _UNK_ - jede menge punkte auf dem _UNK_ der röhre - , die sehr empfindlich auf elektromagnetische störungen reagiert .
da waren nun 40 von diesen röhren ; das ist , als ob ein v 40 - motor den speicher antreiben würde .
die ein - und ausgabe funktionierte zuerst per _UNK_ .
das ist ein kabel - laufwerk , für das ein rad eines fahrrads genutzt wird .
das ist der urtyp der festplatte , die heute in den computern ist .
dann stiegen sie auf eine _UNK_ um .
das sind die _UNK_ ibm - maschinen , die den ursprung der gesamten _UNK_ darstellen , später auch bei ibm .
das ist der anfang der computergrafik .
der " _UNK_ - beam _UNK_ on " . das nächste bild zeigt - soweit ich weiß - die erste digitale bitmap - anzeige , und zwar von 1954 .
von neumann war aber schon in höhere theoretische gefilde abgehoben . er stellte abstrakte studien an , nämlich wie man _UNK_ maschinen mit _UNK_ bauteilen bauen konnte .
diese tüftler , die tee mit viel zucker darin tranken , schrieben in ihre betriebsbücher , um den rechner mit all diesen 2600 elektronenröhren , die die hälfte der zeit ausfielen , zum laufen zu bringen .
die letzten sechs monate habe ich also damit verbracht , diese betriebsbücher durchzusehen .
" laufzeit : 2 minuten . eingabe , ausgabe : 90 minuten . "
dies schließt eine große menge an menschlichem fehlverhalten ein .
sie versuchten immer herauszufinden , woran es lag . an der maschine ? am menschlichen fehlverhalten ?
am code ? an der hardware ?
hier starrt ein elektroingenieur auf röhre nr . 36 und versucht herauszufinden , warum der speicher nicht richtig eingestellt ist .
er musste den speicher richtig einstellen , dann war es ok .
er musste jede einzelne röhre richtig einstellen , um den speicher zum laufen zu bringen , ganz zu schweigen von software - problemen .
" _UNK_ nichts , ging nach hause . "
unmöglich diesem verdammten ding zu folgen , wo ist eine _UNK_ ? "
sie beschwerten sich also bereits damals über _UNK_ : " bevor ich es angewidert _UNK_ . . . " " allgemeine arithmetik : betriebsbücher . "
sie arbeiteten bis spät in die nacht hinein .
" maniac " war das akronym für die rechenmaschine , _UNK_ and _UNK_ _UNK_ and _UNK_ . " maniac hat seine erinnerung verloren . "
" maniac hat seine _UNK_ wiedererlangt , als der strom ausfiel . " " maschine oder mensch ? "
" aha ! " schließlich fanden sie heraus , dass es ein _UNK_ war .
" fand problem im code , hoffe ich zumindest . "
_UNK_ , maschine nicht schuldig . "
" verdammt , ich kann genauso stur wie dieses ding sein . "
" und der morgen brach an . " sie liefen also die ganze nacht ,
24 stunden am tag , führten die rechner hauptsächlich bombenberechnungen durch .
" alles bis zu diesem zeitpunkt ist verschwendete zeit . " " wem nützt das schon ? gute nacht . "
" master control aus . zum teufel damit . ganz aus . "
" mit der klimaanlage stimmt irgendetwas nicht - es liegt ein geruch von _UNK_ _UNK_ in der luft . "
" ein kurzer - schaltet den rechner nicht ein . "
" ibm - maschine lagert eine teer - ähnliche substanz auf den _UNK_ ab . der teer kommt vom dach . "
sie mussten also wirklich unter härtesten bedingungen arbeiten .
oder hier " eine maus ist in das gebläse hinter den rahmen geklettert . habe das gebläse auf vibration gestellt . ergebnis : keine maus mehr . "
" hier ruht eine maus . geboren : ? . gestorben : _UNK_ uhr , mai 1953 . "
da hat jemand einen insider - witz dazu geschrieben : " hier ruht marston - maus . "
als mathematiker verstehen sie das , weil marston ein mathematiker war , der sich der existenz des computers _UNK_ .
" habe einen _UNK_ aus der trommel herausgeholt . " " läuft mit 2 kilozyklen . "
das sind 2000 zyklen pro sekunde - " ja , ich bin ein feigling " - 2 kilozyklen bedeutete langsame geschwindigkeit .
schnelle geschwindigkeit bedeutete 16 kilozyklen .
ich weiß nicht , ob sie sich daran erinnern , dass ein mac , der mit 16 mhz lief , langsam war .
" ich habe jetzt beide ergebnisse dupliziert .
wie weiß ich nun , welches das richtige ist , mit der annahme , dass nur eines das richtige ist ?
jetzt habe ich drei verschiedene ergebnisse .
ich weiß , wenn ich mich geschlagen geben muss . "
" wir haben bereits vorher fehler dupliziert . "
" maschine funktioniert , code nicht . "
" geschieht nur , wenn die rechenmaschine läuft . "
manchmal laufen die dinge auch gut .
" die rechenmaschine ist eine schöne sache und bedeutet _UNK_ glück . " " läuft einwandfrei . "
" schlussgedanke : wenn es größere und bessere fehler gibt , dann haben wir sie . "
niemand sollte also wissen , dass sie eigentlich bomben entwarfen .
sie _UNK_ wasserstoffbomben . doch eines späten abends zeichnete schließlich jemand eine bombe .
das war also das ergebnis : mike , die erste thermonukleare bombe im jahr 1952 .
sie wurde mit dieser rechenmaschine in den wäldern hinter dem institut konzipiert .
von neumann lud also eine ganze reihe nerds aus der ganzen welt ein , um an all diesen problemen zu arbeiten .
barricelli kam , um sich mit - sie wie wir es heute nennen - künstlichem leben zu befassen . er versuchte tatsächlich herauszufinden , ob in dieser künstlichen welt ... er war ein virus - _UNK_ und seiner zeit weit , weit , weit voraus .
er ist sogar noch einigen sachen voraus , die heute erforscht werden .
er versuchte ein künstliches , genetisches system im computer zum laufen zu bringen ,
das begann ... sein universum begann am 3. märz '53 .
also ist es nächsten dienstag fast auf den tag genau 50 jahre her .
er sah alles in bezug auf ... er konnte den binären code direkt vom rechner ablesen .
er hatte ein wunderbares verhältnis zur rechenmaschine .
andere brachten die maschine nicht zum laufen , bei ihm lief sie immer .
selbst fehler wurden dupliziert .
" dr. barricelli behauptet , dass mit der maschine etwas nicht stimme und nicht mit dem code . "
also _UNK_ er dieses universum und ließ es laufen .
es war ihm gestattet , weiter zu arbeiten , wenn die leute , die an der bombe arbeiteten , nach hause gingen .
er ließ die maschine die ganze nacht laufen . falls sich jemand an stephen wolfram erinnert , der das ganze noch einmal erfand .
er veröffentlichte es . es war nicht _UNK_ und _UNK_ .
es wurde in der fachliteratur veröffentlicht .
" wenn es so einfach ist , lebende organismen zu erschaffen , warum dann nicht ein paar selbst erschaffen ? "
also machte er einen versuch und begann künstliches leben in den rechenmaschinen zu erschaffen .
er fand alles das , ... es war , als ob ein naturalist hereinkommt und sich dieses kleine 5000 - byte - universum ansieht und alle dinge und prozesse so vorfindet , wie wir sie in natura miterleben .
das sind einige generationen seines universums ,
aber sie bleiben nur zahlen . sie werden nicht zu organismen .
aber sie müssen etwas zu tun haben .
es ist ein genotyp und ein _UNK_ vorhanden .
sie müssen hinaus gehen und etwas tun . das tat er , indem er diesen kleinen numerischen organismen etwas zum spielen gab . so spielten sie schach mit anderen maschinen und so weiter .
auf diese weise entwickelten sie sich .
danach reiste er durch das ganze land .
jedes mal , wenn es eine neue , schnelle rechenmaschine gab , fing er an sie zu nutzen und sah genau das , was heutzutage passiert ,
nämlich dass die progamme , anstatt ausgeschaltet zu werden ... also wenn man ein programm verlässt , dann läuft alles weiter , so wie wir es heute von windows kennen , wie ein _UNK_ organismus auf mehreren maschinen und dies konnte er alles sehen .
er erkannte , dass die evolution an sich ein intelligenter prozess war .
es war nicht irgendeine art intelligenz eines schöpfers involviert , sondern die sache selbst war eine riesige _UNK_ , die etwas intelligenz in sich trug .
er _UNK_ keine mühen zu sagen , dass er nicht sage , dass dies _UNK_ sei oder eine art neues leben darstellte .
es war einfach nur eine andere version von dem , was geschehen war .
es gab tatsächlich keinen unterschied zwischen dem , was er mit dem computer tat , und dem , was vor milliarden von jahren in natura geschah .
könnte man es erneut entstehen lassen ?
als ich also in diese archive ging und die sachen durchforstete , kam eines tages der _UNK_ und sagte : " ich denke , dass wir noch eine kiste gefunden haben , die weggeworfen wurde . "
und da war es . sein universum auf _UNK_ .
nun sitzen wir 50 jahre später hier ... es ist eine art außer kraft gesetzte animation .
das sind die anweisungen für die funktionsweise ... das ist tatsächlich der quell - code für eines dieser universen mit einer notiz von _UNK_ , die besagt , dass sie probleme haben .
" es ist irgendetwas mit dem code , dass sie uns noch nicht erklärt haben . "
ich denke , dass dies der wahrheit entspricht . denn wir verstehen immer noch nicht , wie diese einfachen anweisungen zu _UNK_ komplexität führen .
wo ist die trennlinie zwischen dem lebensähnlichen und dem tatsächlich - am - leben - _UNK_ ?
diese karten werden jetzt dank meiner _UNK_ sicher gestellt .
aber die frage ist , sollen wir es noch einmal probieren oder nicht ?
schaffen wir es überhaupt ?
soll man sie einfach auf das internet loslassen ?
diese rechenmaschinen würden sich fragen , ob sie - diese organismen , wenn sie zurück ins leben kämen - bereits gestorben und im himmel angelangt wären , im universum .
mein laptop ist 10.000 millionen mal größer als das universum , in dem sie lebten , als barricelli das projekt beendete .
er hat weit voraus gedacht , nämlich wie sich all dies tatsächlich zu einer neuen art von leben entwickeln würde .
das ist es auch , was wirklich geschah !
als juan enriquez uns über die 12 billionen bits erzählte , die vor und zurück übertragen wurden , und über die _UNK_ daten , die an das proteomik - labor gingen , handelte es sich dabei um das , was barricelli im sinne hatte , nämlich dass dieser digitale code in diesen rechenmaschinen tatsächlich zu kodieren begann - er kodiert bereits von nukleinsäuren .
wir tun dies , seit wir mit der polymerase - kettenreaktion und mit dem synthetisieren von kleinen dna - strängen angefangen haben .
sehr bald werden wir tatsächlich proteine künstlich herstellen und wie stephen uns das gezeigt hat , öffnet dies eine ganz neue welt .
es ist eine welt , die sich von neumann selbst vorstellte .
dies wurde _UNK_ veröffentlicht : seine unvollendeten notizen über selbst produzierende maschinen , also wie man diese maschinen wieder zum laufen bringt und dann dazu , dass sie selbst reproduzieren .
dafür bedurfte es tatsächlich drei menschen : barricelli hatte das konzept des codes als etwas lebendiges im kopf ; von neumann erkannte , wie man diese rechenmaschinen bauen konnte , so dass jetzt , nach der jüngsten schätzung , alle 24 stunden 4 millionen von dieser von - neumann - maschine gebaut werden ; und julian bigelow , der vor 10 tagen starb - das ist john _UNK_ 's nachruf auf ihn . er war das wichtige fehlende glied , der elektroingenieur , der hereinkam und wusste , wie man diese _UNK_ zusammen _UNK_ und zum laufen brachte .
jeder computer hat die kopie der bauweise in sich , die er eines tages zwangsläufig auf dem papier entwarf .
wir stehen zutiefst in seiner schuld .
er erklärte auf wohlwollende art und weise , die einstellung , die all diese verschiedenen menschen in den 40er jahren im institute for advanced study versammelte , um dieses projekt durchzuführen , und es mit keinen patenten , beschränkungen und intellektuellen _UNK_ dem rest der welt zugänglich machte .
das ist der letzte eintrag ins _UNK_ , als die rechenmaschine im juli 1958 _UNK_ wurde .
es war julian _UNK_ , der sie bis mitternacht laufen ließ , als die rechenmaschine dann offiziell ausgeschaltet wurde .
das ist das ende .
vielen dank für ihre aufmerksamkeit .
