als ich präsident der american _UNK_ association war versuchten sie , mich für die medien zu schulen , und eine begegnung , die ich mit cnn hatte fasst zusammen , worüber ich heute sprechen werde , und das ist der " 11. grund , optimistisch zu sein " .
der redakteur von discover nannte uns 10 davon , ich werde ihnen den 11. geben .
also kamen sie zu mir , cnn , und sie sagten : " professor seligman , würden sie uns etwas über die aktuelle lage der psychologie erzählen ?
wir würden sie gerne dazu interviewen . " und ich sagte : " großartig " .
und sie sagte : " aber das ist cnn , also bekommen sie nur einen kurzen o - ton " .
also sagte ich : " na , wie viele wörter bekomme ich ? "
und sie sagte : " nun , eines " .
und die kameras liefen und sie sagte : " professor seligman , wie ist die aktuelle lage der psychologie ? "
" gut . "
" schnitt . schnitt . das genügt nicht . "
wir sollten ihnen wirklich besser einen längeren o - ton geben . "
" na , wie viele wörter bekomme ich diesmal ? " " na , ich glaube , sie bekommen zwei .
doktor seligman , wie ist die aktuelle lage der psychologie ? "
" nicht gut . "
" sehen sie , doktor seligman , wir können sehen , dass sie sich in diesem medium wirklich unwohl fühlen .
wir geben ihnen besser einen richtigen o - ton .
diesmal können sie drei wörter haben .
professor seligman , wie ist die aktuelle lage der psychologie ? "
" nicht gut genug . " und das ist es , worüber ich sprechen werde .
ich möchte sagen , warum psychologie gut war , warum sie nicht gut war und wie sie in den nächsten 10 jahren gut genug werden kann .
und parallel möchte ich das gleiche über technologie sagen , über unterhaltung und design , weil ich glaube , dass die probleme sehr ähnlich sind .
also , warum war die psychologie gut ?
nun , mehr als 60 jahre lang hat die psychologie innerhalb des krankheitsmodells gearbeitet .
wenn ich vor 10 jahren im flugzeug war und mich meinem sitznachbarn vorgestellt und ihm gesagt habe , was ich mache ist er von mir _UNK_ .
und zwar weil er sich ganz richtig gesagt hat , dass es in der psychologie darum geht , herauszufinden , was mit einem nicht stimmt . " entdecke den verrückten . "
und wenn ich jetzt leuten sage , was ich mache , rücken sie näher .
und was gut an der psychologie war , an der 30 milliarden dollar investition des nimh , an der arbeit innerhalb des krankheitsmodells , an dem was man unter psychologie versteht , ist , dass vor 60 jahren keine der krankheiten behandelbar war -- das war ganz und gar blendwerk .
und nun sind 14 der krankheiten behandelbar , zwei davon sogar heilbar .
und das andere ist , dass sich eine wissenschaft entwickelt hat , eine wissenschaft der psychischen _UNK_ .
dass wir erkannten , dass wir unscharfe konzepte wie depression oder alkoholismus nehmen und rigoros messen konnten .
dass wir eine klassifikation der psychischen erkrankungen schaffen konnten .
dass wir die ursachen der psychischen erkrankungen verstehen konnten .
wir konnten uns über die zeit die selben leute anschauen -- zum beispiel leute , die genetisch anfällig für schizophrenie waren , und fragen , was der beitrag von _UNK_ , von genetik ist , und wir konnten _UNK_ isolieren , indem wir experimente über die psychische erkrankung durchgeführt haben .
und am allerbesten ist , dass wir in den letzten 50 jahren medikamentöse und psychologische behandlungen erfinden
und sie dann rigoros in randomisierten placebo - kontrollstudien prüfen konnten -- _UNK_ , was nicht wirksam war , beibehalten , was aktiv wirkte .
und daraus folgt , dass die psychologie und die psychiatrie über die letzten 60 jahre sogar behaupten können , unglückliche leute weniger unglücklich gemacht zu haben .
und ich finde das großartig . ich bin stolz darauf .
aber was nicht gut war , die folgen davon , waren drei dinge .
das erste war moralisch -- dass psychologen und psychiater opfer - spezialisten , _UNK_ wurden , dass nach unserer vorstellung von menschlicher natur einem steine auf den kopf fallen , wenn man in schwierigkeiten ist .
und wir vergaßen , dass leute wählen und entscheidungen treffen .
wir vergaßen die verantwortung . das war der erste kosten .
der zweite kosten war , dass wir euch leute hier vergaßen .
wir vergaßen , normale leben zu verbessern .
wir vergaßen den auftrag , relativ unbeschwerte leute glücklicher , erfüllter , produktiver zu machen ; und " genie " , " talentiert " wurden _UNK_ .
niemand arbeitet daran .
und das dritte problem mit dem _UNK_ ist , dass wir in der eile , etwas für leute in der schwierigkeiten zu tun , in der eile , etwas zur schadensbehebung zu tun , nie auf die idee kamen , interventionen zu entwickeln , um leute glücklicher zu machen , positive interventionen .
das war also nicht gut .
und das ist es , was leute wie nancy etcoff , dan gilbert , mike csikszentmihalyi und mich dazu brachte , an dem zu arbeiten , was ich positive psychologie nenne , die drei ziele hat .
das erste ist , dass psychologie sich ebenso mit menschlichen stärken wie schwächen befassen sollte .
sie sollte sich mit dem aufbau von stärken ebenso wie mit schadensbehebung befassen .
sie sollte an den besten dingen im leben interessiert sein ,
und sie sollte sich ebenso damit befassen , die leben normaler menschen erfüllend zu machen , und mit genie , und damit , besondere talente zu fördern .
in den letzten 10 jahren und als hoffnung für die zukunft haben wir also die anfänge einer wissenschaft der positiven psychologie gesehen : einer wissenschaft von dem , was das leben lebenswert macht .
es zeigt sich , dass wir verschiedene arten von glück messen können .
und jeder von ihnen kann kostenlos auf diese website gehen und die gesamte batterie der glücks - tests machen .
sie können fragen , wie sie bezüglich positiver emotionen , sinn , flow , relativ zu buchstäblich zehntausenden anderer menschen abschneiden ?
wir haben das gegenteil des _UNK_ der geisteskrankheiten geschaffen : eine klassifikation der stärken und vorzüge , die das _UNK_ berücksichtigt , wie man sie definiert , wie man sie diagnostiziert , was sie konstruiert und was ihnen im weg steht .
wir fanden heraus , dass wir die _UNK_ der positiven zustände entdecken konnten , das verhältnis zwischen aktivität in der linken gehirnhälfte und der rechten gehirnhälfte als ursache von glück .
ich habe mein leben mit der arbeit an extrem unglücklichen leuten verbracht und ich habe mich gefragt : wie unterscheiden sich extrem unglückliche leute vom rest von uns ?
und seit sechs jahren erkundigen wir uns nach extrem glücklichen leuten
und wie sie sich vom rest von uns unterscheiden ?
und es zeigt sich , dass es eine art und weise gibt .
sie sind nicht religiöser , sie nicht besser in form , sie haben nicht mehr geld , sie sehen nicht besser aus , sie haben nicht mehr gute und weniger schlechte ereignisse .
die eine art , auf die sie sich unterscheiden : sie sind extrem gesellig .
sie sitzen am samstag vormittag nicht in _UNK_ .
sie verbringen ihre zeit nicht allein .
jeder von ihnen ist in einer _UNK_ und jeder hat einen reichhaltigen vorrat an freunden .
aber passen sie hier auf . das sind nur korrelative daten , keine kausalen , und es ist glück im besten sinne _UNK_ , über das ich sprechen werde : glück von _UNK_ und kichern und gutem mut .
und ich werde ihnen gleich nahelegen , dass das nicht _UNK_ ausreicht .
wir stellten fest , dass wir interventionen über die jahrhunderte betrachten konnten , von buddha bis tony robbins .
ungefähr 120 interventionen wurden vorgeschlagen , die die leute angeblich glücklich machen .
und wir stellen fest , dass wir viele von ihnen in _UNK_ übersetzen und tatsächlich randomisierte _UNK_ - und _UNK_ - studien durchführen konnten .
sprich , welche machen die leute tatsächlich dauerhaft glücklicher ?
gleich erzähle ich ihnen von einigen dieser ergebnisse .
aber das fazit ist , dass der auftrag , den ich für die psychologie möchte , zusätzlich zu dem auftrag , die psychisch kranken zu heilen und zusätzlich zu dem auftrag , unglückliche leute weniger unglücklich zu machen ist : kann die psychologie die leute tatsächlich glücklicher machen ?
und um diese frage zu stellen -- glücklich ist kein wort , das ich oft benutze -- mussten wir sie _UNK_ in das , was über glücklich _UNK_ werden kann .
und ich glaube , es gibt drei unterschiedliche -- und ich nenne sie unterschiedlich , weil sie auf unterschiedlichen interventionen gründen , es ist möglich , die eine statt der anderen zu haben -- drei unterschiedliche glückliche leben .
das erste glückliche leben ist das angenehme leben .
das ist ein leben , in dem man so viele positive emotionen hat wie irgend möglich , und die fähigkeiten , sie zu verstärken .
das zweite ist ein leben der beschäftigung : ein leben in arbeit , elternschaft , liebe , freizeit , die zeit bleibt für sie stehen .
das ist es , wovon aristoteles sprach .
und drittens , das sinnhafte leben .
ich möchte also ein kleines bisschen über jedes dieser leben und was wir über sie wissen sagen .
das erste leben ist das angenehme leben und es ist einfach das bestmögliche , es besteht darin , so viel vergnügen wie möglich zu haben , so viele positive emotionen wie möglich , und die fähigkeiten , genießen , achtsamkeit zu lernen , die sie verstärken , die sie über zeit und raum ausdehnen .
aber das angenehme leben hat drei nachteile , und darum ist die positive psychologie keine _UNK_ und hört hier nicht auf .
der erste nachteil ist , dass sich zeigt , dass das angenehme leben , ihr erleben positiver emotionen , erblich ist , ungefähr zu 50 prozent erblich , und tatsächlich nicht stark veränderbar .
so sind die unterschiedlichen tricks , die matthieu [ ricard ] und ich und andere zum steigern der menge positiver emotionen im eigenen leben kennen zu 15 bis 20 prozent tricks , um mehr davon zu bekommen .
zweitens gewöhnt man sich an positive emotionen . und zwar sehr schnell .
es ist wie mit vanilleeis , der erste löffel ist 100 prozent , aber wenn man beim sechsten löffel ist , ist das dahin .
und wie ich sagte , das ist nicht besonders formbar .
und das bringt uns zum zweiten leben .
und ich muss ihnen von meinem freund len erzählen , um zu sagen , warum positive psychologie mehr als positive emotionen ist , mehr als vergnügen herzustellen .
als len 30 war , war er auf zwei der drei großen _UNK_ des lebens enorm erfolgreich . der erste schauplatz war die arbeit .
als er 20 war , handelte er mit optionen .
mit 25 war er multimillionär und leiter einer firma für _UNK_ .
zweitens in der freizeit : er ist _UNK_ im bridge .
aber auf dem dritten großen schauplatz des lebens , der liebe , ist len ein _UNK_ .
und der grund dafür war , dass len ein _UNK_ hund ist .
len ist introvertiert .
_UNK_ sagten zu len , wenn sie mit ihm ausgingen : " mit dir hat man keinen spaß . du hast keine positiven gefühle . hau ab . "
und len war reich genug , um sich einen park avenue psychoanalytiker zu leisten , der fünf jahre lang versuchte , das sexuelle trauma zu finden , das irgendwie positive gefühle in seinem inneren verschlossen hatte .
aber es zeigte sich , dass es kein sexuelles trauma gab .
es zeigte sich , dass ... len wuchs auf long island auf und er spielte football und schaute football , und er spielte bridge ... len ist in den unteren fünf prozent dessen , was wir positive affektivität nennen .
die frage ist , ist len unglücklich ? und ich möchte sagen , nein .
im gegensatz zu dem , was uns die psychologie über die unteren 50 % der menschheit bezüglich positiver affektivität sagte denke ich , dass len einer der glücklichsten menschen ist , die ich kenne .
es ist nicht der hölle des _UNK_ ausgeliefert und das liegt daran , dass len , wie die meisten von ihnen , enorm fähig zum flow ist .
wenn er um _UNK_ morgens das _UNK_ der amerikanischen börse betritt steht die zeit für ihn still . bis zur _UNK_ .
wenn die erste karte _UNK_ wird steht die zeit still für len , bis 10 tage später das _UNK_ vorbei ist .
und das ist in der tat , wovon mike csikszentmihalyi sprach , von flow , und er unterscheidet sich von vergnügen auf eine wichtige art .
vergnügen fühlt sich roh an : man weiß , dass es passiert . es ist gedanke und gefühl .
aber wie mike ihnen gestern gesagt hat , kann man während flow nichts fühlen .
man ist eins mit der musik . die zeit steht still .
man ist intensiv konzentriert .
und das ist tatsächlich charakteristisch für das , was wir mit dem guten leben meinen .
und wir glauben , dass es ein rezept dafür gibt , und das ist , seine größten stärken zu kennen .
und noch mal , es gibt einen _UNK_ test darüber , was ihre fünf größten stärken sind .
und dann sein leben umzugestalten , um sie so viel wie möglich zu nutzen .
seine arbeit umzugestalten , seine liebe , seine freizeit , freundschaft , elternschaft .
nur ein beispiel : eine kollegin war _UNK_ bei _UNK_ 's .
hasste den job .
sie finanzierte ihr studium .
ihre größte stärke war soziale intelligenz , also gestaltete sie das einpacken um , um die begegnung mit ihr zum sozialen highlight im tag jedes kunden zu machen .
natürlich gelang ihr das nicht .
aber was sie tat war , ihre größten stärken zu nehmen und die arbeit umzugestalten , um sie so viel wie möglich zu nutzen .
was man davon hat ist kein grinsen im gesicht .
man sieht nicht aus wie _UNK_ reynolds .
man _UNK_ nicht viel . war man bekommt , ist ein größeres _UNK_ .
das ist also der zweite weg . der erste weg , positive emotion .
der zweite weg ist _UNK_ flow .
und der dritte weg ist sinn .
das ist traditionell das _UNK_ glück .
und sinn besteht in dieser sicht darin -- entsprechend der eudemonie besteht er darin , zu wissen , was seine größten stärken sind und sie zu nutzen , _UNK_ und im dienste von etwas zu stehen , das größer ist als man selbst .
ich erwähnte , dass für alle drei arten des lebens , das angenehme leben , das gute leben , das sinnhafte leben , leute nun hart an der frage arbeiten : gibt es etwas , das diese leben dauerhaft verändert ?
und die antwort scheint ja zu sein . und ich gebe ihnen mal ein paar beispiele dafür .
das wird rigoros gemacht .
es wird so gemacht , wie wir medikamente testen , um zu sehen , was wirklich wirkt .
also _UNK_ wir , machen langzeit - placebo - kontrollstudien mit verschiedenen interventionen .
und nur um eine probe von der art von intervention zu geben , die sich als wirksam erwies , wenn wir leuten etwas über das angenehme leben beibringen , wie man mehr vergnügen an seinem leben hat , ist eine ihrer aufgaben , die _UNK_ - fähigkeiten , die genuss - fähigkeiten zu nehmen , und sie werden beauftragt , einen schönen tag zu entwerfen .
nehmen sie sich den nächsten samstag , entwerfen sie sich einen schönen tag und nutzen sie genuss und achtsamkeit , um diese vergnügen zu verstärken .
und wir können zeigen , dass so das angenehme leben verbessert ist .
dankesbesuch . ich möchte , dass sie das jetzt alle mit mir zusammen machen .
schließen sie die augen .
erinnern sie sich an jemanden , der etwas enorm wichtiges getan hat , das ihr leben zum guten verändert hat und dem sie nie richtig gedankt haben .
diese person muss noch leben . ok .
ok , jetzt können sie die augen wieder öffnen .
ich hoffe , dass sie alle so jemanden haben .
wenn sie den dankesbesuch lernen , ist ihre aufgabe , einen 300 wörter lange _UNK_ an diese person zu schreiben , sie in phoenix anzurufen , zu fragen , ob sie sie besuchen können , ihr nicht sagen warum , an ihrer haustür aufzutauchen , sie lesen den bericht vor -- jeder weint , wenn das passiert --
und was passiert ist , dass wenn wir leute eine woche , einen monat , drei monate später testen , sie glücklicher und weniger depressiv sind .
ein weiteres beispiel ist das stärken - rendezvous , bei dem wir paare dazu bringen , im stärken - test ihre größten stärken herauszufinden , und dann einen abend zu entwerfen , an dem beide ihre stärken nutzen , und wir stellen fest , dass das beziehungen stärkt .
und spaß versus menschenliebe .
aber es ist so ermutigend , in einer gruppe wie dieser zu sein , in der so viele von ihnen ihr leben der menschenliebe _UNK_ haben .
nun , meine studienanfänger und kollegen haben das nicht entdeckt , also lassen wir leute wirklich etwas altruistisches tun und etwas lustiges und das vergleichen .
und was sie herausfinden ist , dass wenn sie etwas lustiges tun , das rechtwinklig verläuft .
wenn sie etwas _UNK_ tun , um einem anderen zu helfen , hält es stetig an .
das sind also beispiele für positive interventionen .
die vorletzte sache , die ich sagen möchte ist also , dass wir uns dafür interessieren , wie viel lebenszufriedenheit die leute haben ,
denn darum geht es wirklich . und das ist unsere _UNK_ .
und wir stellen die frage als funktion der drei verschiedenen leben : wie viel lebenszufriedenheit bekommen sie ?
also fragen wir -- und wir haben das 15 mal repliziert , mit tausenden leuten -- in welchem ausmaß trägt das streben nach vergnügen , das streben nach positiven emotionen , das angenehme leben , das streben nach beschäftigung , das die zeit still stehen lässt , und das streben nach sinn zur lebenszufriedenheit bei ?
und die ergebnisse überraschten uns , blieben aber hinter dem zurück , was wir glaubten .
stellt sich heraus , dass streben nach vergnügen fast gar nichts zur lebenszufriedenheit beiträgt .
das streben nach sinn ist das stärkste .
das streben nach beschäftigung ist auch sehr stark .
wo vergnügen eine rolle spielt , ist wenn man sowohl beschäftigung als auch sinn hat , dann ist vergnügen das sahnehäubchen .
das heißt , das vollständige leben , das ganze , ist mehr als die teile , wenn man alle drei hat .
umgekehrt , wenn man keines der drei hat , das leere leben , ist das ganze weniger als die teile .
und was wir nun fragen ist : folgt genau das gleiche verhältnis , körperliche gesundheit , _UNK_ , wie lange man lebt und produktivität , der selben beziehung ?
das heißt , ist in einer firma produktivität eine funktion von positiven emotionen , beschäftigung und sinn ?
ist gesundheit eine funktion von positiver beschäftigung , vergnügen und sinn im leben ?
und es gibt grund zur annahme , dass die antwort auf diese beiden sehr wohl ja sein kann .
chris sagte also , dass der letzte vortragende integrieren konnte , was er gehört hatte und das fand ich erstaunlich . ich war noch nie bei so einem treffen .
ich habe noch nie gesehen , wie vortragende sich so viel abverlangen , was eine bemerkenswerte sache war .
aber ich fand , dass die probleme der psychologie anscheinend denen von technologie , unterhaltung und design auf die folgende art glichen .
wir alle wissen , dass technologie , unterhaltung und design destruktiv eingesetzt wurden und eingesetzt werden können .
wir wissen auch , dass technologie , unterhaltung und design eingesetzt werden können , um not zu lindern .
und nebenbei , die unterscheidung zwischen not lindern und glück schaffen ist extrem wichtig .
als ich vor 30 jahren therapeut wurde , dachte ich , wenn ich gut genug wäre , um jemanden nicht depressiv zu machen , nicht ängstlich , nicht wütend , dass ich ihn glücklich machen würde .
und das fand ich nie . das beste , das man je tun konnte , war auf null zu gelangen .
aber sie waren leer .
und es stellt sich heraus , dass die fähigkeiten zum glück , zum angenehmen lebens , zur beschäftigung , zum sinn verschieden sind von denen zum lindern von not .
und so gilt die selbe sache für technologie , unterhaltung und design , glaube ich .
das heißt , es ist diesen drei antrieben unserer welt möglich , glück zu steigern , positive emotionen zu steigern , und so wurden sie normalerweise eingesetzt .
aber sobald man glück so _UNK_ wie ich , nicht nur positive emotion -- das reicht nicht annähernd -- es gibt im leben flow und es gibt im leben sinn .
wie _UNK_ uns sagte , können design , und ich glaube unterhaltung und technologie auch eingesetzt werden , um sinn , beschäftigung im leben zu steigern .
folglich ist also der 11. grund zum optimismus zusätzlich zum _UNK_ , dass ich glaube , dass wir mit technologie , unterhaltung und design tatsächlich den umfang der _UNK_ menschlichen glücks auf diesem planeten vergrößern können .
und wenn technologie in den nächsten ein oder zwei jahrzehnten das angenehme leben steigern kann , das gute leben , und das sinnhafte leben , wird das gut genug sein .
wenn unterhaltung _UNK_ werden kann , um auch positive emotionen zu steigern , sinn , eudemonie , wird das gut genug sein .
und wenn design positive emotionen steigern kann , eudemonie und flow und sinn , wird , was wir alle zusammen tun gut genug werden . danke .
