wow , kumpel . schau dir diese _UNK_ - gleichungen an . hübsch .
nein , in den nächsten 18 minuten werde ich mein bestes geben , um die schönheit der teilchenphysik ohne gleichungen zu zeigen .
es zeigt sich , dass wir viel von den korallen lernen können .
die koralle ist ein wunderschönes und ungewöhnliches tier .
jeder _UNK_ besteht aus tausenden eigenständigen polypen .
diese polypen knospen und verzweigen sich fortwährend zu genetisch identischen nachbarn .
wenn wir uns das als hyperintelligente koralle vorstellen können wir jeden teil auswählen und ihm eine vernünftige frage stellen .
wir können fragen , wie genau er in diese bestimmte position in bezug auf seine nachbarn kam -- war es zufall oder schicksal , oder was ?
nachdem er uns ermahnt hat , dass wir die temperatur zu hoch gedreht haben würde er uns erklären , dass unsere frage kompletter unsinn ist .
sehen sie . diese korallen können wirklich gemein sein . ich habe narben vom surfen , die das beweisen .
aber dieser _UNK_ würde fortfahren und uns erzählen , dass seine nachbarn doch eindeutig identische kopien von ihm sind .
dass er auch an allen anderen stellen der koralle sei , aber sie als separate individuen erfährt .
für eine koralle ist das verzweigen in verschiedene kopien das natürlichste auf der welt .
im gegensatz zu uns , wäre eine hyperintelligente koralle einzigartig gut vorbereitet , um die quantenmechanik zu verstehen .
die mathematik der quantenmechanik beschreibt sehr akkurat , wie unser universum funktioniert .
und sie erklärt uns , dass unsere realität sich fortlaufend in verschiedene möglichkeiten verzweigt -- genau wie eine koralle .
es ist bizarr , für uns menschen , das zu verstehen , da wir immer nur eine möglichkeit erfahren .
diese _UNK_ wurde zum ersten mal von _UNK_ schrödinger mit seiner katze beschrieben .
die katze mag diese version lieber .
in diesem aufbau ist schrödinger in einer kiste mit einer radioaktiven probe , die sich nach den gesetzen der quantenmechanik in einen zustand verzweigt , in dem sie strahlt und einen zustand , in welchem sie das nicht tut .
auf dem zweig , auf welchem die probe _UNK_ betätigt sie einen schalter der gas freisetzt und schrödinger stirbt .
auf dem anderen zweig der realität bleibt er am leben .
diese realitäten werden separat von jedem der individuen erfahren .
soweit jeder von beiden es sagen kann , existiert der andere nicht .
das wirkt bizarr auf uns , da jeder von uns nur eine individuelle existenz erfährt . wir bekommen die anderen zweige nicht zu sehen .
es ist so , als wäre jeder von uns , wie schrödinger hier , eine art koralle , die sich in unterschiedliche wahrscheinlichkeiten verzweigt .
die mathematik der quantenmechanik lehrt uns , dass die welt im kleinsten maßstab so funktioniert .
es kann zu einem einfachen satz zusammengefasst werden : alles , was passieren kann , passiert .
das ist quantenmechanik .
aber das heißt nicht , dass alles passiert .
beim rest der physik geht es darum zu beschreiben , was passieren kann und was nicht .
was uns die physik lehrt ist , dass sich alles auf geometrie und die interaktion elementarer teilchen reduzieren lässt .
dinge können nur dann passieren , wenn sich diese interaktionen in perfektem gleichgewicht befinden .
jetzt fahre ich fort zu beschreiben , warum wir über diese teilchen wissen , was sie sind und wie dieses gleichgewicht funktioniert .
in dieser maschine wird je ein strahl von protonen und anti - protonen auf annähernd lichtgeschwindigkeit beschleunigt und zur kollision gebracht , wobei ein ausbruch purer energie entsteht .
diese energie wird sofort in einen sprühregen von _UNK_ verwandelt , deren eigenschaften von detektoren erfasst und und von computern ausgewertet werden .
diese riesige maschine , der " große hadronen beschleuniger " am cern in genf , hat einen umfang von fast 27 kilometern und verbraucht zu seinem betrieb fünf mal so viel energie wie die stadt monterey .
man kann nicht vorhersagen , welche art von teilchen bei einer bestimmten kollision erzeugt werden .
die quantenmechanik sagt uns , dass alle möglichkeiten eintreten werden .
aber die physik sagt uns , welche teilchen erzeugt werden können .
diese partikel müssen zusammen genausoviel masse und energie tragen , wie die ursprünglichen protonen und _UNK_ .
partikel , die schwerer sind als diese _UNK_ , können nicht erzeugt werden und bleiben daher unsichtbar .
das ist der grund , warum dieser neue beschleuniger
so aufregend ist . er kann das siebenfache der früher möglichen kollisionsenergie erzeugen , also werden wir sehr bald einige neue teilchen erfassen können .
aber bevor wir darüber reden was wir möglicherweise sehen werden , lassen sie mich beschreiben , von welchen teilchen wir bisher schon wissen .
es gibt einen ganzen zoo von teilchen .
die meisten von uns werden mit dem elektron vertraut sein .
die meisten in diesem raum leben gut davon , elektronen _UNK_ .
aber das elektron hat einen neutralen partner , das neutrino , das elektrisch _UNK_ ist und eine sehr geringe masse hat .
im gegensatz dazu haben die up und down quarks sehr große massen , und zu je dreien geordnet , sind sie die bestandteile des protons und alle diese materieteilchen gibt es in rechts - und _UNK_ varianten , und sie haben antiteilchen , die die entgegengesetzte elektrische ladung tragen .
von diesen bekannten teilchen gibt es weniger bekannte zweite und dritte generationen , die dieselbe ladung haben wie die erste , aber viel höhere massen haben . diese materieteilchen
interagieren mit den verschiedenen _UNK_ teilchen .
die elektromagnetische kraft interagiert mit elektrisch _UNK_ materie über teilchen die photonen genannt werden . es gibt auch eine
sehr schwache kraft , die etwas phantasielos schwache kernkraft genannt wird . die schwache kernkraft interagiert nur mit linkshändiger materie .
die starke kernkraft wiederum agiert zwischen quarks , die eine andere art der ladung tragen , die farbe genannt wird , und in drei varianten auftritt : rot , grün und blau .
die schuld für diese auswahl können sie auf murray gell - mann schieben - das ist sein fehler .
schließlich gibt es noch die gravitation , die mit materie über deren masse und spin _UNK_ .
der kernpunkt zum verständnis ist hier , dass verschiedene arten von ladung mit jeder dieser kräfte verbunden sind .
die vier verschiedenen kräfte wechselwirken mit materie gemäß den zugehörigen ladungen , die diese teilchen haben . ein teilchen ,
das wir bisher noch nicht gesehen haben - das aber ziemlich sicher existiert - ist das higgs - teilchen , welches all den anderen teilchen ihre masse verleiht .
der hauptzweck des lhc ist dieses teilchen zu erfassen , und man ist sich ziemlich sicher , dass man das wird .
aber das größte geheimnis ist , was wir noch entdecken könnten .
und ich werde ihnen am ende dieses vortrags eine schöne möglichkeit dafür aufzeigen .
wenn wir jetzt alle verschiedenen teilchen mit ihren verschiedenen spins und ladungen zusammenzählen , kommen wir auf 226 .
das sind eine menge , die wir untersuchen müssen .
und es scheint seltsam , dass die natur so viele elementare teilchen zu brauchen scheint .
wenn wir sie aber in einem diagramm aufzeichnen , dann erscheinen einige schöne muster .
die bekannteste ladung ist die elektrische .
elektronen haben eine negative elektrische ladung , und quarks haben drittel teile der elektrischen ladung . wenn also
zwei up und ein down quark zu einem proton kombiniert werden , dann hat es eine gesamtladung von plus eins . diese teilchen
haben antiteilchen , welche die entgegengesetzte ladung haben .
es stellt sich nun heraus , dass elektrische ladungen in wirklichkeit eine kombination zweier anderer ladungen sind , hyperladung und schwache ladung . wenn wir nun
die hyperladung und die schwache ladung verteilen und in unserem zweidimensionalen diagramm einzeichnen , wird die elektrische ladung durch den platz des teilchens in der vertikalen richtung ausgedrückt . die elektromagnetischen
und schwachen kernkräfte wechselwirken mit materie , je nach deren hyper - und schwacher ladung , wodurch dieses muster entsteht .
man nennt es das " vereinheitlichte elektroschwache modell " , das schon 1967 postuliert wurde .
der grund , warum wir nur mit der elektrischen ladung vertraut sind , aber nicht mit beiden , liegt am higgs - teilchen .
das higgs , hier drüben auf der linken seite , hat eine große masse und bricht damit die symmetrie des _UNK_ musters .
es macht die schwache kernkraft sehr schwach , indem es den schwachen partikeln eine sehr große masse gibt .
da das massive higgs - teilchen in der _UNK_ richtung im diagramm liegt , sind die photonen des elektromagnetismus _UNK_ und wechselwirken mit der elektrischen ladung in diesem ladungsraum in vertikaler richtung .
die elektromagnetischen und schwachen kernkräfte werden also durch dieses muster im zweidimensionalen raum beschrieben .
wir können die starke kernkraft hinzunehmen , indem wir ihre zwei ladungsrichtungen _UNK_ und die werte der kräfteteilchen der quarks in diesen richtungen eintragen .
die ladungen aller bekannten teilchen können nun in einem _UNK_ raum eingetragen werden und von dort in zwei dimensionen projiziert werden .
wann immer teilchen interagieren , hält die natur in allen vier richtungen alles in perfekter balance . wenn also ein teilchen
und ein antiteilchen kollidieren , erzeugen sie einen ausbruch von energie , aber eine gesamtladung von null in den vier richtungen .
an dieser stelle kann alles erzeugt werden , solange es die gleiche _UNK_ und eine gesamtladung von null hat .
zum beispiel : dieses teilchen der schwachen kernkraft und sein antiteilchen können bei einer kollision entstehen . in weiteren
wechselwirkungen müssen sich die ladungen immer ausgleichen .
eines der schwachen teilchen könnte in ein elektron und ein anti - neutrino zerfallen , aber alle drei hätten immer noch die gesamtladung null .
die natur bleibt immer im gleichgewicht .
diese muster sind also nicht einfach nur schön .
sie sagen uns , welche veränderungen erlaubt sind . außerdem
können wir diesen ladungsraum in vier dimensionen drehen , um einen besseren eindruck der starken wechselwirkung zu erhalten , die diese schöne _UNK_ symmetrie hat .
bei der starken wechselwirkung ergibt ein teilchen dieser kraft , wie dieses , mit einem farb - quark , wie diesem grünen , ein quark mit einer neuen farbladung , nämlich dieses rote hier .
diese starken wechselwirkungen passieren millionenmal pro sekunde in jedem atom unseres körpers und halten dabei die atomkerne zusammen .
aber die vier ladungen , aus denen die drei kräfte zusammengesetzt sind , sind noch nicht das ende der geschichte .
man kann noch zwei andere ladungen zur beschreibung der gravitation hinzufügen .
wenn wir das machen , hat jedes materieteilchen zwei weitere spin - ladungen , nämlich spin - up und spin - down .
alles teilt sich und zeigt schöne muster im sechsdimensionalen ladungsraum .
wir können dieses muster im sechsdimensionalen raum drehen und erkennen seine besondere schönheit .
genau dieses muster zeigt den aktuellen stand unseres wissens darüber , wie die natur im winzigen maßstab der elementarteilchen aufgebaut ist .
es ist das , was wir sicher wissen .
einige dieser teilchen liegen an der grenze dessen , was wir bisher durch experimente feststellen konnten .
aus diesem muster erkennen wir schon jetzt die teilchenphysik im winzigen maßstab . die art , wie das universum im winzigen maßstab arbeitet ist sehr schön .
jetzt werde ich einige neue und alte ideen vorstellen , über dinge die wir noch nicht wissen .
wir wollen dieses muster mit hilfe der mathematik erweitern und herausfinden , ob wir zum kern der wahrheit vordringen können .
ich will alle teilchen und kräfte finden , um ein komplettes abbild des universums zu erhalten .
ich werde dieses bild auch nutzen , um neue teilchen vorherzusagen , die man sehen wird , wenn die experimente höhere energien erreichen .
es gibt in der teilchenphysik ein bekanntes verfahren , das dieses muster der ladungen , das nicht sehr symmetrisch ist , auf ein _UNK_ muster zurückführt , das gebrochen ist . das ähnelt dem higgs - teilchen , welches das elektroschwache muster zerstört , um den elektromagnetismus herzuleiten .
um das zu zeigen , müssen wir neue kräfte mit neuen ladungen einführen .
für jede neue richtung müssen wir erraten , welche ladungen die teilchen in dieser richtung haben . dann können wir das muster mit den bisherigen ladungen drehen .
wenn wir gut geraten haben , können wir die _UNK_ in sechs dimensionen als gebrochene symmetrie dieses _UNK_ , _UNK_ musters erklären .
dieses muster gehört zu der großen vereinheitlichten theorie , die von pati und salam 1973 vorgestellt wurde .
wenn wir uns dieses neue vereinheitlichte muster ansehen , erkennen wir lücken , wo scheinbar teilchen fehlen ,
aber so funktionieren vereinheitlichte theorien .
der physiker sucht nach größeren , _UNK_ mustern , welche die etablierten muster als teil enthalten .
die größeren muster erlauben uns , die existenz von teilchen vorherzusagen , die bisher noch nicht gesehen wurden .
dieses besondere _UNK_ sagt diese zwei neuen kräfteteilchen voraus , die sehr genau wie die wir können nun diesen satz ladungen in sieben dimensionen drehen und erkennen eine seltsame eigenschaft der materie . die zweiten und dritten _UNK_ der materie haben im sechsdimensionalen ladungsraum genau dieselben ladungen wie die erste generation . diese teilchen sind
nicht eindeutig durch die sechs ladungen festgelegt .
sie besetzen im _UNK_ denselben platz .
wenn wir aber im achtdimensionalen ladungsraum arbeiten , können wir jedem teilchen ein eindeutiges ladungsmuster zuordnen .
dann können wir diese in acht dimensionen drehen und das _UNK_ betrachten .
hier sehen wir eine dreifache symmetrie zwischen der ersten , zweiten und dritten generationen der materie .
dieses besondere ladungsmuster in acht dimensionen ist teil der schönsten geometrischen struktur der mathematik .
es ist ein muster der größten _UNK_ lie - gruppe e 8 .
diese lie - gruppe ist eine glatte , gekrümmte fläche in 248 dimensionen .
jeder punkt in diesem muster gehört zu einer symmetrie dieser sehr komplexen und schönen struktur .
ein kleiner teil der e 8 struktur kann dazu benutzt werden , die gekrümmte raumzeit in einsteins allgemeiner relativitätstheorie zusammen mit der quantentheorie könnte die geometrie dieser struktur uns alles darüber erklären , wie das universum im kleinsten maßstab funktioniert .
außerdem ist das muster dieser struktur im achtdimensionalen ladungsraum von höchster schönheit und _UNK_ tausende möglicher interaktionen zwischen den elementarteilchen zusammen - von welchen jedes nur ein detail der komplexen struktur ist .
während wir dies drehen , erkennen wir weitere verzwickte muster , die darin enthalten sind . mit einer bestimmten drehung
schauen wir durch dieses muster entlang einer _UNK_ in acht dimensionen und sehen gleichzeitig alle teilchen . das ist ein sehr
schönes objekt , und wie bei jeder anderen _UNK_ können wir lücken erkennen , wo neue teilchen nötig sind , um das muster zu vervollständigen .
es gibt 20 lücken , wo neue teilchen sein sollten , von denen zwei durch die teilchen von pati und salam gefüllt wurden .
wegen ihres platzes in dem muster wissen wir , dass diese neuen teilchen _UNK_ felder wie das higgs - teilchen sein müßten , aber eine farbladung hätten und mit der starken kernkraft wechselwirken müßten .
wenn wir diese neuen teilchen einfügen , _UNK_ wir das muster und erhalten die volle e 8 gruppe .
dieses e 8 muster hat sehr tiefe mathematische wurzeln .
viele halten es für die schönste struktur in der mathematik .
es ist eine fantastische aussicht , dass dieses objekt von großer mathematischer schönheit , die wahrheit über die wechselwirkung von teilchen in den _UNK_ maßstäben beschreiben könnte .
dabei ist die idee , dass die natur von der mathematik beschrieben wird , keinesfalls neu .
_UNK_ schrieb galileo dies : " das große buch der natur , welches unserer betrachtung ständig _UNK_ , wurde in der sprache der mathematik geschrieben .
seine buchstaben sind dreiecke , kreise und andere geometrische figuren , ohne die es dem menschen unmöglich wäre , auch nur ein einziges wort zu verstehen ; ohne diese wandert der mensch in einem dunklen labyrinth . "
ich glaube , dass dies wahr ist und habe versucht , galileos rat zu folgen und die mathematik der teilchenphysik nur mit dreiecken , kreisen und anderen geometrischen mustern zu beschreiben .
wenn andere physiker und ich an diesem thema arbeiten , dann kann die mathematik wie ein dunkles labyrinth erscheinen .
aber es stimmt hoffnungsvoll , dass die mathematik im kern pure , schöne geometrie ist .
vereinigt mit der quantenmechanik , beschreibt diese mathematik unser universum als eine wachsende e 8 koralle mit teilchen , die an jeder stelle auf alle möglichen arten miteinander wechselwirken und einem wunderschönen muster folgen .
sobald neue muster sichtbar werden , während wir neue maschinen wie den lhc benutzen , könnte es uns möglich sein zu erkennen , ob die natur dieses e 8 muster oder ein anderes benutzt . der vorgang
dieser entdeckungen ist ein wundervolles abenteuer , an dem man teilnehmen möchte .
wenn der lhc teilchen findet , die in das e 8 muster passen , wird das ein sehr großer erfolg sein .
findet er neue teilchen , die nicht in das e 8 muster passen -- na ja , das wäre sehr interessant , aber schlecht für die e 8 theorie .
und , natürlich , auch für mich schlecht .
genauer - wie schlecht wäre es denn ?
hm - sehr schlecht .
aber die natur vorherzusagen ist ein sehr riskantes spiel .
diese theorie - wie vergleichbare andere - sind deswegen spekulativ .
man macht sich viel harte arbeit wohl wissend , dass die meisten dieser ideen schlußendlich vielleicht nicht die wahre natur widerspiegeln .
so ist die arbeit theoretischer physiker . es gibt viele falsche wege .
so gesehen ähneln neue physikalische theorien sehr einer _UNK_ .
wie bei jeder großen investition kann es sehr schwer fallen , einen _UNK_ einzustellen wenn er zu nichts führt .
aber in der wissenschaft muss man alles verwerfen , was nicht funktioniert und etwas anderes versuchen .
der einzige weg seine geistige gesundheit , inmitten all der unsicherheit , zu erhalten und glück zu erfahren , liegt darin , die balance zu bewahren und eine perspektive im leben . ich habe
nach _UNK_ wissen versucht , ein _UNK_ leben zu führen .
ich versuche die waage zu halten zwischen der physik , der liebe und dem surfen , meinen eigenen drei ladungsrichtungen .
selbst wenn die physik , an der ich arbeite , zu nichts wird , weiß ich immer noch , dass ich ein gutes leben gelebt habe .
und ich versuche an schönen orten zu leben .
den großteil der vergangenen zehn jahre habe ich auf der insel maui gelebt , einem sehr schönen ort .
für meine eltern ist es das größte rätsel des universums , wie ich die ganze zeit überleben konnte , ohne je eine geregelte arbeit anzustreben .
ich werde ihnen das geheimnis verraten .
dies ist der blick aus meinem büro auf maui .
hier ist noch ein bild und noch eins . vielleicht ist ihnen
aufgefallen , dass diese wunderschönen ausblicke ähnlich aussehen , aber an verschiedenen orten entstanden sind .
das liegt daran , dass dies hier meine wohnung und mein büro auf maui ist .
ich habe mir ein sehr ungewöhnliches leben ausgesucht . aber da ich
mich nie um die miete kümmern musste , konnte ich meine zeit damit verbringen , zu tun , was ich wirklich mag .
mein dasein als nomade war gelegentlich schwierig , aber ich konnte an wunderschönen orten leben und mir eine balance im leben erhalten , mit der ich glücklich bin .
es erlaubt mir , einen großteil meiner zeit mit _UNK_ korallen zu verbringen .
ich genieße aber genauso die gesellschaft _UNK_ leute .
ich bin also sehr glücklich , heute hier eingeladen worden zu sein .
vielen dank .
chris anderson : ich habe vielleicht zwei prozent davon verstanden , aber ich finde es absolut faszinierend .
deine theorie von allem ... garret lisi : ich nenne das korallen ...
ca : richtig . der grund dafür , dass sie einigen leuten zumindest gefällt ist doch , dass im erfolgsfall die gravitation und quantentheorie zusammengebracht werden .
du sagst also , dass wir uns das universum auf den kleinsten maßstäben als e 8 objekt von möglichkeiten vorstellen können ?
ich meine , gibt es deiner meinung nach einen maßstab gl : na ja , im moment haben wir das gezeigte muster , das unseren _UNK_ in der teilchenphysik wiedergibt , welches schon jetzt mit einer sehr schönen struktur in einklang steht .
ich meine das hier , das mit sicherheit stimmt .
es gibt bemerkenswerte ähnlichkeiten und die art , wie es in das e 8 muster passt , könnte der rest des bildes sein .
die muster von punkten , die ich euch gezeigt habe , beschreiben tatsächlich symmetrien dieses _UNK_ gebildes , das sich verbiegt , bewegt und auf der _UNK_ raumzeit tanzt .
das alles wäre eine erklärung für die bekannten elementarteilchen .
ca : soweit ich weiß , erklärt aber ein _UNK_ elektronen als als viel kleinere vibrierende schnüre . ich weiß , du magst die stringtheorie nicht mit ihren vibrationen .
wie also stellen wir uns ein elektron im zusammenhang mit e 8 vor ?
gl : es wäre eine der symmetrien dieser e 8 struktur .
wenn sich diese struktur in der raumzeit bewegt , verdreht sie sich . die art der drehung bestimmt , welches teilchen wir sehen . also wäre es ... ca : die größe dieser e 8 struktur , wie verhält die sich zur größe eines elektrons ?
ich fühle mich , als bräuchte ich das für meine vorstellung .
ist sie größer ? ist sie kleiner ?
gl : bekanntlich sind elektronen _UNK_ . also ginge das herunter in die _UNK_ _UNK_ .
in der quantenfeldtheorie können sich alle möglichkeiten gleichzeitig entwickeln .
genau darum nutze ich die analogie zur koralle .
so kommt die e 8 ins spiel . als muster , das zu jedem punkt der raumzeit gehört .
die art wie sich das muster verdreht , die richtung in die es sich verdreht , während es sich über diese gekrümmte oberfläche bewegt , ist genau das , was die elementarteilchen eigentlich sind .
in der quantenfeldtheorie erscheinen sie als punkte und verhalten sich auch so .
ich weiß nicht , ob ich das noch deutlicher erklären kann .
ca : das macht gar nichts .
es erzeugt ein gefühl für das wunderbare , und ich würde gerne mehr davon verstehen .
trotzdem vielen dank für dein kommen . das war absolut faszinierend .
