ich will über die veränderte medienlandschaft reden , und was es für jeden bedeutet , der eine nachricht verbreiten will , irgendwohin in die welt .
und ich will das mit ein paar geschichten illustrieren , geschichten über diese veränderung .
fangen wir hier an . letzten november war eine präsidentschaftswahl .
darüber haben sie wahrscheinlich in den zeitungen gelesen .
und es gab sorge in einigen teilen des landes dass wähler beeinflusst würden .
also wurde ein plan entwickelt , die wahl auf video aufzuzeichnen .
die idee war , dass einzelne bürger mit telefonen welche fotos oder video aufzeichnen können , die wahlen dokumentieren würden auf der suche nach allen arten von _UNK_ . und dies dann auf einen zentralen ort hochladen würden .
und das würde dann als eine art von _UNK_ dienen . dass bürger nicht einfach nur ihre stimmen abgeben , sondern auch den _UNK_ ablauf der wahl sicherstellen helfen .
also ist das ein muster , das annimmt dass wir alle dafür verantwortlich sind .
was hier wichtig ist , ist nicht technisches wissen sondern soziales wissen .
diese hilfsmittel werden erst sozial interessant wenn sie technisch langweilig werden .
es ist nicht dann , wenn tolle neue hilfsmittel auftauchen , dass ihr nutzen die gesellschaft durchdringt .
es ist dann , wenn jeder sie für selbstverständlich hält .
jetzt , da die medien in zunehmendem maße soziale medien sind , kann innovation überall dort passieren wo leute sicher sein können dass wir alle dafür verantwortlich sind .
also fangen wir an eine medienlandschaft zu sehen , in der innovation überall passiert und sich von ort zu ort weiterverbreitet .
das ist eine riesige veränderung .
ohne zu untertreiben , der moment den wir gerade erleben , der moment den unsere generation gerade erlebt , ist der größte anstieg in _UNK_ in menschlicher geschichte .
das ist eine starke behauptung . ich werde versuchen es zu beweisen .
es gibt nur vier zeitpunkte in den letzten 500 jahren in denen medien sich stark genug verändert haben um es eine revolution zu nennen .
der erste , der berühmte , ist die druckerpresse . bewegliche lettern , _UNK_ farben , dieser gesamte komplex an erfindungen welche drucken möglich machte und europa _UNK_ , ab der mitte des 14. jahrhunderts .
dann gab es vor ein paar hundert jahren die erfindung der zweiwege - kommunikation . medien über die man sich unterhalten kann , zuerst der telegraph und dann das telefon .
langsame , _UNK_ konversationen , später _UNK_ _UNK_ konversationen .
dann , vor etwa 150 jahren , gab es eine revolution in aufgezeichneten medien außer druckmedien , zuerst fotos , dann _UNK_ ton , dann filme . alles auf physikalische objekte aufgezeichnet .
und schließlich , vor etwa 100 jahren , die _UNK_ des elektromagnetischen spektrums um töne und bilder durch die luft zu übertragen , mit radio und fernsehen .
dies ist die medienlandschaft des 20. jahrhunderts .
das ist das womit diejenigen von uns in einem bestimmten alter aufgewachsen sind und an was sie gewöhnt sind .
aber es gibt eine interessante asymmetrie hier .
die medien die gut für konversationen sind sind nicht gut bei der erschaffung von gruppen .
und diejenigen die gut bei der erschaffung von gruppen sind sind nicht gut bei der erschaffung von konversationen .
wenn man eine konversation haben will , hat man sie in dieser welt mit einer anderen person .
wenn man sich an eine gruppe wenden will , nimmt man die gleiche nachricht und gibt sie an jeden in der gruppe weiter . egal ob man das mit einem sendemasten macht oder mit einer druckerpresse .
das war die medienlandschaft wie wir sie im 20. jahrhundert hatten .
und das hat sich geändert .
das sieht aus als ob ein pfau eine windschutzscheibe getroffen hätte . es ist bill _UNK_ karte des internet .
er ermittelt die grenzen der einzelnen netzwerke und _UNK_ sie dann ein .
das internet ist das erste medium der geschichte das natürliche unterstützung für gruppen und konversationen zur gleichen zeit bietet .
während uns das telefon das ein - zu - ein muster gab und fernsehen , radio , zeitschriften , bücher das ein - zu - viele muster gaben . gibt uns das internet das viele - zu - viele muster .
zum ersten mal ist ein medium von natur aus gut bei der unterstützung dieser art von konversationen .
das ist eine der großen veränderungen .
die zweite große veränderung ist , dass während alle medien digitalisiert werden , das internet auch eine methode zur verbreitung sämtlicher anderer medien wird . das bedeutet , dass telefonanrufe ins internet wandern . _UNK_ wandern ins internet . filme wandern ins internet .
und das bedeutet , dass jedes medium direkt neben jedem anderem medium ist .
anders ausgedrückt , medien sind immer weniger nur eine quelle von informationen und immer mehr ein ort der koordination . weil gruppen die etwas sehen oder hören sich nun versammeln und auch miteinander reden können .
und die dritte große veränderung ist , dass mitglieder des früheren publikums , wie dan _UNK_ sie nennt , jetzt auch produzenten und nicht nur konsumenten sein können .
jedes mal wenn ein neuer konsument dieser medienlandschaft beitritt , tritt auch ein neuer produzent bei . weil die gleiche ausrüstung , telefone , computer , einen konsumieren und produzieren lassen .
es ist so , als wenn man ein buch kauft , man auch noch eine kostenlose druckerpresse bekommt . es ist so , als ob man ein telefon hat das auch als _UNK_ funktioniert , wenn man nur die richtigen knöpfe drückt .
das ist eine riesige veränderung in der medienlandschaft wie wir sie kennen .
und es bedeutet nicht nur internet oder nicht .
wir haben das internet in seiner öffentlichen form seit fast 20 jahren . und es verändert sich immer noch . während das medium sozialer wird
verändern sich immer noch die muster , selbst in gruppen , die wissen wie man mit dem internet umgeht .
zweite geschichte :
letzten mai hatte china , in der sichuan provinz , ein schreckliches erdbeben der stärke 7.9 , massive verwüstung in einem großen gebiet , wie die _UNK_ es beschreibt .
und über das erdbeben wurde berichtet als es passierte .
leute schrieben textnachrichten von ihren telefonen . sie schossen fotos von gebäuden .
sie machten videos von _UNK_ gebäuden .
sie luden das auf _UNK_ hoch , chinas größtem internetdienst .
sie _UNK_ darüber .
es wurde also während das erdbeben stattfand darüber berichtet .
und wegen der sozialen vernetzung , chinesische studenten die im ausland studierten , oder firmen aus dem rest der welt die büros in china hatten , gab es menschen auf der ganzen welt die diese nachrichten hörten .
die bbc hat zuerst über twitter von dem chinesischen erdbeben erfahren .
twitter berichtete über die existenz des erdbebens mehrere minuten bevor das us geological survey etwas online stehen hatte .
das letzte mal als china ein erdbeben dieser stärke hatte dauerte es drei monate bis jemand zugab dass es passiert war .
sie hätten das vielleicht gerne hier auch getan , anstatt dass diese bilder online gingen .
aber sie hatten diese chance nicht . weil ihre eigenen bürger schneller als sie waren .
selbst die regierung erfuhr über das erdbeben von _UNK_ eigenen bürgern anstatt von der _UNK_ nachrichtenagentur .
und das hat sich wie ein _UNK_ verbreitet .
für eine weile waren die zehn _UNK_ links auf twitter , dem globalen _UNK_ , neun von zehn links waren über das erdbeben .
leute sammelten informationen , haben andere auf _UNK_ verwiesen , haben auf den us geological survey verwiesen .
der 10. link war über kätzchen auf einem laufband , aber so ist das internet
dennoch , neun von zehn in den ersten stunden .
und innerhalb eines halben tages gab es _UNK_ . und spenden aus der ganzen welt strömten ein .
das war eine unglaubliche , koordinierte globale reaktion .
und dann haben die chinesen , in einer ihrer phasen der freien medien , entschieden , dass sie es geschehen lassen . dass sie diese _UNK_ geschehen lassen .
dann ist dies passiert .
leute haben herausgefunden , dass in der sichuan provinz der grund für den kollaps von so vielen schulgebäuden , denn tragischerweise passierte das erdbeben während dem unterricht , der grund für den kollaps so vieler _UNK_ war dass korrupte beamte bestechungen angenommen hatten um diese gebäude schlechter als erlaubt zu bauen .
also haben sie angefangen , die bürgerreporter , das auch zu berichten . und es gab ein unglaubliches bild .
sie könnten es auf der titelseite der new york times gesehen haben .
ein beamter erniedrigt sich wortwörtlich selbst auf der straße , vor diesen demonstranten . um sie dazu zu bewegen weg zu gehen .
effektiv um zu sagen " wir werden alles tun um euch zu _UNK_ . bitte hört nur auf in der öffentlichkeit zu protestieren "
aber dies sind leute die _UNK_ wurden . wegen der _UNK_ - politik haben sie jeden in ihrer nächsten generation verloren .
jemand der den tod seines einzigen kindes miterlebt hat hat nichts mehr zu verlieren .
also gingen die proteste weiter .
und zuletzt griffen die chinesen durch .
das war genug bürgerreporter .
sie begannen die demonstranten zu verhaften .
sie begannen die medien abzuschalten auf denen die proteste stattfanden .
china ist wahrscheinlich der erfolgreichste manager der _UNK_ in der welt , und zwar mit etwas das allgemein als ' große firewall von china ' beschrieben wird .
die große firewall von china ist ein netz von _UNK_ das annimmt , dass alle berichte von professionellen erzeugt werden , dass sie hauptsächlich von außen kommen , in relativ seltenen abschnitten und dass sie relativ langsam kommen .
und wegen diesen vier charakteristiken sind sie in der lage zu filtern während sie in das land kommen .
aber wie die _UNK_ linie zeigte die große firewall von china in die falsche richtung für diese herausforderung . weil keine dieser vier charakteristiken in dieser umgebung wahr war .
die medien wurden lokal _UNK_ . sie wurden von _UNK_ produziert .
sie wurden schnell produziert . und sie wurden in einer so unglaublichen menge produziert , dass es keine chance gab sie zu filtern als sie auftauchten .
und jetzt ist die chinesische regierung , welche für ein dutzend jahre das netz recht erfolgreich gefiltert hat ist in der position entscheiden zu müssen ob ganze dienste erlaubt oder abgeschaltet werden . weil die transformation zu _UNK_ so enorm ist dass sie nicht anders damit umgehen können .
und in der tat passiert das diese woche .
am 20. geburtstag von _UNK_ haben sie vor zwei tagen angekündigt dass sie den zugang zu twitter abschalten werden . weil es keine möglichkeit gibt es sonst zu filtern .
sie mussten den hahn komplett zudrehen .
aber diese veränderungen betreffen nicht nur leute die nachrichten zensieren wollen .
sie betreffen auch leute die nachrichten senden wollen . weil es in wirklichkeit eine transformation des gesamten ökosystems ist . nicht nur eine bestimmte strategie .
das klassische problem der medien des zwanzigsten jahrhunderts ist , wie bekommt eine organisation eine nachricht die sie verbreiten will zu einer gruppe die am rand des netzwerks verteilt ist ?
hier ist die antwort des zwanzigsten jahrhunderts .
_UNK_ die nachricht . sende die gleiche nachricht an alle .
nationale nachricht . zielt auf individuen .
relativ kleine anzahl an produzenten .
ist sehr teuer . also gibt es nicht viel konkurrenz .
so erreicht man menschen .
all dies ist vorbei .
wir sind immer mehr in einer medienlandschaft in der medien global sind , sozial , allgegenwärtig und billig .
die meisten organisationen , welche versuchen nachrichten zu versenden an die außenwelt , zur verteilten anzahl des publikums , sind nun an diese änderung gewöhnt .
das publikum kann antworten .
und das ist etwas seltsam . aber mit der zeit gewöhnt man sich daran .
aber das ist nicht die wirklich verrückte veränderung in deren mitte wir leben .
die wirklich verrückte veränderung ist dies . es ist der fakt dass diese nicht länger von einander unabhängig sind . der fakt dass frühere konsumenten jetzt produzenten sind . der fakt dass das publikum direkt miteinander reden kann . weil es viel mehr amateure als professionelle gibt . und wegen der größe des netzwerks , die komplexität des netzwerks ist in wirklichkeit das quadrat der anzahl der teilnehmer . das bedeutet , dass das netzwerk , wenn es groß wird , sehr sehr groß wird .
während des letzten jahrzehnt wurde das meiste der medien für öffentlichen konsum von professionellen produziert .
diese tage sind vorbei , sie werden nie wieder kommen .
es sind die grünen linien , die jetzt die quelle des freien inhalts sind . was mich zur meiner letzten geschichte bringt .
wir sahen einige der kreativsten nutzen von sozialen medien während des wahlkampfes von obama .
und ich meine nicht nur am kreativsten in der politik . ich meine am kreativsten überhaupt .
und eines der dinge die obama tat , für was sie sehr bekannt waren , das obama - team hat , sehr bekannterweise , my _UNK_ obama dot com , mybo.com erstellt . und millionen von bürgern haben mitgemacht und versucht herauszufinden wie sie helfen könnten .
eine unglaubliche diskussion ist dort aufgetreten .
und dann , um diese zeit im letzten jahr , hat obama verkündet dass er seine stimme zur fisa - abstimmung ändern wird , dem foreign intelligence _UNK_ act .
er hatte gesagt , im januar , dass er kein gesetz unterzeichnen würde welches _UNK_ immunität für möglicherweise _UNK_ überwachung _UNK_ überwachung amerikanischer personen .
im sommer , in der mitte des wahlkampfes , sagte er : " ich habe über dieses thema weiter nachgedacht . ich habe meine meinung geändert .
ich werde für dieses gesetz stimmen . "
und viele seiner unterstützer auf seiner eigenen seite haben sich öffentlich aufgeregt .
es war senator obama als sie sie erstellt haben . sie haben den namen später geändert .
bitte versteh fisa richtig .
innerhalb von tagen seit der gründung dieser gruppe war sie die am schnellsten wachsende gruppe auf mybo.com . innerhalb von wenigen wochen war sie die größte gruppe .
obama musste eine pressemitteilung veröffentlichen .
er hatte eine antwort zu verfassen .
und er sagte _UNK_ : " ich habe das thema überdacht .
ich verstehe euren standpunkt .
aber alles in betracht _UNK_ , werde ich immer noch so abstimmen wie ich es vorhatte .
aber ich wollte euch sagen dass ich verstehe wieso wir unterschiedlicher meinung sind , und ich werde mich damit abfinden müssen . "
das hat keinen zufrieden gestellt . aber dann ist etwas erstaunliches in der diskussion passiert .
leute in der gruppe realisierten , dass obama sie nie _UNK_ hatte .
niemand im obama team hatte jemals versucht die gruppe zu verstecken oder es schwerer zu machen ihr beizutreten , ihre existenz zu _UNK_ , sie zu löschen , von der seite zu nehmen .
sie hatten verstanden dass ihre rolle bei mybo.com war , ihre unterstützer zu versammeln aber nicht ihre unterstützer zu kontrollieren .
das ist die art von disziplin welche man braucht um dieses medium _UNK_ zu benutzen .
medien , die medienlandschaft die wir kannten , so bekannt sie war , so einfach zu verstehen es war , mit der idee dass professionelle nachrichten zu amateuren übertragen , verschwindet immer mehr .
in _UNK_ welt in der medien global , sozial , allgegenwärtig und billig sind , in einer welt der medien in der das frühere publikum immer mehr _UNK_ teilnehmer ist , in dieser welt drehen medien sich immer weniger um das erstellen einer einzigen nachricht die von individuen _UNK_ werden soll .
es ist mehr und mehr eher ein weg eine umgebung zu schaffen um gruppen zu versammeln und zu unterstützen .
und die wahl die wir treffen müssen , ich meine alle die eine nachricht haben die gehört werden soll , irgendwo in der welt , ist nicht ob oder ob nicht dies die medienlandschaft ist in der wir agieren wollen .
das ist die medienlandschaft die wir haben .
die frage die sich uns jetzt stellt ist , " wie können wir diese medien am besten benutzen ?
obwohl das bedeutet die art und weise zu ändern wie wir es immer getan haben . "
vielen dank .
