falls sie noch nicht bestellt haben : ich finde , dass die _UNK_ - nudeln mit der scharfen _UNK_ am besten zu krankheiten im dünndarm passen .
es tut mir leid . mit der _UNK_ hier fühlt es sich so an , als müsste ich stand - up comedy machen .
nein . was ich eigentlich will , ist , sie für die nächsten minuten in das jahr 1854 nach london zurück zu versetzen . und dazu möchte ich eine kurze geschichte erzählen über diesen ausbruch , der , in vielen aspekten , wie ich glaube , dazu beigetragen hat , in welcher welt wir heutzutage leben , und insbesondere die art der städte , in denen wir heute leben .
in der geschichte londons ist diese periode _UNK_ , mitte des 19. jahrhunderts also aus einer reihe von gründen unglaublich interessant .
aber der wichtigste ist , glaube ich , dass london eine stadt mit 2,5 millionen einwohnern war und damit zu diesem zeitpunkt die größte stadt auf dem gesamten planeten .
zugleich war es die größte stadt , die je gebaut wurde .
daher versuchten die viktorianer einen komplett neuen lebensstil zu leben und gleichzeitig zu erfinden : heute nennen wir diesen lebensstil " _UNK_ " .
und das war in vielerlei hinsicht in der mitte der 1850er ein reines disaster .
es war im grunde ein leben wie in einer modernen , industriellen großstadt , aber mit einer elisabethanischen infrastruktur .
um sie ein bisschen _UNK_ : die menschen hatten 30cm bis _UNK_ tiefe jauchegruben mit menschlichen abfallprodukten in ihren kellern .
und sie kippten einfach eimerweise den abfall da runter und hofften , dass dieser schon irgendwie verschwinden würde . natürlich ist er nie wirklich verschwunden .
und das hat sich dann so angesammelt , dass schon ein spaziergang in london unglaublich widerlich wurde .
es war eine extrem übelriechende stadt . nicht nur wegen der jauchegruben , sondern auch wegen der riesigen anzahl tiere in der stadt .
es waren nicht nur pferde . die menschen hatten auch _UNK_ , die sie auf ihren _UNK_ hielten , bis die milch der kühe im wahrsten sinne des wortes aus ihnen heraus floß und sie starben . dann wurden sie zu den _UNK_ auf der straße gezogen .
man spazierte also in london umher und war überwältigt von diesem gestank .
daraus entwickelte sich die überzeugung für ein öffentliches gesundheitssystems , dass es nämlich der geruch war , der die menschen tötete und krankheiten verursachte , die alle drei oder vier jahre die londoner _UNK_ .
und cholera war der wirkliche große mörder dieser _UNK_ .
cholera kam 1832 nach london . alle vier oder fünf jahre kam eine andere epidemie und tötete 10.000 oder 20.000 menschen in london und im rest der uk.
die behörden waren also überzeugt , dass der gestank das problem war .
wir mussten den gestank los werden !
sie haben sich dann die ersten öffentlichen _UNK_ im londoner system ausgedacht . einer davon nannte sich nuisances act , _UNK_ . darin wurden so viele menschen wie möglich aufgefordert , ihre jauchegruben _UNK_ und den gesamten abfall einfach in den fluss zu gießen .
es würde ja viel besser riechen , wenn der abfall aus den straßen _UNK_ . und ... ach ja , richtig , wir trinken ja aus dem fluss .
damit haben sie dann eigentlich die anzahl der _UNK_ nur noch erhöht , denn , wie wir wissen , cholera ist im wasser drin .
cholera wird durch wasser übertragen , nicht durch luft .
es ist nichts , was man riechen oder _UNK_ kann . es ist etwas , was man durch nahrung aufnimmt .
dadurch haben also die grundideen eines öffentlichen gesundheitssystems im 19. jahrhundert die wasserversorgung in london viel effektiver vergiftet , als es sich irgendein moderner _UNK_ je erträumen lassen könnte .
das war also der zustand londons im jahr 1854 und es ist der mittelpunkt von gemetzel , _UNK_ bedingungen und wissenschaftlicher verwirrung über den eigentlichen _UNK_ der menschen . john snow war ein sehr talentierter , klassischer 19. jh . - mann , der sich in verschiedenen disziplinen _UNK_ . er war ein arzt in soho in london , der seit vier oder fünf jahren behauptete , dass cholera durch wasser übertragen wird . allerdings konnte er davon niemanden davon überzeugen .
die öffentlichen _UNK_ ignorierten seine behauptungen völlig .
er argumentierte seinen standpunkt in einer reihe von veröffentlichungen und fallstudien , aber bei anderen blieb nie etwas von diesen ergebnissen hängen .
ein grund , warum ich diese geschichte so interessant finde , ist , dass es ein großartiges beispiel dafür ist , wie kultureller wandel geschieht . eine gute idee gewinnt letztendlich gegen schlechtere ideen .
snow gewann in langjähriger arbeit _UNK_ erkenntnisse , die niemand wissen wollte .
eines tages , am 28. august 1854 , erkrankte ein _UNK_ - junges mädchen , dessen vornamen wir nicht kennen , das aber als baby lewis bekannt wurde , an cholera . sie erkrankte also an cholera in der _UNK_ street nr . 40 .
sie können es nicht richtig auf dieser karte sehen , aber das ist die karte , die eine zentrale rolle in der zweiten hälfte meines buches spielt .
es ist mitten in soho , ein stadtteil der arbeiterklasse . dieses kleine mädchen wurde krank und es stellte sich heraus , dass die _UNK_ , die die familie trotz des nuisances act noch hatte , sehr nahe an einer sehr beliebten wasserpumpe _UNK_ , ein lokales _UNK_ , welches angeblich das beste wasser in ganz soho hatte und zu dem alle bewohner _UNK_ und der angrenzenden stadtteile gingen .
das kleine mädchen _UNK_ unbeabsichtigt das wasser dieser beliebten wasserpumpe und verursachte damit etwa 2 oder 3 tage später einen der schrecklichsten ausbrüche in der geschichte englands
10 prozent der _UNK_ starb in sieben tagen , und viele mehr wären gestorben , wenn menschen nicht nach dem anfänglichen ausbruch geflüchtet wären .
es war ein solch unglaublich schreckliches ereignis .
es gab szenarien , in denen ganze familien innerhalb von 48 stunden an cholera starben , ganz alleine in ihren winzigen wohnungen .
eine schreckliche vorstellung .
snow lebte in der nähe , hörte von dem ausbruch und ging mit erstaunlichem mut direkt in die höhle des löwen , weil er glaubte , dass dieser lokal konzentrierte ausbruch die leute davon überzeugen würde , dass die eigentliche _UNK_ in der wasserversorgung lag und nicht in der luft .
er nahm an , dass ein lokal konzentrierter ausbruch seinen ursprung in der quelle hatte
zu der jeder ging , denn der ausbruch verlief nicht so langsam , wie man es sonst bei infektionen erwartete .
er ging also direkt dorthin und befragte die bewohner .
er nahm schließlich die hilfe einer anderen erstaunlichen person in anspruch , sozusagen den zweiten protagonisten meines buches . dieser mann , henry whitehead , ein lokaler minister , war kein mann der wissenschaften , hatte aber unglaubliche soziale kontakte . er kannte jeden in der umgebung
und es gelang ihm aufzulisten , wer vom wasser der wasserpumpe getrunken hatte und wer nicht .
schließlich kreierte snow eine landkarte des ausbruchs .
er fand immer mehr hinweise darauf , dass menschen , die von der besagten wasserpumpe getrunken hatten , krank wurden .
menschen , die nicht von der besagten wasserpumpe getrunken hatten , wurden nicht krank .
er wollte das mit einer statistik der menschen in den verschiedenen stadtvierteln zeigen . aber dann kam ihm die idee , dass es etwas visuelles war , was er brauchte .
etwas , dass alles , was in der umgebung geschehen war , auf einer höheren ebene darstellte .
also kreierte er diese karte , in der alle todesfälle in den einzelnen stadtvierteln je nach adresse durch schwarze balken dargestellt wurden .
und in dieser karte - die wasserpumpe ist direkt in der mitte - sieht man , dass in einem wohnhaus auf der straße mit der pumpe 15 menschen starben .
die karte ist eigentlich ein bisschen größer .
je weiter man sich von der wasserpumpe entfernt , desto weniger todesfälle gibt es .
man konnte auf einen blick dieses giftige ausstrahlen dieser wasserpumpe sehen .
mit hilfe dieser karte also und durch das missionieren _UNK_ und _UNK_ über die nächsten jahre , wurde es den behörden langsam bewusst .
es dauerte viel länger , als wir es manchmal gerne hätten in dieser geschichte , aber 1866 , als der nächste große choleraausbruch nach london kam , waren die behörden überzeugt - teilweise durch diese geschichte , teilweise auch durch die karte , dass das wasser das eigentliche problem war .
und sie begannen bereits abwasserkanäle in london zu bauen und forderten während des ausbruchs jeden auf , sein wasser _UNK_ .
und seitdem hat london nie wieder einen choleraausbruch gesehen .
auf der einen seite ist diese geschichte also eine schreckliche geschichte , sehr dunkel und eine , die es noch heute in vielen entwicklungsländern gibt .
auf der anderen seite ist die geschichte grundlegend optimistisch , denn sie zeigt , dass es möglich ist , probleme zu lösen , wenn wir lernen , die _UNK_ solcher landkarten zu nutzen , wenn wir auf leute wie snow und whitehead hören , wenn wir auf ortsansässige hören , die verstehen , was genau in diesen situationen vor sich geht .
letztendlich führte es dazu , dass die idee des lebens in der großstadt zukunftsfähig wurde .
als die menschen sahen , dass 10 prozent ihrer nachbarn innerhalb von sieben tagen starben , waren sich viele einig , dass es so nicht weitergehen konnte , dass menschen einfach nicht in städten mit 2,5 millionen einwohnern leben konnten .
aber dadurch was snow gemacht hat , durch seine karte , durch die reformen , die aus dieser karte entstanden sind , sind städte mit 10 millionen einwohnern heutzutage völlig normal . städte wie london sind nun zukunftsfähig .
wir haben keine angst , dass new york city einmal genauso zusammenbricht wie das antike rom und in 100 oder 200 jahren nur noch 10 prozent seiner heutigen fläche hat .
das ist in einer art und weise das vermächtnis snow 's landkarte .
es ist eine karte von toten , die letztendlich eine neue art des lebens hervorrief , ein leben , welches wir hier und heute genießen . vielen dank .
