was , bitte schön , haben diese drei leute gemeinsam ?
die erste person kennen sie sicherlich .
bestimmt sind sie alle eifrige " american idol " - zuschauer .
aber sie haben vermutlich nicht aydah al _UNK_ erkannt , die doch auch eine kandidatin ist , ja sogar eine finalistin beim sogenannten " dichter der millionen " - wettkampf , der in abu dahbi ausgestrahlt und in der gesamten arabischen welt gesehen wird .
bei diesem wettstreit müssen die teilnehmer eigene gedichte schreiben und vortragen , und zwar in form der nabati - lyrik , einer traditionellen gedichtform der beduinen .
auch lima _UNK_ war finalistin , und zwar im sänger - wettbewerb " afghanischer star " .
bevor ich _UNK_ , möchte ich ihnen versichern : ja , ich weiß , dass alles mit der sendung " _UNK_ 's got talent " begann .
aber der entscheidende punkt meines vortrags ist , dass ich ihnen damit hoffentlich zeigen kann , wie diese leistungsorientierten wettkämpfe , an denen jeder teilnehmen kann und bei denen über den gewinner per sms abgestimmt wird , die alten stammesgesellschaften allmählich verändern .
ich konzentriere mich dabei auf afghanistan und die arabische welt mit den vae , und darauf , wie sie stammesgesellschaften verändern : nämlich nicht dadurch , dass sie westliche ideen einführen , sondern dadurch , dass eine integration in die kulturelle sprache dieser länder stattfindet .
es fängt damit an , dass es einfach spaß macht .
: wir kommen zu spät zum " afghanischen star " .
wir wollen den " afghanischen star " sehen . wir kommen zu spät .
wir sind spät dran .
wir müssen uns beeilen , wenn wir " afghanischer star " sehen wollen .
diese sendungen erreichen unglaublich viele gesellschaftsschichten .
in afghanistan nehmen die menschen ungewöhnliche mühen auf sich , um diese sendung sehen zu können .
man muss dazu nicht unbedingt einen eigenen _UNK_ haben .
überall im lande verfolgen die menschen diese sendung , auch an öffentlichen orten .
es geht jedoch über das bloße zuschauen hinaus , denn es geht dabei auch darum , für die kandidaten zu werben .
die leute engagieren sich so sehr , dass sich freiwillige finden , genau wie die freiwilligen politischen wahlhelfer , die in die ländlichen gegenden ausschwärmen und dort für ihre kandidaten die _UNK_ rühren .
und die kandidaten machen auch _UNK_ .
natürlich gibt es bis zu einem gewissen grad auch ethnische gefolgschaften , aber nicht ausschließlich .
denn bisher ist der gewinner jedes jahr aus einer anderen stammesgruppe gekommen .
das hat neue möglichkeiten eröffnet , besonders für frauen .
in der letzten staffel gab es zwei frauen unter den finalisten .
eine von ihnen , lima _UNK_ , ist eine _UNK_ aus _UNK_ , einem sehr konservativen landesteil .
hier erzählt sie in einem _UNK_ zu " afghanischer star " davon , wie ihre freunde sie drängten , da nicht mitzumachen , und ihr sagten , dass sie ihre freunde um der demokratie willen verlasse .
aber sie verrät uns auch , sie wisse , dass mitglieder der taliban tatsächlich per sms für sie stimmen .
auch aydah al _UNK_ ging das risiko ein , an die öffentlichkeit zu gehen und am " dichter der millionen " - wettbewerb teilzunehmen .
ich muss dazu sagen , dass ihr mann sie dabei von anfang an unterstützt hat .
ihr stamm und ihre familie jedoch bedrängten sie , nicht mitzumachen , und waren strikt dagegen .
als sie aber erst einmal anfing zu gewinnen , da standen sie alle wieder hinter ihr .
es zeigt sich also , dass wettbewerb und gewinnen allgemeine menschliche werte sind .
aydah stellt sich dem da draußen .
ihre dichtung handelt von frauen und vom leben der frau innerhalb der gesellschaft .
allein dadurch , dass sie öffentlich auftritt und dass sie sich mit männern misst -- das zeigen die _UNK_ in der sendung -- ist sie für junge frauen ein sehr wichtiges vorbild , für diese jungen frauen hier im publikum der sendung in abu dahbi , aber auch für die fernsehzuschauer .
nun sollte man annehmen , dass " american idol " ein gewisses maß an _UNK_ mit sich bringen würde .
aber in wirklichkeit geschieht genau das gegenteil .
indem man dieses ansprechende , populäre format für die traditionelle , regionale kultur verwendet , führt es tatsächlich in der golfregion zu einem wiederaufleben des interesses an der nabati - dichtung und ebenso an traditionellen trachten , tänzen und musikformen .
auch in afghanistan , wo die taliban musik jahrelang verboten hatten , führt es jetzt zur _UNK_ der traditionellen musik .
sie singen nicht etwa _UNK_ , sie singen afghanische musik .
und sie haben auch gelernt , mit anstand zu verlieren , ohne sich gleich am gewinner zu rächen .
keine kleinigkeit .
die jüngste variante dieses " american idol " - formats , die gerade in afghanistan entstanden ist , ist eine neue sendung , die " der kandidat " heißt .
in dieser sendung stellen die teilnehmer politische programme vor , über die dann abgestimmt wird .
viele sind zu jung , um als präsident zu kandidieren . aber indem sie dort ihre anliegen vortragen , beeinflussen sie das wettrennen um die präsidentschaft .
daher bestimmt meines erachtens gerade das , was man nicht sieht , die art und weise , wie das reality - tv die wirklichkeit steuert .
ich danke ihnen .
