ich habe mich immer für den zusammenhang zwischen formalen strukturen und menschlichem verhalten interessiert .
wenn man eine breite straße zum stadtrand hin baut , ziehen die menschen dorthin .
nun , auch das gesetz hat einen starken einfluss auf menschliches verhalten .
und was ich heute gern besprechen möchte , ist die notwendigkeit , das rechtssystem zu überarbeiten und zu vereinfachen , damit die energie und leidenschaft der amerikaner freiwerden kann und wir damit beginnen können , die herausforderungen unserer gesellschaft zu meistern .
sie haben vielleicht bemerkt , dass das gesetz in den letzten jahrzehnten einen immer größeren einfluss auf ihr leben bekommen hat .
wenn man ein unternehmen führt , ist es schwer , etwas zu stande zu bringen , ohne vorher den rechtsberater fragen zu müssen .
momentan kann man immer häufiger beobachten , dass ehemalige rechtsberater jetzt die _UNK_ sind .
es ist ein bisschen wie in dem film " die _UNK_ kommen " .
das unternehmen muss von einem anwalt geführt werden , weil es so viele rechtliche fragen gibt .
davon ist jedoch nicht nur die geschäftswelt betroffen . das problem zieht sich nämlich bis in den alltag der normalen leute hinein .
vor ein paar jahren habe ich eine wanderung in der nähe von cody , wyoming , gemacht .
es war in einem grizzlybär - reservat , obwohl mich vorher niemand darüber informiert hatte ,
und unsere _UNK_ war lehrerin für naturwissenschaften .
wegen der bären machte sie sich absolut keine sorgen , aber vor anwälten hatte sie eine heidenangst .
die geschichte _UNK_ nur so aus ihr heraus :
sie hatte gerade eine angelegenheit hinter sich , bei der es um einen elternteil ging , der der schule mit klage gedroht hatte , weil sie die note des schülers für eine arbeit wegen zu später abgabe um zehn prozent herabgesetzt hatte .
der rektor wollte sich dem elternteil nicht stellen , weil er nicht in einen _UNK_ verwickelt werden wollte .
also musste die lehrerin versammlung um versammlung aussitzen und dieselben argumente vorbringen .
nach 30 schlaflosen nächten gab sie dann schließlich auf und verbesserte die note .
sie sagte , das leben sei zu kurz und sie habe keine zeit für so etwas .
ungefähr zur gleichen zeit wollte sie zwei schüler zu einer konferenz für führungskräfte in laramie mitnehmen , was ein paar stunden entfernt ist , und sie wollte mit dem auto dorthin fahren . die schule erlaubte ihr das aber nicht mit der begründung , sie könne die schüler aus _UNK_ gründen nicht hinfahren ,
sie müssten stattdessen einen schulbus nehmen .
also besorgten sie einen bus , der platz für 60 leute hatte , und die drei unternahmen eine mehrstündige reise nach laramie und zurück .
ihr mann ist auch lehrer für naturwissenschaften , und er unternimmt mit seinen _UNK_ gerne _UNK_ in den nahe gelegenen nationalpark .
doch dieses jahr sagte man ihm , dass er den _UNK_ nicht machen könne , da es einen behinderten schüler im kurs gebe , also dürften die anderen 25 schüler auch nicht wandern gehen .
am ende jenes tages hätte ich ein ganzes buch mit geschichten über zusammenstöße mit dem recht schreiben können , allein was diese eine lehrerin betrifft .
nun hat man uns ja beigebracht , an recht und gesetz als fundamente der freiheit zu glauben .
doch das land der freiheit ist in den letzten jahrzehnten zu einem rechtlichen minenfeld geworden .
der einfluss des rechtssystems hat unser leben auf fast _UNK_ weise verändert . wenn man aber einen genauen blick darauf wirft , wird er überall sichtbar .
er hat zum beispiel unsere art zu reden verändert . vor kurzem aus north carolina . er sagte mir : " weißt du , ich gehe mit patienten jetzt anders um .
man will ja nichts _UNK_ sagen , das gegen einen verwendet werden könnte . "
das ist ein arzt , dessen _UNK_ darin besteht , menschen zu helfen .
meine eigene _UNK_ hat eine liste mit fragen , die ich bei _UNK_ nicht stellen darf . wie zum beispiel die bösartige frage , die vor _UNK_ und _UNK_ nur so _UNK_ : " woher kommen sie ? "
seit zwanzig jahren warnen _UNK_ nun schon , dass klagen außer kontrolle geraten .
wir lesen regelmäßig von irgendwelchen verrückten prozessen , wie von diesem mann im district of columbia , der seine reinigung auf 54 millionen dollar _UNK_ , weil sie seine hose nicht mehr finden konnte .
der fall lief über zwei jahre , ich glaube , er legt immer noch berufung ein .
aber die wahrheit ist , dass solche verrückten fälle relativ selten sind . meistens werden sie nicht gewonnen .
die summe der direkten _UNK_ liegt in diesem land bei ungefähr zwei prozent - das ist doppelt so viel wie in anderen ländern . doch wegen der _UNK_ macht sich das kaum bemerkbar .
die direkten kosten sind allerdings nur die spitze des eisbergs .
was hier passiert ist - ich sage es noch einmal - , ohne dass wir es wirklich mitbekommen haben , ist ein wandel in unserer kultur .
die menschen trauen sich nicht mehr , nach ihrem eigenen urteil zu handeln .
was können wir dagegen tun ?
wir wollen sicher nicht unsere rechte aufgeben . wenn jemand unrecht tut , muss man _UNK_ vor gericht erreichen können .
wir brauchen regulierungen für den umweltschutz und so weiter .
uns fehlt sogar das vokabular , mit dem problem umgehen zu können . und das liegt daran , dass wir den falschen bezugsrahmen haben .
uns wurde _UNK_ , dass jede auseinandersetzung , jeder streitpunkt eine frage der individuellen rechte ist .
also betrachten wir alles durch das gesetzes - mikroskop und achten auf jedes detail .
gibt es möglicherweise _UNK_ umstände dafür , dass johnny aus cody , wyoming , seine arbeit zu spät abgegeben hat ?
hat der arzt möglicherweise etwas anders gemacht , wenn der patient kranker wird ?
und natürlich sind _UNK_ vorprogrammiert .
es gibt viele verschiedene möglichkeiten , eine begebenheit im nachhinein zu rekonstruieren , wenn deren umstände unklar sind .
und trotzdem werden wir darauf trainiert , durch das gesetzes - mikroskop zu spähen , in der hoffnung , dass wir jeden disput mit dem maßstab einer vollkommenen gesellschaft bewerten können , in der jeder dasselbe _UNK_ hat und in der es keine unfälle mehr gibt . risiko wird es nicht mehr geben .
natürlich ist das eine utopie , eine formel für lähmung , nicht für freiheit .
das ist nicht die basis für die rechtsstaatlichkeit , es ist nicht die basis für eine freie gesellschaft .
und nun stelle ich ihnen den ersten von vier vorschlägen zur vereinfachung des rechtssystem vor . man sollte recht und gesetz grundsätzlich im hinblick auf ihre wirkung auf die gesellschaft betrachten , nicht im rahmen einzelner streitigkeiten .
absolut unerlässlich .
ok , lassen wir mal eine sekunde die anekdote sein und sehen wir uns unsere gesellschaft von weit oben an .
funktioniert das ?
was zeigen uns die _UNK_ ?
nun , das gesundheitssystem wurde umgestaltet . eine kultur , in _UNK_ erstarrt . allgemeines misstrauen gegenüber dem rechtssystem . allgemeine anwendung von defensiver medizin .
es ist schwer einzuschätzen , da es unterschiedliche motive gibt .
ärzte verdienen manchmal mehr , wenn sie untersuchungen _UNK_ . außerdem wissen sie auch nicht mehr , was richtig oder falsch ist .
aber verlässliche schätzungen liegen zwischen 60 milliarden und 200 milliarden dollar pro jahr .
das reicht aus , um all den menschen in amerika , die sie nicht haben , medizinische versorgung zu ermöglichen .
_UNK_ sagen , dass ärzte wegen dieser angst vor rechtlichen dingen eine bessere arbeit machen .
nun , das wurde unter anderem vom institute of medicine untersucht , und es zeigte sich , dass dies nicht der fall ist .
die angst führt zu weniger professioneller zusammenarbeit , was in tausenden tragischen unfällen endet , da ärzte sich nicht trauen , offen zu fragen : " sind sie sicher , dass das die richtige dosierung ist ? "
weil sie sich nicht sicher sind und auch keine verantwortung übernehmen möchten .
zu den schulen .
wie wir am beispiel der lehrerin aus cody , wyoming , gesehen haben , hat das gesetz einen großen einfluss auf ihr leben .
es zeigt sich , dass schulen geradezu im _UNK_ ertrinken .
in einer juristischen bibliothek kann man eine separate abteilung für jeden der folgenden bereiche finden : faires verfahren , _UNK_ , _UNK_ " no child left behind " , _UNK_ - strategie , _UNK_ ,
und viele mehr . wir haben untersucht , welchen regelungen eine einzige schule in new york unterliegt . die _UNK_ hatte keine vorstellung davon .
zehntausende diskrete regelungen , 60 schritte , um einen schüler zu _UNK_ . das ist eine formel für lähmung .
wozu führt das ? zunächst leidet die ordnung darunter .
auch das haben studien gezeigt : dies steht in direktem zusammenhang mit dem aufstieg des fairen _UNK_ .
public agenda hat vor einigen jahren eine umfrage für uns gemacht , in der sie herausfanden , dass 43 prozent der high - school - lehrer in amerika mindestens die hälfte ihrer zeit damit verbringen , ordnung in ihre klassen zu bringen .
das heißt , dass diese schüler nur die hälfte von dem lernen , was sie lernen müssten , denn wenn ein kind die klasse stört , kann niemand lernen .
und was passiert , wenn lehrer ordnung durchsetzen wollen ?
ihnen wird mit klagen gedroht .
auch das haben wir festgestellt . 78 prozent der middle - und highschool - lehrer in amerika wurde schon einmal von ihren schülern mit anklagen gedroht , weil sie deren rechte verletzt hätten . sie drohen ihren lehrern .
nicht , dass regelmäßig _UNK_ wird . und nicht , dass sie gewinnen würden . es geht darum , dass dies die _UNK_ von autorität ist .
und wie geht es der regierung mit diesem rechtssystem ?
es scheint nicht sehr gut zu funktionieren , oder ?
weder in sacramento , noch in washington .
vor kurzem sagte präsident obama in seiner rede zur lage der nation - und ich denke , dieser zielsetzung schließen wir uns an - folgendes : " von den ersten _UNK_ zum highway - system war unser land immer internationaler vorreiter .
es gibt keinen grund , warum europa oder china die schnellsten züge haben sollten . "
aber es gibt tatsächlich einen grund . _UNK_ sind zu einer prozedur geworden , bei der jeder _UNK_ umgedreht wird , jedes größere _UNK_ zieht sich über mehrere jahre hin , gefolgt von jahrelangen _UNK_ mit jedem , dem das vorhaben nicht gefällt .
hinzu kommt , um noch eine sekunde über der erde zu bleiben , dass die leute sich wie idioten benehmen , im ganzen land .
idioten . vor ein paar jahren wurde es in _UNK_ county , florida , verboten , in der _UNK_ zu rennen .
das heißt , alle jungs werden adhs bekommen .
ich meine , das führt doch zwangsläufig zu versagen .
mein favorit sind aber all die _UNK_ .
" vorsicht , inhalt ist heiß ! " auf milliarden von kaffeebechern .
in tausend jahren werden uns archäologen ausgraben und nichts über _UNK_ und diese dinge wissen , aber sie werden all diese aufkleber finden , " inhalt ist extrem heiß ! " ,
und glauben , dass eine art _UNK_ darin war .
das ist die einzige erklärung . denn warum sollte man sonst den menschen allen ernstes erklären , dass etwas heiß ist ?
mein favorit war mal auf einem 13 cm langen fischköder .
ich bin im süden aufgewachsen und habe die sommer mit angeln verbracht .
ein 13 cm langer fischköder , das ist ziemlich groß , ein haken mit drei enden dran , und es stand drauf : " gesundheitsschädlich beim verschlucken . "
keiner dieser menschen macht also das , was er für richtig hält .
und wieso nicht ? sie trauen dem gesetz nicht . warum trauen sie dem gesetz nicht ?
weil es uns das schlechteste von beiden seiten zeigt . es ist willkürlich . jeder kann aus fast jedem grund klagen und vor gericht gehen . nicht mal ein hauch von beständigkeit . außerdem ist es zu kompliziert .
in den bereichen , die reguliert werden , gibt es so viele regeln , dass kein mensch sie jemals alle kennen könnte .
wie ändert man das ? wir könnten eine ewigkeit damit verbringen , diesen juristischen dschungel _UNK_ .
doch die herausforderung besteht nicht nur darin , das gesetz auszubessern . die voraussetzung für erfolg ist vertrauen .
damit das gesetz die basis der freiheit sein kann , müssen ihm die menschen vertrauen .
das ist also mein zweiter vorschlag : vertrauen ist eine _UNK_ für eine freie gesellschaft .
das leben ist schwer genug ohne die angst vor dem gesetz .
doch das gesetz unterscheidet sich von anderen ungewissheiten , weil es die macht des staates trägt .
und so kommt der staat mit ins spiel .
es verändert sogar die art und weise unseres denkens .
man hat sozusagen den ganzen tag einen kleinen anwalt auf seiner schulter sitzen , der einem ins ohr flüstert : " könnte das schief gehen ? geht das vielleicht schief ? "
es vertreibt die leute aus dem intelligenten teil des gehirns , diesem dunklen , tiefen brunnen des unterbewusstseins , wo sich instinkt und erfahrung und alle anderen faktoren der kreativität und gesundes urteilsvermögen befinden . es treibt uns zur dünnen schicht der bewussten logik .
bald wird der arzt sagen : " ich bezweifele , dass dieser _UNK_ ein tumor ist , aber wer würde mich absichern , wenn es einer wäre , also _UNK_ ich gleich eine mrt . "
dann hat man letztendlich 200 milliarden dollar für unnötige tests verschwendet .
wenn man den menschen ihre entscheidungen _UNK_ , so zeigen studien , fällt ihr urteil am ende schlechter aus .
wenn die pianistin bewusst darüber nachdenken soll , wie sie die noten spielt , kann sie das stück nicht spielen .
_UNK_ ist der feind jeden erfolges .
edison hat es am besten formuliert . er sagte : " verdammt , wir haben hier keine regeln , wir versuchen , etwas zu erreichen . "
also , wie stellen wir das vertrauen wieder her ?
am gesetz _UNK_ wird nicht ausreichen . und eine _UNK_ , die an sich eine gute idee ist , würde die kosten für geschäftsleute senken , aber sie wäre nur wie ein pflaster auf der _UNK_ wunde des _UNK_ .
staaten mit umfassenden _UNK_ haben immer noch all diese _UNK_ .
es muss also nicht nur die zahl der klagen begrenzt werden , sondern auch ein sicherer boden für freiheit geschaffen werden .
es ist nämlich so , dass freiheit eine formale struktur aufweist .
und die ist folgende : das gesetz steckt die grenzen ab , und auf der einen seite dieser grenzen sind all die dinge , die man nicht tun soll oder tun muss . man soll nicht stehlen . man muss seine steuern zahlen . aber genau diese grenzen sollen auch eine sichere basis für freiheit definieren und schützen .
isaiah berlin drückte das so aus : " das gesetz markiert grenzen , nicht künstlich gezogen , innerhalb derer der mensch unantastbar sind . "
den zweiten teil haben wir vergessen .
diese _UNK_ sind gebrochen . die menschen _UNK_ den ganzen tag durch das gesetz .
was jetzt notwendig ist , ist ein wiederaufbau dieser grenzen .
und dieser wiederaufbau ist besonders für klagen wichtig .
denn wofür die menschen vor gericht gehen können , markiert die grenzen für die freiheit aller .
wenn jemand klage _UNK_ , weil ein kind von der _UNK_ gefallen ist , ist es unwichtig , was im prozess passiert : alle wippen werden verschwinden .
denn niemand würde mehr riskieren wollen , verklagt zu werden .
und genau das ist passiert . es gibt keine wippen , _UNK_ , karussells , _UNK_ , nichts , was ein vierjähriges kind interessieren würde , da es kein risiko mit sich bringt .
wie bauen wir die grenzen also wieder auf ?
das leben ist zu komplex für ...
das leben ist zu komplex für ein software - programm .
all diese entscheidungen hängen von _UNK_ ab und von gesellschaftlichen normen , nicht objektiven fakten .
und hier ist der vierte vorschlag .
das ist die philosophie , die wir uns aneignen müssen .
diese hat zwei grundlegende elemente : wir müssen das gesetz vereinfachen .
wir müssen uns von all dieser komplexität verabschieden und uns _UNK_ prinzipien und zielen zuwenden .
die verfassung ist nur 16 seiten lang
und hat 200 jahre ziemlich gut funktioniert .
das gesetz muss einfach genug sein , damit die menschen es für ihre täglichen entscheidungen verinnerlichen können .
wenn sie es nicht verinnerlichen können , werden sie ihm auch nicht vertrauen .
und wie macht man es einfacher ?
denn das leben ist komplex . und hier ist die schwerste und größte veränderung : wir müssen die autorität für die auslegung und anwendung des gesetzes wieder an richter und beamte abgeben .
wir müssen das gesetz wieder menschlicher machen .
wir müssen es vereinfachen , damit man sich frei fühlen kann , die verantwortlichen personen müssen frei sein , gesetze auf grundlage ihres urteilsvermögens und im einklang mit vernünftigen gesellschaftlichen normen auszulegen und anzuwenden .
wenn sie die straße _UNK_ , müssen sie daran glauben , dass es im fall einer auseinandersetzung jemanden in der gesellschaft gibt , der es als seinen job ansieht , sie zu schützen , sofern sie vernünftig handeln .
diese person existiert heute nicht .
das ist die größte hürde .
sie ist eigentlich nicht sehr groß . 98 prozent der fälle sind kleinigkeiten .
vielleicht gibt es klagen vor einem _UNK_ für verloren _UNK_ hosen , _UNK_ 100 dollar , aber nicht vor einem gericht allgemeiner rechtsprechung für millionen von dollar .
_UNK_ ohne _UNK_ und wiedervorlage in _UNK_ .
dauert fünf minuten und das war 's . es ist nicht so schwer .
doch es ist eine große hürde , denn wir sind in diesen juristischen treibsand geraten , als wir in den 1960ern von all diesen schlechten werten , rassismus , _UNK_ und verschmutzung überrollt wurden . das waren schlechte werte . und wir wollten ein rechtssystem schaffen , in dem niemand mehr schlechte werte haben kann .
das problem ist , dass wir ein system geschaffen haben , wo wir das recht auf gute werte abgeschafft haben .
das heißt nicht , dass verantwortliche personen tun können , was sie wollen .
sie sind immer noch an rechtliche _UNK_ und prinzipien gebunden . der lehrer ist verantwortlich gegenüber dem rektor . der richter ist verantwortlich gegenüber dem _UNK_ . der präsident ist verantwortlich gegenüber den wählern .
die verantwortlichkeit besteht nach oben hin , und das urteil orientiert sich an der auswirkung auf alle , nicht nur auf die betreffende person .
eine gesellschaft kann nicht auf dem kleinsten gemeinsamen nenner basieren .
es ist also eine grundlegend andere philosophie nötig .
mit einer anderen philosophie können wir vielen problemen den hahn zudrehen .
uns wurde beigebracht , dass autorität der feind der freiheit ist .
das ist nicht wahr . autorität ist in wahrheit die grundlage der freiheit .
recht und gesetz sind menschengemacht . verantwortlichkeit ist menschengemacht .
wenn lehrer nicht die autorität haben , die klasse zu leiten , ordnung zu erhalten , dann leidet der _UNK_ aller schüler darunter .
wenn richter nicht die autorität haben , _UNK_ klagen abzulehnen , werden wir ständig über die schulter spähen .
wenn die umweltbehörde nicht entscheiden kann , dass stromleitungen gut für die umwelt sind , wird es keinen weg geben , den strom von den windkraftanlagen in die städte zu leiten .
eine freie gesellschaft braucht rote und grüne lichter , sonst wird sie bald völligen stillstand erleiden .
das ist in amerika passiert . sehen sie sich um .
was die welt jetzt braucht , ist die wiederherstellung der autorität , allgemeingültige entscheidungen zu treffen .
nur so können wir unsere freiheit zurückgewinnen . und nur so können die energie und die leidenschaft freiwerden , die nötig sind , damit wir die herausforderungen unserer zeit meistern können . vielen dank .
