ich möchte darüber sprechen , was wir von konservativen lernen können .
und ich bin in einer nostalgischen lebensphase , deshalb möchte ich ihnen beichten , dass ich als kind tatsächlich ein konservativer war .
ich war ein junger republikaner , ein " teen age _UNK_ " , ein leiter der " teen age _UNK_ " .
ich war sogar das jüngste mitglied einer delegation bei der versammlung , die 1980 ronald reagan als präsidentschaftskandidaten der republikaner wählte .
ja , ich weiß was sie jetzt denken .
sie denken , " das steht so aber nicht im internet . "
sie denken , " das steht nicht bei wikipedia . "
und tatsächlich ist das hier eines der beispiele für all den müll , der durch die leitungen fließt , in diesem internet .
wikipedia berichtet von einem typen , ein ehemaliger kongressabgeordneter aus _UNK_ , pennsylvania der mit 20 einer der jüngsten bei der nationalversammlung der republikaner war . aber das stimmt einfach nicht .
das macht mich ganz verrückt , lassen sie mich das eben ändern .
also ... so , perfekt .
perfekt .
okay , lawrence lessig , richtig .
okay .
endlich kommt die wahrheit ans licht .
okay , sehen sie ? das wars . fast fertig . da haben wirs .
" .. jüngster republikaner , " okay , fertig .
das wars . bitte speichern .
da haben wirs .
und ... wikipedia ist geheilt , endlich .
ok , aber das ist nicht , worum es geht .
womit wir uns beschäftigen sollten , wenn wir über konservative nachdenken -- außer diesem fall der 1980er versammlung -- worum es geht ist folgendes : sie gehen zur kirche .
klar , eine menge leute gehen zur kirche .
ich sage nicht , dass nur konservative zur kirche gehen .
und ich spreche nicht von der sache mit gott .
da will ich nicht drüber reden , darum geht es mir nicht .
sie gehen zur kirche , und damit meine ich , sie tun viele dinge umsonst füreinander .
sie veranstalten gemeinschaftliche mahlzeiten .
sie verkaufen sogar bücher darüber .
sie versorgen arme leuten mit essen .
sie teilen , sie geben , sie verschenken .
und das sind genau die gleichen leute die wall street - firmen leiten , die sonntags dort auftauchen und teilen .
und nicht nur mahlzeiten .
genau diese leute glauben in vielen zusammenhängen fest an die grenzen des markts .
sie sind in vielen wichtigen fragen gegen märkte .
ja , wie wir alle zelebrieren sie diese art von beziehungen .
aber sie achten sehr darauf , dass kein geld in diese beziehungen gerät , denn sonst werden sie zu so etwas hier .
sie wollen uns regulieren , diese konservativen , uns daran hindern , den markt an diese orte vordringen zu lassen .
denn sie verstehen , dass es orte für märkte gibt , und orte , wo der markt nicht existieren sollte , wo wir frei sein sollten , die gemeinschaft mit anderen zu genießen .
sie erkennen , dass diese beiden dinge koexistieren müssen .
und das zweite großartige an den konservativen ist : sie verstehen ökologie .
genau , es war der erste _UNK_ präsident des 20. jahrhunderts , der uns ökologisches bewußtsein beigebracht hat -- teddy roosevelt .
erst haben sie uns ökologie im zusammenhang mit natürlichen ressourcen gelehrt .
und dann im kontext der innovation , der ökonomie .
sie verstehen , dass in diesem kontext das kostenlose ein wichtiges , _UNK_ konzept der kulturellen ökologie ist .
über so etwas sollten wir nachdenken .
klar , ich weiß , sie glauben mir das nicht wirklich .
also , hier ist _UNK_ nr . 1 .
ich möchte ihnen meinen neuesten helden zeigen , julian sanchez , einen _UNK_ , der am _UNK_ institute arbeitet , das viele für " böse " halten .
julian hat ein video gemacht .
er macht furchtbare videos , aber großartige inhalte , deshalb zeige ich ihnen ein stück davon .
hier ist der anfang .
julian sanchez : ich möchte etwas über die art und weise sagen , wie remix - kultur sich zu entwickeln scheint ...
larry lessig : er fängt also an , uns von drei videos zu erzählen .
hier ist das fantastische brat pack - remix zum song _UNK_ .
natürlich hat sich das viral verbreitet .
wahnsinnig erfolgreich .
and dann haben es ein paar leute aus brooklyn gesehen .
sie beschlossen , das gleiche zu machen .
und dann , klar , haben es leute aus san francisco gesehen .
und die dachten sie müssen das auch machen .
das ist alles schön , aber unser libertärer möchte , dass wir daraus etwas wichtiges lernen .
hier kommt die erste lektion .
js : offensichtlich ist irgend etwas hieran absolut großartig .
sie handeln alle in dem bewußtsein , die originale version _UNK_ .
und der typ der es gedreht hat , hat offenbar ein gutes auge und erfahrung mit videoschnitt .
aber gleichzeitig sind das einfach nur ein paar freunde , die einen authentischen moment miteinander erleben und quatsch machen .
das sollte jedem bekannt vorkommen , der schonmal mit ein paar guten freunden gefeiert , gesungen und getanzt hat .
ll : oder ...
js : das ist ganz anders als bei den videos , die wir vorher gesehen haben , denn hier geht es beim remix nicht nur um eine einzelperson , die etwas alleine im keller tut ; es geht um einen akt sozialer kreativität .
und das führt nicht nur zu einem anderen resultat , es hat das potential , zu verändern , wie wir miteinander umgehen .
unsere normale soziale interaktion wird zu einer art aufruf , sich in dieser weise kollektiv auszudrücken .
unsere reale soziale existenz wird in kunst verwandelt .
ll : also _UNK_ dieser _UNK_ aus diesen zwei argumenten ...
js : bei einem remix geht es um einzelne , die unsere gemeinsame kultur als sprache benutzen , um ihrem publikum etwas mitzuteilen .
im zweiten stadium , dem sozialen remix , wird sie benutzt um die beziehung der menschen zueinander zu vermitteln .
erst einmal werden in jedem video die brat pack - charaktere als folie benutzt um die soziale realität jeder gruppe darzustellen .
aber es gibt auch einen dialog zwischen den videos , sobald die _UNK_ etabliert ist entsteht eine plattform , auf der die ähnlichkeiten und unterschiede zwischen den sozialen und physischen welten der gruppen thematisiert werden .
ll : und hier kommt das wichtigste , was julian sagen möchte .
js : in der _UNK_ geht es nicht nur darum , wie man die produktion einer bestimmten künstlerischen ware stimuliert ; es geht darum , welchen grad von kontrolle wir anderen über unsere soziale realität _UNK_ , eine soziale realität , die heutzutage unvermeidlich von popkultur durchdrungen ist .
ich glaube es ist wichtig , dass wir an diese zwei unterschiedlichen arten öffentlicher güter denken .
wenn wir uns nur auf eine davon konzentrieren , riskieren wir , die zweite und reichhaltigere , und vielleicht sogar wichtigere art zu ersticken .
ll : richtig . bingo . getroffen .
freiheit bedeutet sowohl die option , den kommerziellen erfolg der großen kommerziellen werke zu ermöglichen , als auch die option diese andere art von kultur zu schaffen .
und damit das passiert , müssen konzepte wie " fair use " zentral und geschützt sein , um diese art von innovation zu _UNK_ , wie unser libertärer erklärt hat , zwischen diesen zwei kreativen kulturen , einer kommerziellen und einer teilenden kultur .
diese leute , er hier , sie verstehen diese kultur .
meine sorge ist , dass wir demokraten das oft nicht tun .
dieses tolle unternehmen hier zum beispiel .
in den guten alten tagen , als ein republikaner diese firma leitete , bauten ihre besten werke auf der vergangenheit auf .
alle großen disney - filme waren arbeiten , die _UNK_ werke verwendeten und _UNK_ , oder warteten , bis sie _UNK_ wurden , um sie zu remixen , und die remix - kreativität zu feiern .
sogar mickey mouse , als " steamboat willie " , ist ein remix des damals sehr bekannten , sehr beliebten " steamboat bill " von _UNK_ keaton .
dieser mann war ein außerordentlicher remixer .
er ist die krönung und das ideal genau dieser art von kreativität .
aber dann ging das unternehmen durch eine dunkle phase an diesen demokraten über .
völlig anders .
das ist der mann , der hinter dem verfahren steckte , das wir den sonny bono copyright term _UNK_ act nennen , der die dauer der bestehenden rechte um 20 jahre verlängerte , so dass niemand mit disney tun konnte , was disney mit den gebrüdern grimm getan hatte .
wir haben versucht , das anzufechten , beim obersten gerichtshof , um die ganzen konservativen dort dazu zu bringen , das zu zerschlagen . wir hatten die unterstützung von nobelpreisträgern , darunter der rechts orientierte nobelpreisträger milton friedman , der sagte , er würde unseren antrag nur unterschreiben , wenn das wort " no - _UNK_ " im text vorkäme .
aber offenbar waren keine gehirne an diesem ort , als demokraten das gesetz _UNK_ und umsetzten .
eine winzigkleine fußnote , man könnte meinen , sonny bono war ein republikaner , aber ich glaube das nicht .
dieser mann ist kein republikaner .
ok , als zweites beispiel , denken sie an diesen helden der kultur , die ikone hier links , der schöpfer dieser figur .
sehen sie sich die seite an , die er gebaut hat : " _UNK_ " mashups , leute werden aufgefordert , ihre kreative energie einzusetzen um eine neue generation von aufmerksamkeit auf diese außerordentlich wichtige _UNK_ zu lenken .
lesen sie die lizenz .
die lizenz für diese remixer schreibt alle rechte an den remixen lucas zu .
das remix gehört lucas .
sogar an allem , was man zum _UNK_ hinzufügt , musik beispielsweise , hat lucas ein _UNK_ recht zur kostenlosen _UNK_ .
hier wird kein urheber anerkannt .
der urheber hat keine rechte .
der urheber ist hier nur ein farmpächter .
und wir sollten uns erinnern wer die farmpächter beschäftigte : die demokraten , nicht wahr ?
die republikaner erkennen hier also eine gewisse notwendigkeit des eigentums an , den respekt für besitz , die anerkennung für den urheber , den remixer , den besitzer , den eigentümer , den inhaber des copyright dieser ausgesprochen starken werke hier , die nicht von einer generation von _UNK_ kommen .
ich glaube es gibt hier einige lektionen zu lernen , lektionen über offenheit .
unsere leben sind vom teilen bestimmt , zumindest zum teil .
sogar für den vorsitzenden von goldman sachs , zumindest teilweise .
and damit dieses teilen geschehen kann , brauchen wir gut geschützte räume für " fair use " .
das war nummer eins . nummer zwei : diese ökologie des teilens braucht freiheit , innerhalb derer kreiert werden kann .
freiheit bedeutet : ohne jemandes erlaubnis etwas kreieren dürfen .
und nummer drei : wir müssen den schöpfer respektieren , den schöpfer dieser remixe , durch rechte , die direkt an ihn geknüpft sind .
so erklärt sich die _UNK_ , gemeinnützige organisation creative commons .
eigentlich ist das gar keine rechte organisation , aber klar -- lassen sie mich das abschließen -- creative commons bietet autoren einen einfachen weg , ihre inhalte mit den freiheiten auszustatten , die sie ihnen mitgeben wollen .
so dass wir von einer " alle rechte vorbehalten " - welt zu einer " einige rechte vorbehalten " - welt kommen , so dass die menschen wissen , welche freiheiten mit dem inhalt verbunden sind , um auf der basis eines kreativen , urheberrechtlich geschützten werks aufzubauen und zu kreieren .
mit diesen tools von uns wird das teilen ermöglicht : durch lizenzen , die es regeln , und die freiheit , zu kreieren , ohne erst um erlaubnis zu fragen , weil die erlaubnis schon vorliegt , und den respekt für den urheber , weil es auf einem urheberrecht aufbaut , das der schöpfer freigiebig lizensiert hat .
so erklärt sich auch die große rechte verschwörung die sich offenbar um diese lizenzen herum entwickelt hat , denn es gibt über 350 millionen digitale objekte dort draußen , die so frei lizensiert sind .
ist dieses bild einer kreativen ökologie , das bild einer ökologie der _UNK_ kreativität , ist das die kreative ökologie , die wir erleben ?
wie sie wissen , glauben das nicht viele von uns .
ich bin gerade letzte woche wieder darüber gestolpert .
ich hatte aus einem _UNK_ chat den ich gehalten habe ein video gemacht , und es bei youtube hochgeladen .
dann bekam ich eine e-mail von youtube , die mich _UNK_ informierte dass inhalte meines videos der mysteriösen _UNK_ gehörte , und ihrer content id entsprach .
ich habe mir nichts dabei gedacht .
und dann sagt jemand auf twitter zu mir , " dein vortrag auf youtube wurde gesperrt . war das deine absicht ? "
in der annahme dass ich einen großen plan hätte , die offensichtlichen schwachpunkte des dmca offenzulegen .
ich antwortete , " nein . " ich habe gar nicht drüber nachgedacht .
aber als ich die seite aufrief , war der ganze ton des beitrags stumm geschaltet .
das ganze 45 - minütige video war stumm weil bruchstücke des videos , in dem es um fair use ging , musik der warner music group enthielt .
interessanterweise verkauften sie trotzdem anzeigen für die musik wenn man das stumme video abspielte .
man konnte die musik noch kaufen , aber hören konnte man nichts , weil es stumm geschaltet war .
also tat ich was das regelwerk mir vorschrieb , damit ich youtube nutzen darf , um über fair use zu sprechen .
ich ging auf eine seite , auf der ich fragen beantworten musste .
und dann muss man auf geradezu bart - simpson - artige , _UNK_ weise tatsächlich einen text _UNK_ und zwar richtig , um sein recht auf freie rede zu bestätigen .
wie in der dritten klasse .
ich darf keine reißzwecken auf den stuhl des lehrers legen .
ich darf keine reißzwecken auf den stuhl des lehrers legen .
absurd .
empörend .
das ist eine extreme perversion des _UNK_ systems , das wir fördern sollten .
und was ich sie frage ist : wer bekämpft das ?
es ist interessant . wer war in der letzten präsidentschaftswahl der vorderste und _UNK_ gegner dieses online - _UNK_ ?
john mccain .
brief um brief hat er _UNK_ weigerung attackiert , das fair use - prinzip mehr zu respektieren in ihrer außergewöhnlichen _UNK_ - praxis die seine kampagnen so oft aus dem internet geworfen hat .
das war meine geschichte von damals , in meinen guten alten tagen als rechter irrer .
nun zurück zu heute , wo ich etwas linkslastig bin -- jedenfalls bin ich linkshänder , immerhin das -- ich frage mich ob wir linken erwarten können , dass wir diese ökologie der freiheit jetzt schaffen können , in einer welt , in der es ungemein starke einflüsse gibt , die dagegen sind , wo sogar ikonen der linken wie diese hier gesetze vorantreiben die die forderung nach open access für staatlich geförderte forschung effektiv verbieten würden ?
der präsident hat einen prozess unterstützt in dem geheim abkommen ausgehandelt werden die uns in das irrsinnige system des dmca zwingen werden das wir schon eingeführt haben , und das wohl unausweichlich zu einem three strikes - system führen wird das natürlich der rest der welt auch übernimmt .
kein einziges beispiel einer reform wurde bisher erreicht .
und so ein wandel steht auch nicht bevor in diesem system , nicht in absehbarer zeit .
hier ist also die lektion in offenheit , die wir lernen sollten .
offenheit ist ein bekenntnis zu einer reihe von werten .
wir müssen über diese werte sprechen .
den wert der freiheit . den wert von gemeinschaft .
den wert von begrenzter regulierung .
den wert , den urheber zu respektieren .
und wenn wir diese werte zumindest von einigen instanzen der rechten lernen können , wenn wir sie übernehmen und verinnerlichen können , dann könnten wir vielleicht ein geschäft machen .
wir auf der linken lernen diese werte , und vielleicht machen die rechten dann die gesundheitsreform mit oder klimapolitik oder so etwas .
auf jeden fall bitte ich sie , zusammen mit mir diese werte zu vermitteln .
vielen dank .
