die hindus sagen : " nada _UNK_ . " das man mit " der klang der welt " übersetzen kann .
und das ist richtig , weil alles schwingt .
sie alle , wie sie hier sitzen , sind in bewegung .
jeder teil ihres körpers schwingt mit einer anderen frequenz .
sie sind also eigentlich ein akkord , jeder von ihnen ist ein individueller akkord .
eine definition von gesundheit ist , dass dieser akkord in totaler harmonie schwingt .
ihre ohren können diese akkord nicht hören . sie können tatsächlich erstaunlich gut hören . ihre ohren hören 10 oktaven .
übrigens können wir nur eine oktave sehen .
unsere ohren nehmen immer wahr . sie haben keine _UNK_ .
sie hören sogar wenn sie schlafen .
das leiseste geräusch , dass sie wahrnehmen bewegt ihre trommelfell im bereich von 4 _UNK_ .
den _UNK_ ton , den sie hören können ist eine billion mal lauter .
ohren sind nicht zum hören da , sondern zum zuhören .
zuhören ist eine aktive fähigkeit während hören ein passiver vorgang ist , muss man beim zuhören arbeiten . es ist eine verbindung zu tönen .
und doch ist es eine fähigkeit , die niemandem gelehrt wird .
haben sie z.b. schon einmal darüber nachgedacht , dass es arten von zuhören gibt , arten , wie man zuhört ?
hier sind zwei davon .
_UNK_ zuhören ist " hören nach "
es konzentriert sich auf das wirklich wichtige und blendet alles unwichtige aus .
männer hören in der regel _UNK_ .
also sagt er : ich habe ein problem , "
er sagt : das ist deine lösung , danke schön . der nächste bitte . "
so reden wir , oder jungs ?
eine andere art ist das anteilnehmende zuhören ist ein hören mit interesse , nicht ein hören nach .
es ist nicht _UNK_ . es ist einfach nur _UNK_ .
frauen sind typischerweise anteilnehmende zuhörer .
schauen sie sich die beiden an , augenkontakt , die gesichter einander zugewandt , womöglich reden beide gleichzeitig .
lachen männer , wenn ihr nichts versteht aus diesem vortrag , versucht es mit _UNK_ zuhören und ihr könnt eure beziehungen verändern .
das problem beim zuhören ist , dass vieles was wir hören die ganze zeit von lärm begleitet wird .
lärm , der europäische union zufolge , vermindert die gesundheit und die lebensqualität von 25 prozent der bevölkerung in europa .
zwei prozent der europäischen bevölkerung - das sind 16 millionen menschen - leiden unter schlafstörungen aufgrund von lärm wie diesem .
lärm tötet pro jahr 200 000 menschen in europa .
das ist ein ernstzunehmendes problem .
als sie klein waren und es wurde ihnen zu laut haben sie einfach ihre _UNK_ in die ohren gesteckt und _UNK_ .
heutzutage können sie das gleiche tun , es sieht aber jetzt etwas cooler aus .
es sieht dann so aus .
das problem mit diesen weitverbreiteten kopfhörern sind drei große gesundheitliche risiken .
das erste gesundheitliche risiko ist ein wort , dass _UNK_ _UNK_ prägte : " schizophonie "
es ist der unterschied zwischen dem , was sie sehen und dem was sie hören .
wir umgeben uns in unserem leben mit stimmen von menschen , die nicht wirklich präsent sind .
ich glaube , dass das sehr ungesund ist , wenn man die ganze zeit in einer schizophonie lebt .
das zweite problem , dass mit dem mißbrauch von kopfhörern auftritt ist die kompression ..
wir quetschen musik so zusammen , dass sie in unsere tasche passt und da gibt es kostengünstige angebote .
hören sie dieses hier . das ist ein _UNK_ stück musik ..
musik und nun das gleiche stück musik , dem man 98 prozent der daten _UNK_ hat .
musik ich hoffe , dass einige von ihnen mindestens den unterschied zwischen diesen beiden stücken hören konnte .
das ist der preis der kompression .
es macht sie müde und gereizt , weil sie ständig die ganzen daten ergänzen müssen .
sie müssen sich das mal vorstellen .
auf lange sicht ist es nicht gut für sie .
das dritte problem mit den kopfhörern ist die taubheit - _UNK_ schwerhörigkeit .
10 millionen amerikaner leiden bereits darunter aus verschiedenen gründen , aber wirklich beunruhigend ist , dass 16 prozent etwa jeder 6. amerikanische teenager an einer _UNK_ schwerhörigkeit leidet , als folge von kopfhörer - mißbrauch .
eine studie an einer amerikanischen universität fand heraus , dass 51 prozent der erstsemester einen _UNK_ haben aufgrund von _UNK_ gebrauch von kopfhörern .
wir ziehen eine generation von gehörlosen menschen auf .
das ist wirklich ein sehr ernstes problem .
ich gebe ihnen drei schnelle tipps , wie sie ihr gehör schützen können und diese geben sie bitte an ihre kinder weiter .
professionelle _UNK_ ist klasse . ich benutze ihn die ganze zeit .
wenn sie kopfhörer nutzen wollen , kaufen sie die besten , die sie bekommen können , denn qualität heißt , sie brauchen sie nicht mehr so laut zu stellen .
wenn sie jemanden , der laut zu ihnen spricht , nicht mehr verstehen können , ist es zu laut eingestellt ,
und drittens , wenn ihre umgebung zu laut ist , wäre es gut , wenn sie sich die finger in die ohren stecken und den ort verlassen .
schützen sie so ihre gehör .
weg vom lärm fordere ich sie nun auf , einige freunde aufzusuchen
_UNK_ : wind , wasser , vögel - ein gemisch natürlicher geräusche zusammengesetzt aus vielen einzelnen zufälligen ereignissen , jedes von ihnen sehr gesund , jedes von ihnen klänge , an die wir uns über jahre gewöhnen konnten .
suchen sie diese geräusche , sie sind gut für sie , so wie dieser .
stille ist wunderbar .
die _UNK_ beschrieben sprache als _UNK_ stille .
ich fordere sie auf , die stille in diesem bewußtsein zu verlassen und sich eigene klangwelten wie kunstwerke zu erschaffen .
erschaffen sie einen vordergrund und einen hintergrund , alles wohl _UNK_ .
es macht spaß , klänge zu gestalten .
wenn sie es selbst nicht können , suchen sie sich einen profi , der ihnen hilft .
_UNK_ ist die zukunft und ich glaube , das ist der weg , wie wir den klang der welt verändern können .
ich werde ihnen nun noch schnell acht modalitäten acht arten von tönen , die ihre gesundheit verbessern , nahebringen .
erstens ultraschall : wir kennen ihn aus der physikalischen therapie . er wird inzwischen auch in der krebstherapie eingesetzt .
_UNK_ - bewahrt tausende patienten pro jahr vor dem skalpell ein geräusch mit hoher intensität , das entsteht , indem man steine aneinander reibt .
_UNK_ ist eine wunderbare methode .
es gibt sie schon seit tausenden von jahren .
ich bitte sie dringend , es einmal auszuprobieren .
es geschehen dort großartige dinge , aktuell die behandlung von autismus , demenz und andere krankheiten .
und musik _UNK_ . schon nur das hören von musik ist gut für sie , wenn es musik ist , die in guter absicht gemacht wurde , mit liebe gemacht .
_UNK_ musik , gut , mozart , gut .
es gibt alle möglichen arten von musik , die sehr gesund sind .
und nun vier methoden , bei denen sie selbst aktiv werden müssen .
als erstes , hören sie bewußt zu .
ich hoffe , sie tun das nach diesem vortrag .
es ist eine ganz neue dimension in ihrem leben und sie ist wundervoll .
zweitens , beginnen sie damit , selber musik zu machen . erschaffen sie klänge .
die stimme ist ein instrument , das jeder spielen kann , aber wer von uns ist im umgang mit der stimme geschult ? trainieren sie sie . machen sie eine _UNK_ . lernen sie ein musikinstrument .
musiker haben ein _UNK_ gehirn - ja , wirklich .
sie können das auch in gruppen üben .
es ist ein fantastisches mittel gegen schizophonie musik und klänge in einer _UNK_ von menschen zu machen , egal welche art sie besonders genießen .
und schaffen wir uns ein _UNK_ für die geräusche um um herum .
unsere ohren schützen ? aber sicher .
erschaffen sie sich wunderschöne klangwelten zu hause und auf der arbeit .
und beginnen sie damit , sich zu wehren , wenn menschen sie mit solch einem lärm belästigen wie der , von dem ich ihnen zuvor berichtet habe .
ich verlasse sie also mit sieben dingen , die sie ab heute tun können , um die gesundheit ihres gehörs zu verbessern .
ich habe eine vision von einer welt , die wundervoll klingt , und wenn wir alle damit beginnen , diese dinge zu tun , machen wir einen großen schritt in diese richtung .
ich bitte sie dringend diesen weg einzuschlagen .
ich verlasse sie mit weiterem vogelgezwitscher , dass ist sehr gut für sie .
ich wünsche ihnen ein gesundes gehör .
