nachhaltigkeit verkörpert das was , das wo und das wie des gefischten .
das wer und das warum sind für mich wesentlich .
ich will die menschen kennen , die hinter meinen _UNK_ stecken .
ich will wissen , wie ich sie beeinflusse .
ich will wissen wie sie mich beeinflussen .
ich will wissen warum sie fischen .
ich will wissen inwiefern sie auf die fülle des wassers angewiesen sind , um ihren lebensunterhalt zu verdienen .
all das nachvollziehen zu können , ermöglicht es uns , unsere auffassung über meeresfrüchte zu ändern , weg von einem rohstoff , hin zu einer chance unser ökosystem wiederherzustellen .
das ermöglicht uns die meerestiere zu würdigen , von denen wir uns glücklich schätzen können sie verzehren zu dürfen .
und wie nennen wir das ganze nun ?
ich würde sagen , wir nennen es regenerierende meeresfrüchte .
wo nachhaltigkeit bedeutet , zu überdauern und instand zu halten , stellt ausgleich die fähigkeit dar aufzustocken und fortschritte zu machen .
die idee der _UNK_ meeresfrüchte _UNK_ ein _UNK_ und dynamisches system ein , und anerkennt unsere beziehung zum ozean als eine ressource , indem sie anregt , uns zu verpflichten den ozean wieder aufzufüllen und seine widerstandskraft zu fördern .
es ist ein _UNK_ , _UNK_ und ein nützlicherer weg unsere umwelt zu verstehen .
_UNK_ -- immer wieder ein streitpunkt unter vielen in der welt der _UNK_ -- sind sehr nützlich , sie sind ein wundervolles mittel .
grün , gelb und rot kategorisieren _UNK_ .
die verbindung ist sehr einfach : grün kaufen , rot nicht kaufen , über gelb zweimal nachdenken .
aber meiner meinung nach reicht es wirklich nicht aus sich einfach nur an die grüne liste zu halten .
wir können das nicht durchziehen , ohne dass das maß unseres erfolgs wirklich das schicksal der arten in der gelben und roten liste verändert .
aber wenn wir nun nur von der grünen liste essen ?
hier gibt es mit der angel gefischten _UNK_ -- er kommt aus nachhaltigen _UNK_ .
mit der angel -- kein beifang .
gut für die fischer . viel geld . unterstützt die lokale wirtschaft .
aber er ist ein löwe des meeres . er ist ein top _UNK_ .
was ist der hintergrund dieser mahlzeit ?
sitze ich mit einer 450g portion davon in einem _UNK_ ?
mache ich das dreimal die woche ?
ich mag mich immer noch in der grünen liste befinden , aber ich tue weder mir selbst , noch ihnen , noch den meeren irgendeinen gefallen .
der punkt ist , dass wir einen zusammenhang brauchen , ein maß für unsere handlungen in der ganzen angelegenheit .
beispiel : ich habe gehört , dass rotwein gut für die gesundheit ist -- antioxidantien und mineralien -- gesund für das herz .
das ist großartig ! ich liebe rotwein !
ich werde so viel davon trinken . ich werde so gesund sein .
und , nach wie vielen flaschen sagen sie mir , dass ich ein problem habe ?
nun leute , wir haben ein eiweiß problem .
wir haben dieses einfühlungsvermögen verloren wenn es um unser essen geht , und wir zahlen dafür einen preis .
das problem ist , dass wir diesen preis unter den wellen verbergen .
wir verbergen diesen preis hinter der sozialen akzeptanz von wachsenden _UNK_ .
und wir verbergen diesen preis hinter riesigen gewinnen .
als erstes ist zur idee der regenerierenden meeresfrüchte zu sagen , dass sie tatsächlich unsere bedürfnisse berücksichtigt .
regenerierende meerestiere werden am besten nicht von " der weiße hai " , oder " flipper " oder auch " _UNK_ _UNK_ " repräsentiert , sondern eher vom " jolly green giant " -- dem _UNK_ .
gemüse : sie könnten noch die meere retten .
sylvia sagt gerne , dass blau das neue grün ist .
nun , ich habe die ehre zu verkünden , dass broccoli grün das neue blau sein könnte .
wir müssen weiterhin die bestmöglichen meeresfrüchte essen , wenn überhaupt .
aber wir müssen dazu auch eine menge gemüse essen .
das beste an sich erneuerbaren meeresfrüchten ist jedoch , dass sie in der halben muschelschale serviert werden , mit einer flasche _UNK_ und _UNK_ .
sie werden serviert als _UNK_ portion buntbarsch , _UNK_ mit dijon - senf und knusprigen , gerösteten brotkrumen und einem _UNK_ berg von _UNK_ - reis mit _UNK_ , gegrillten broccoli so weich und süß und außen _UNK_ und rauchig mit einer kleinen prise _UNK_ .
_UNK_ !
das verkauft sich gut .
und das beste daran ist , dass all diese zutaten für jede familie im nächsten supermarkt erhältlich sind .
jamie oliver engagiert sich um amerika vor unseren essensgewohnheiten zu schützen .
sylvia tritt dafür ein die meere vor unseren essensgewohnheiten zu schützen .
hier lässt sich ein muster erkennen .
vergessen sie das _UNK_ ; es ist die gabel um die wir uns sorgen machen müssen .
wir haben unsere erde verwüstet , und die nahrung , die wir von ihr bezogen haben , benutzt um uns selbst auf mehr als eine weise zu beeinträchtigen .
deshalb denke ich , dass wir ein komplett falsches _UNK_ haben .
und ich denke , dass es an der zeit ist unsere ansprüche an nahrungsmittel zu ändern .
nachhaltigkeit ist kompliziert , aber ein essen ist eine tatsache , die wir alle sehr gut verstehen ,
also fangen wir hiermit an .
in letzter zeit gab es viel bewegung um unsere nahrungsmittel - systeme umweltfreundlicher zu gestalten .
dan barber und alice waters führen leidenschaftlich die kulinarische revolution für ökologisches essen .
aber ökologische nahrungsmittel stellen für uns oft einen weg zur missachtung unserer verantwortung als esser dar .
nur weil es aus einer ökologischen quelle stammt heißt das nicht , dass wir es auf dem teller mit gleichgültigkeit behandeln können .
es gibt öko - freundliche shrimps .
wir können sie herstellen ; wir haben die technologie dazu .
aber wir werden niemals ein öko - freundliches all - you - can - _UNK_ shrimps buffet haben .
das funktioniert nicht .
mahlzeiten die gut für das herz sind , stellen einen wichtigen teil der regenerierenden meeresfrüchte dar .
während wir uns bemühen _UNK_ _UNK_ in den griff zu bekommen , empfehlen die medien _UNK_ konsum von meerestieren .
studien zufolge wären zehntausende amerikanischer großmütter , großväter , mütter und väter beim nächsten geburtstag dabei wenn mehr meeresfrüchte und fisch serviert würden .
das ist eine belohnung die ich mir nicht entgehen lassen will .
aber es geht nicht nur um meerestiere .
es geht um die weise mit der wir auf unsere teller blicken .
als koch wurde mir bewusst , dass das einfachste , das ich machen kann ist , die größe der portionen auf meinem teller zu verkleinern .
daraufhin geschahen einige dinge .
ich habe mehr geld verdient .
die leute fingen an _UNK_ und salate zu bestellen , weil sie wussten , dass das hauptgericht allein sie nicht satt machen wird .
sie nahmen sich mehr zeit um sich mit ihren mahlzeiten zu befassen , sich miteinander mit ihren mahlzeiten zu befassen .
kurz gesagt , die leute bekamen mehr , als sie erwarteten auch wenn sie weniger eiweiß bekamen .
sie nahmen mehr kalorien im verlauf einer vielfältigen mahlzeit zu sich .
sie wurden gesünder . ich machte mehr umsatz .
das ist großartig .
mit jedem teller wurde ökologische beachtung serviert , aber zugleich kam ein wachsender berg berücksichtigung menschlicher belange dazu .
eine weitere sache , die wir unternahmen war , die arten die wir servierten zu erweitern -- kleine _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , sardinen waren üblich .
_UNK_ , muscheln , austern , _UNK_ , buntbarsch , _UNK_ -- das waren die bekannten arten .
wir führten die geschmäcker in richtung _UNK_ , _UNK_ möglichkeiten .
das sollten wir befürworten .
genau das besagt die grüne liste .
aber genauso können wir tatsächlich auch beginnen unsere umwelt wiederherzustellen .
aber was ist mit den großen raubfischen , den _UNK_ , dem thunfisch auf der grünen liste von dem ich vorher sprach ?
nun , wenn sie müssen , dann habe ich ein rezept für sie ,
es funktioniert mit fast jedem beliebigen großen fisch im ozean , hier kommt es .
beginnen sie mit einer 450g portion eines großen fisches .
nehmen sie ein messer . zerteilen sie ihn in vier stücke .
legen sie ihn auf vier teller .
häufen sie auf diese vier teller gemüse und öffnen sie dann die allerbeste flasche _UNK_ die sie haben , zünden sie kerzen an und zelebrieren sie es .
genießen sie es die chance zu haben das zu essen .
laden sie ihre freunde und nachbarn ein und wiederholen sie das ganze einmal im jahr , vielleicht .
ich erwarte viel von essen .
ich erwarte gesundheit und freude und familie und gemeinschaft .
ich erwarte , dass die produktion von zutaten , die zubereitung von gerichten und das essen der mahlzeiten , dass all das teil menschlicher interessen ist .
ich hatte das glück , dass mein vater ein fantastischer koch war .
und er brachte mir sehr früh bei , dass essen ein privileg darstellt .
ich erinnere mich sehr gut an die mahlzeiten meiner kindheit .
es waren vernünftige portionen eiweiß serviert mit üppigen mengen an gemüse und kleinen mengen stärke , normalerweise reis .
genauso esse ich weitgehend heute noch .
mir wird schlecht wenn ich in _UNK_ essen gehe .
ich bekomme _UNK_ von fleisch .
das ist wie ein kater von eiweiß .
es ist ekelhaft .
aber von all den entsetzlichen nachrichten die sie über den zustand unserer meere hören werden und die sie bereits gehört haben , habe ich die bedauerliche bürde ihnen die wahrscheinlich schlimmste von allen zu übermitteln , und die ist , dass die ganze zeit über ihre mutter recht hatte .
iss dein gemüse .
es ist ziemlich direkt .
was also erwarten wir von einer mahlzeit ?
nun , gesundheit , ich erwarte _UNK_ zutaten die gut für meinen körper sind .
freude , ich möchte butter und salz und sexy dinge die zutaten weniger nach buße schmecken lassen .
familie , ich suche rezepte die vor meiner lebensgeschichte in die knie gehen .
mit gesellschaft allerdings fangen wir ganz am anfang an .
es gibt kein entkommen vor der tatsache , dass alles was wir essen weltweite auswirkungen hat .
also versuchen sie ihr bestes um zu erfahren was diese auswirkungen sind und nehmen sie dann den ersten schritt um sie zu mindern .
wir haben ein bild unseres blauen planeten gesehen , unsere weltbank .
aber er ist mehr als nur ein aufbewahrungsort für unsere ressourcen ; er ist auch die globale geographie der einheit die wir essen nennen .
wenn wir also alle nur das nehmen was wir benötigen , dann können wir beginnen den rest zu teilen , wir können anfangen zu zelebrieren , wir können anfangen zurückzugeben .
wir müssen gemüse genießen .
wir müssen kleiner portionen an meeresfrüchten _UNK_ .
und wir müssen das essen retten .
danke .
