iş ile ilgili konuşacağım , özellikle neden insanlar iş yerinde iş yapmak istemiyor , ki bu hepimizde olan bir problem .
ama hadi buna baştan başlayalım .
şirketlerimiz var , kar amacı gütmeyen kurumlar var ve yardım kuruluşları var ve bütün bu grupların çalışanları ya da bir çeşit gönüllüleri var .
ve onlar bu insanların onlar için çalışmalarını bekliyor güzel bir iş çıkarmalarını -- umuyorum ki , en az .
en azından iyi bir iş , umutla , en azından , bu iyi bir iş -- umutla iyi iş .
ve genelde yaptıkları iş yapmak için bütün bu insanların bir yerde bir araya gelmeleri gerektiğine karar vermek .
bir şirket , ya da hayır kurumu , ya herhangi bir çeşit organizasyon genel olarak -- afrikada _UNK_ sürece , bunu yapacak kadar şanslıysanız -- genelde çoğu insan her gün ofise gitmek zorundadır .
ve bu şirketler , ofisleri yaparlar .
bina satın alırlar , ya da bir bina kiralarlar , ya da bir alan kiralarlar , ve bu alanı eşyalarla doldururlar .
tablolar ile doldururlar , ya da _UNK_ , _UNK_ , bilgisayar ekipmanları ile , yazılım , internet erişimi , belki bir buzdolabı , ya da bir kaç başka şey , ve _UNK_ ya da _UNK_ , her gün oraya gelip iyi iş çıkarmalarını beklerler .
görünüyor ki bunu istemek tam olarak mantıklı .
ama , gerçekte insanlar ile konuşursanız ve kendinizi _UNK_ , ve kendinize sorarsanız , bir şeyler başarmanız gerektiğinde nereye gitmek istersiniz ?
insanların düşündükleri işi _UNK_ anlayacaksınız .
insanlara bir şeyleri başarmak için nereye gitmek istersin sorusunu sorduğunuzda
tipik olarak ü ç çeşit cevap alırsınız .
birincisi bir çeşit alan yer ya da bir oda .
i̇kincisi hareket eden bir obje . ve üçüncüsü ise bir zaman .
o zaman işte bir kaç örnek .
i̇nsanlara sorduğumda -- ve bunu insanlara 10 senedir soruyorum -- onlara , " bir şeyleri başarmak için nereye gitmek istersin ? " diyorum
şöyle şeyler duyuyorum , _UNK_ , _UNK_ , mutfak .
evin içinde ekstra bir oda gibi şeyler duyuyorum , bodrum katı , kahve dükkanı , kütüphane .
ve sonra şöyle şeyler duyuyorsunuz , bir uçak , bir araba -- yani evle işe gidiş geliş .
sonra da şöyle şeyler duyuyorsunuz , " nerede olduğumun bir önemi yok , sabah erken olduğu ya da gece çok geç veya hafta sonları olduğu sürece . "
hiç bir zaman birinin ofis dediğini duymazsınız .
ama işler bütün bu parayı ofis denen yere harcıyor , ve insanların her zaman oraya gitmesini sağlıyor , henüz insanlar ofiste iş yapamadılar .
bu da ne şimdi ?
neden böyle ?
bu neden böyle oluyor ?
ve bulduğunuz şey şu , biraz daha derine bakarsanız , insanların -- olan şey şu -- insanlar işe gidiyor , ve basitçe iş günlerini bir seri iş anları ile değiştiriyorlar .
ofiste olan şey bu .
artık iş günün yok , iş anların var .
sanki ofisin giriş kapısı mutfak robotu gibi , gün içinde içeri girersiniz ve parçalara _UNK_ , çünkü 15 dakika _UNK_ 30 dakika başka _UNK_ , ve sonra başka bir şey olur ve işten çekilirsiniz , ve başka bir şey yapmanız gerekir , sonra 20 dakikanız daha vardır , sonra yemek vakti .
sonra başka bir şey yapmanız gerekir ,
sonra 15 dakikanız vardır , ve birisi sizi kenara çekip size o soruyu sorar . ve bilmeden önce , saat akşam 5 olmuştur , ve güne bakarsınız , ve farkedersiniz ki hiç bir şey _UNK_ .
yani , hepimiz bundan geçiyoruz .
büyük ihtimalle dün bunu yaşadık , veya daha önceki gün , ya da daha önceki .
gününüze bakarsınız ve bugün hiç bir şey yapmadım dersiniz .
_UNK_ .
masama oturdum . pahalı bilgisayarımı kullandım .
bana kullanmalarını söyledikleri yazılımı kullandım .
gitmem istenen toplantılara gittim .
konferans görüşmelerini yaptım . bütün bunları yaptım .
ama gerçekten hiç bir şey yapmadım .
sadece görevleri yerine getirdim .
anlamlı bir iş yapamadım .
ve bulduğunuz şey ise , genelde yaratıcı insanlarda olan -- tasarımcılar , programcılar , yazarlar , mühendisler , düşünenler -- bu insanlar gerçekten uzun ve _UNK_ bir zaman dilimine ihtiyaç duyuyor ki iş yapabilsin .
bir insandan 15 dakikada yaratıcı olmasını isteyemezsiniz ve bir problem hakkında düşünmesini .
hemen bir fikriniz olabilir , ama bir problem ile ilgili derin düşünce için ve gerçekten bir problemi dikkatli incelemek için , uzun ve bölünmemiş zamana ihtiyacınız var .
ve hatta iş günü tipik olarak sekiz saattir , buradaki kaç insan ofiste kendine sekiz saat ayırdı ?
yedi mi yoksa ?
altı ? beş ? dört ?
en son kendinize ofiste ü ç saat _UNK_ ?
i̇ki saat ? bir , belki .
çok , çok az insan gerçekten ofiste uzun ve bölünmemiş bir zaman geçiriyor .
ve bu yüzden insanlar ofis yerine evde çalışmak istiyorlar , ya da ofise gitmek isterler , ama gerçekten çok erken olsun isterler , ya da ortada insanların olmadığı geç saatlere kalmak isterler , ya da herkes ayrıldıktan sonra kalırlar , ya da haftasonları giderler , ya da uçakta işlerini _UNK_ , ya da arabada ya da trende işlerini yaparlar çünkü dikkat dağıtıcı bir şey yoktur .
şimdi dikkat dağıtıcıların faklı çeşitleri vardır , ama gerçekte dikkat dağıtıcıların gerçekten kötü çeşitleri yoktur bunun ile ilgili bir dakika konuşacağım .
ve bu çeşit fenomen yani işleri halletmek için gereken kısa süreler bana başka bir şeyi hatırlatıyor rahatsız edildiğinde işe yaramayan bir şey o da uyku .
bence uyku ve iş çok yakın ilintili . ve bu sadece uyurken çalışabilirsin ve çalışırken _UNK_ değil .
anlatmaya çalıştığım o değil .
spesifik olarak iş ve uykunun faz bazlı veya seviye bazlı oluşu gerçeğinden bahsediyorum .
yani uyku , uyku _UNK_ ya da seviyeleri ile ilgilidir -- bazı insanlar başka şekilde adlandırır .
beş tane vardır , ve gerçekten derin olanına ulaşmak için , gerçekten anlamlı olanına , erken olanına gelmeniz gerekir .
ve eğer erken dönemde _UNK_ _UNK_ -- biri _UNK_ _UNK_ , ya da bir ses , ya da ne olursa olsun -- nerede kaldıysanız oradan devam etmezsiniz .
bölünürseniz ve _UNK_ , baştan başlamanız gerekir .
yani bir kaç faz geriye gidip baştan başlamalısınız .
ve sonunda olan şey -- bazı zamanlar böyle günleriniz olur sabah sekizde veya yedide kalkarsınız , ya da ne zaman kalkarsanız , ve sonra , gerçekten iyi uyuyamadım dersiniz .
uyuma kısmını yaptım -- yatağa gittim , uyudum -- ama gerçekten uykumu alamadım .
i̇nsanlar size _UNK_ söylerler , ama uyumazsınız , sadece uykudan geçersiniz .
biraz sürer ; o _UNK_ ve onun gibi şeylerden geçmeniz gerekir . ve eğer bölünürseniz , iyi uyumazsınız .
yani nasıl -- eğer bütün gece boyunca rahatsız edilirseniz iyi uyumayı nasıl beklersiniz ?
hiç kimsenin evet diyeceğini zannetmiyorum .
bütün iş yerinde insanlar rahatsız ediliyorsa nasıl iyi bir iş çıkarmalarını bekleyelim ?
eğer insanlar ofise işlerini bölen şeylere rağmen _UNK_ nasıl işlerini yapsınlar ?
bu bana çok mantıklı gelmiyor .
o zaman iş yerinde olup da başka yerde olmayan bu rahatsız edici etkenler neler ?
çünkü başka mekanlarda , rahatsız edici şeyler olabilir , mesela , televizyon olabilir , ya da yürüyüşe gidebilirsiniz , ya da alt katta buzdolabı vardır , ya da kendi kanepeniz , ya da ne isterseniz o.
ve belli yöneticilerle konuşursanız , çalışanlarının evden çalışmasını istemezler bu şeyler yüzünden .
aynı zaman da -- bazen de , " kişi elimin altında olmazsa , çalıştığını nerden bileyim ? " derler
ki bu da tabi ki saçmadır , ama yöneticilerin verdiği _UNK_ biridir .
ve ben o tip bir yöneticiyim .
anlıyorum , bu nereye gidecek biliyorum .
bu tür bir şeyde hepimiz _UNK_ .
ama bazen rahatsız edici şeylerden bahsediyorlar .
" birisinin evde çalışmasına izin veremem .
televizyon izlerler . başka şeyler yaparlar . "
ama anlaşılıyor ki bu tür şeyler gerçekten rahatsız edici değil .
çünkü bunlar gönüllü rahatsız ediciler .
televizyon tarafından rahatsız edilmeyi seçen sizsiniz .
bir şeyleri açmaya siz karar veriyorsunuz .
alt kata inmeye ya da bir yürüyüş yapıp gelmeye siz karar veriyorsunuz .
ofiste , _UNK_ ve rahatsız edicilerin çoğu _UNK_ olarak çalışanlara iş _UNK_ .
hadi bunlardan birkaçına bakalım .
şimdi , yöneticiler ve patronlar genelde iş yerindeki gerçek rahatsız edicilerin facebook , twitter , youtube ve diğer web sitelerinin olduğunu düşünürler . ve aslında , biraz daha ileri gidip bunları iş yerinde _UNK_ .
bazılarınız bu tür sitelere erişimin yasak olduğu yerlerde çalışıyor olabilir .
yani , burası çin mi ? burada neler oluyor ?
i̇ ş yerinde bir siteye _UNK_ , ve problem bu , insanlar bu yüzden iş yapamıyor , çünkü facebook'a giriyorlar çünkü twitter kullanıyorlar ?
bu çok saçma . bu kesinlikle bir tuzak .
ve günümüzün facebook , twitter ve youtube , gibi siteleri sadece modern sigara molaları .
hiç kimse birisine 15 dakikalık sigara _UNK_ çok görmüyordu 10 sene önce , o zaman neden insanlar birilerinin facebook'a twitter'a veya _UNK_ _UNK_ endişe _UNK_
bunlar ofisteki gerçek sıkıntılar değil .
gerçek problemler benim _UNK_ ler demeyi sevdiğim şeyler yani yöneticiler ve toplantılar .
bunlar modern ofis yaşamının gerçek problemleri .
ve bu yüzden iş yerinde iş yapılmıyor , _UNK_ yüzünden .
i̇lginç olan insanların iş yapmak için konuştuğu yerlere bakarsanız mesela ev ya da araba ya da uçak , ya da gece geç saat , ya da sabah erken saat -- yöneticiler ya da toplantılar göremezsiniz ;
birçok başka rahatsız edici şey bulursunuz , ama yönetici ve toplantı bulamazsınız .
yani bu tür şeyler ofiste bulup da başka yerde bulamayacağınız şeylerdir .
ve yöneticiler basitçe yaptıkları iş insanları rahatsız etmek olan kimselerdir .
bu yöneticilerin ne için olduklarıdır , bu yüzden insanları _UNK_ .
gerçekten iş yapmazlar , sadece her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak isterler ki bu da rahatsız etmektir .
ve dünyada birçok yönetici var şu anda . ve dünyada bir çok da insan var . ve dünyada bu yöneticiler yüzünden bir çok rahatsız edilme var .
onlar mutlaka kontrol etmek zorunda : " hey , nasıl gidiyor ?
bana göster , " ve bu gibi şeyler . ve sizi yanlış zamanda rahatsız etmeyi _UNK_ , size para ödedikleri işi yapmaya çalışırken , sizi rahatsız etmeye meyillidirler .
bu çok kötü .
ama yöneticilerin her zaman yaptığı daha da kötü olan şey ise , toplantılar .
ve toplantılar iş günü boyunca zehirlidir , kötüdür _UNK_ .
hepimiz biliyoruz bu doğru . ve hiçbir zaman çalışanlar tarafından yapılan spontane bir toplantı göremezsiniz ;
o şekilde işlemez .
yönetici toplantıyı ayarlar , bütün çalışanlar bir araya gelsin , ve muhteşem bir dikkat dağıtıcılık _UNK_ diye -- " hey bakın , bugün 10 kişiyi bir araya getireceğiz ve toplantı yapacağız .
ne yaptığınız umurumda değil .
ne yapıyorsanız onu bırakın ki bu toplantıya _UNK_ . "
yani o 10 kişinin birden bir şey yapmıyor olup da toplantıyı bekliyor olma ihtimalleri nedir ?
ya önemli bir şey düşünüyorlarsa ?
ya önemli bir iş yapıyorlarsa ?
birden onlara o işi bırakıp başka bir iş yapın diyorsunuz .
toplantı odasına gidiyorlar , bir araya geliyorlar , ve gerçekte kullanışlı olmayan şeylerden bahsediyorlar genel olarak .
çünkü toplantılar işe yaramaz .
toplantılar daha sonra yapıyor olmanız gereken şeylerin konuşulduğu yerlerdir .
ama toplantılar aynı zamanda üreyebilir .
bir toplantı başka bir tanesine gider o da başka birine .
genelde toplantılarda bir çok insan vardır , ve onlar organizasyon için çok , çok pahalı olurlar .
şirketler genelde bir saatlik bir toplantıyı bir saat olarak düşünürler , ama bu gerçek değil , o toplantıda bir kişi _UNK_ sonra .
eğer toplantıda 10 kişi varsa , bu 10 saatlik bir toplantıdır , bir saatlik değil .
organizasyonun geri kalanından 10 dakikalık üretkenliği çalan bir toplantıdır bu bir saatlik toplantı , ki aslında iki veya ü ç kişi ile birkaç dakika konuşma ile _UNK_ şeylerdir konular .
ama onun yerine , uzun _UNK_ yerini alan toplantı olur , çünkü toplantılar yazılımların çalıştığı gibi ayarlanır , yani 15 , 30 ya da bir saatin katları gibi .
_UNK_ sekiz saatlik bir toplantı _UNK_ .
yapamazsınız . yapabilir misiniz onu da bilmiyorum .
_UNK_ dakika ya da bir saat olarak gidebilirsiniz .
ve biz de o zamanları işlerin gerçekten çok hızlı gitmesi gereken yerde , doldurmaya çalışırız .
yani toplantılar ve yöneticiler özellikle ofislerde günümüz iş dünyası için çok büyük iki problem .
bu şeyler ofis dışında olmaz .
bu sorunun üstesinden gelmek için bazı _UNK_ var .
yöneticiler ne yapabilir -- aydınlanmış yöneticiler , umarım -- ofisi iş yapmak için daha elverişli bir hale getirebilirler , yani bu _UNK_ son yer değil , ama ilk yer mi ?
insanlar bunu sorar , " eğer gerçekten bir şeyler yapmak istiyorsam , ofise giderim . "
çünkü ofisler insanlar işlerini iyi yapsınlar diye ne _UNK_ bulunan yerlerdir , ama şu an da oraya gitmek istemezler , o zaman bunu nasıl _UNK_ ?
bunu çözmek için sizinle paylaşacağım ü ç öneri var .
yaklaşık ü ç dakikam var , yani tam olacak .
hepimiz rahat cuma günü olayını duyduk .
i̇nsanlar bunu hala yapıyor mu bilmiyorum .
ama konuşmanın yasak olduğu _UNK_ ne dersiniz .
sadece ayda bir kere _UNK_ seçip ve o günün de yarısını alıp mesela öğleden sonra -- sizin için kolay hale getiriyorum .
öğleden sonra , bir perşembe .
ayın ilk _UNK_ -- öğleden sonra -- ofiste kimse birbiri ile konuşamaz .
sadece sessizlik . bu kadar .
ve sonunda bulacağınız işlerin gerçekten _UNK_ anlardır kimse kimse ile _UNK_ .
bu insanların onları rahatsız eden olmayınca , onları bölen olmayınca işleri _UNK_ anlar .
ve birisine -- birisine dört saatlik bölünmemiş zaman dilimi verirsiniz iş yerindeki birine verilecek en iyi hediye .
bir bilgisayardan daha iyi .
yeni bir _UNK_ daha iyi . yeni bir _UNK_ daha iyi , ya da insanlar ne _UNK_ ondan daha iyi .
onlara iş yerlerinde geçirecekleri dört saatlik sessiz zaman dilimi inanılmaz değerli olacaktır .
ve eğer bunu denerseniz , öyle olduğuna _UNK_ .
ve belki , umarım bunu daha sık yapacaksınız .
belki diğer haftalarda da olacak , ya da her hafta , ya da haftada bir kere , öğleden sonra kimse başkası ile _UNK_ .
bu gerçekten ama gerçekten işe yarar bulacağınız bir şey .
deneyebileceğiniz başka bir şey ise aktif iletişim ve katkı sağlama yerine yani yüz yüze , veya insanlara omuzundan dokunup merhaba diyip toplantılarda alıkoymak yerine , iletişimin biraz daha pasif yolları ile değiştirmek yani email ve anlık mesaj servislerini kullanmak gibi , ya da katkı sağlama ürünleri -- bunun gibi .
şimdi bazı insanlar diyebilir ki email çok dikkat dağıtıcı ve anlık mesaj sistemi de öyle , ve diğer bunun gibi şeylerde , ama sizin seçtiğiniz zaman diliminde ve seçiminde zararlılar .
email uygulamasını kapatabilirsiniz , _UNK_ kapatamazsınız .
anlık mesajı kapatabilirsiniz , ama _UNK_ _UNK_ .
bu tür şeyleri gözden uzakta tutabilirsiniz , ve kendi _UNK_ göre , kendi zamanınızda rahatsız edilirsiniz , ne zaman _UNK_ , yeniden başlamak için hazır olduğunuzda .
çünkü iş , uyku gibidir , _UNK_ halinde gerçekleşir .
yani yukarı çıkar iş yaparsınız , ve sonra o işten aşağı inersiniz , ve sonra işte o zaman belki mail kontrol zamanıdır ya da anlık mesaj kontrolü .
ve gerçekten çok çok az şey vardır ki hemen o anda cevap _UNK_ gerek olsun .
eğer yönetici iseniz , _UNK_ anlık mesajlaşma ve email konusunda cesaretlendirin ve kendi zamanlarında açıp _UNK_ diğer şeyler içinde bunu yapın .
ve son tavsiyem yaklaşan bir _UNK_ varsa , gücünüz varsa , sadece iptal edin , bir sonraki toplantıyı iptal edin .
bugün cuma -- yani pazartesi , insanlar genelde pazartesi toplanır .
yapmayın .
taşıyın demiyorum , hafızadan silin diyorum . gitti .
ve göreceksiniz ki herşey tamamen güzel olacak .
bütün bu sabah dokuzda yapmanız gerektiğini düşündüğünüz toplantılar ve tartışmalar , onları unutun , ve işler yoluna girecek .
i̇nsanlar daha açık bir sabaha sahip olur , gerçekten düşünebilirler , ve göreceksiniz ki söylemeniz gerektiğini düşündüğünüz her şey , söylemenize gerek yoktur .
bunlar sizlere sunduğum ü ç _UNK_ bunun hakkında düşünmek için .
ve umuyorum ki bu fikirlerin bazıları en azından yöneticiler patronlar iş sahipleri , organizatörler ve diğer insanlardan sorumlu olanlar için onları biraz rahat bırakmak adına provokatif olur ve insanlara biraz daha iş yapmaları için zaman verir .
ve bunlar sonunda _UNK_ kavuşur .
dinlediğiniz için çok teşekkürler .
