vielen dank , chris . es ist mir wirklich eine ehre , zweimal auf dieser bühne stehen zu dürfen . tausend dank dafür .
ich bin wirklich begeistert von dieser konferenz , und ich danke ihnen allen für die vielen netten kommentare zu meiner rede vorgestern abend .
und das meine ich ernst , teilweise deshalb ... weil ich es wirklich brauchen kann !
versetzen sie sich mal in meine lage !
ich bin bin acht jahre lang mit der air force two geflogen .
jetzt muss ich meine schuhe ausziehen , um überhaupt an bord zu kommen !
ich erzähle ihnen mal eine geschichte , dann verstehen sie mich vielleicht besser .
eine wahre geschichte -- kein wort daran ist erfunden .
kurz nachdem tipper und ich aus dem ... weißen haus ausgezogen waren , fuhren wir von unserem haus in nashville zu unserer kleinen farm 50 meilen östlich von nashville -- und wir fuhren selbst .
ich weiß , für sie ist das nichts ungewöhnliches , aber ... ich sah in den rückspiegel und plötzlich traf mich eine erkenntnis .
hinter mir war gar keine _UNK_ .
haben sie schon mal vom phantomschmerz gehört ?
wir saßen in einem _UNK_ ford taurus . es war zeit zum abendessen und wir hielten ausschau nach einem restaurant .
wir waren auf der i - 40 . wir kamen zu ausfahrt _UNK_ , _UNK_ , tennessee .
wir fuhren ab und suchten nach einem -- wir fanden schließlich ein shoney 's .
für alle , die sie nicht kennen : das ist eine billige familienrestaurantkette .
wir gingen rein und setzten uns in eine nische , die kellnerin kam zu uns und machte viel aufhebens um tipper .
sie nahm unsere bestellung auf , ging dann zum paar in der nische neben uns und senkte ihre stimme so sehr , dass ich mich richtig anstrengen musste , um sie zu verstehen .
sie sagte : " ja , das ist ex - vizepräsident al gore und seine frau tipper . "
und der mann antwortete : " ganz schöner abstieg , was ? "
es gab eine ganze reihe solcher offenbarungen .
am nächsten tag -- immer noch eine wahre geschichte ! -- flog ich in einer g 5 nach afrika , um in nigeria eine rede zu halten , in lagos , und zwar über das thema energie .
und zu beginn der rede erzählte ich dann , was mir am vortag in nashville passiert war .
ich erzählte es genau so , wie ich es ihnen gerade erzählt habe . tipper und ich fuhren selbst , shoney 's , billige familienrestaurantkette , was der mann gesagt hatte -- alle lachten .
ich hielt meine rede , dann fuhr ich zurück zum flughafen , um nach hause zu fliegen .
im flugzeug schlief ich , bis wir mitten in der nacht auf den _UNK_ landeten , um zu tanken .
ich wachte auf , öffnete die tür und ging hinaus , um frische luft zu schnappen . da sah ich plötzlich einen mann über das rollfeld rennen .
er wedelte mit einem stück papier und schrie : " rufen sie washington an ! rufen sie washington an ! "
ich dachte so bei mir , mitten in der nacht , mitten im atlantik , was in aller welt könnte in washington schief laufen ?
dann fiel mir ein , dass da so einiges in frage kam .
aber weswegen mein mitarbeiter so aufgeregt war , war folgendes : eine der nigerianischen nachrichtenagenturen hatte schon eine story über meine rede herausgegeben .
und die war schon in städten überall in den usa gedruckt worden -- auch in monterey , das habe ich überprüft . und die geschichte begann mit : " ex - vizepräsident al gore gab gestern in nigeria bekannt : , meine frau tipper und ich haben ein billiges _UNK_ namens shoney 's eröffnet und wir führen es selbst . ' " bevor ich wieder amerikanischen boden betrat , machten david _UNK_ und jay _UNK_ schon witze über mich -- einer von ihnen zeigte mich mit eine großen weißen _UNK_ und tipper sagte : " noch einen burger , mit pommes ! "
drei tage später bekam ich einen netten , langen , handgeschriebenen brief von meinem freund , partner und kollegen bill clinton , in dem er schrieb : " glückwunsch zum neuen restaurant , al ! "
wir freuen uns immer , wenn der andere erfolg im leben hat .
ich wollte eigentlich über _UNK_ sprechen .
aber ich dachte , da ich ohnehin noch sehr oft zu ted zurückkommen will , könnte ich das vielleicht auf ein anderes mal verschieben .
chris anderson : _UNK_ !
ich möchte mich auf das konzentrieren , was viele von ihnen von mir hören wollen .
was kann jeder einzelne gegen die klimakrise tun ? ich möchte beginnen mit ... ich werde einige neue bilder zeigen und nur vier oder fünf noch mal durchgehen .
ein wort zur diashow . ich _UNK_ sie jedes mal , bevor ich sie zeige .
ich füge neue bilder hinzu , weil ich jedes mal wieder etwas _UNK_ .
wie beim _UNK_ -- jedes mal , wenn die flut da war , findet man neue _UNK_ .
erst in den letzten beiden tagen hatten wir neue januar - _UNK_ .
das gilt jetzt nur für die usa . der historische durchschnitt für januar liegt bei minus 0,6 grad . im letzten monat waren es plus _UNK_ grad .
ich weiß ja , dass sie auf weitere schlechte _UNK_ warten -- ich mache nur spaß - - , aber jetzt kommt erst mal eine kurze wiederholung und dann zeige ich ihnen neues material über mögliche lösungen .
aber erst wollte ich zu ein paar dias noch etwas sagen .
zunächst einmal , hier steuern wir mit dem us - beitrag zur erderwärmung hin , wenn nichts unternommen wird . endverbraucher - effizienz bei strom und anderen energien , das sind die niedrig _UNK_ trauben . effizienz und umweltschutz : das ist kein kostenfaktor , sondern ein _UNK_ . das vorzeichen ist falsch .
es ist nicht negativ , sondern positiv . diese investitionen amortisieren sich von selbst .
aber sie lenken uns auch sehr effektiv vom richtigen weg ab .
autos und lkw -- darüber habe ich in der diashow schon gesprochen , aber ich möchte , dass sie es im rechten licht betrachten .
das ist ein einfacher , sichtbarer kritikpunkt , und so sollte es auch sein , aber gebäude haben einen größeren anteil an der erderwärmung als autos und lkw .
autos und lkw sind sehr wichtig und wir haben die weltweit niedrigsten normen , daher sollten wir das thema anpacken . aber es ist nur ein teil des ganzen .
die effizienz anderer transportmittel ist ebenso wichtig wie bei autos und lkw !
erneuerbare energien können bei der derzeitigen _UNK_ einiges ausmachen , und nach den aussagen von _UNK_ , john doerr und anderen , vielen von ihnen -- hier sind viele menschen direkt beteiligt -- wird dieser keil viel schneller wachsen , als die aktuelle projektion zeigt .
die co 2 - _UNK_ -- abgekürzt _UNK_ -- wird sich wahrscheinlich zum ultimativen werkzeug entwickeln , mit dem wir fossile brennstoffe auf sichere weise weiterhin nutzen können .
da sind wir noch nicht ganz .
so . was kann nun der einzelne tun ? emissionen im eigenen haus reduzieren .
die meisten dieser ausgaben sparen langfristig auch geld .
isolierung , besseres _UNK_ , kaufen sie möglichst umweltfreundlichen strom .
ich sprach von autos -- kaufen sie eins mit hybridantrieb . nutzen sie den _UNK_ .
sehen sie sich nach anderen , besseren lösungen um . das ist wichtig .
kaufen sie grün . bei allem , was sie einkaufen , haben sie die wahl zwischen produkten mit ungünstigen und deutlich weniger ungünstigen auswirkungen auf die globale klimakrise .
treffen sie eine entscheidung für ein co 2 - neutrales leben .
diejenigen von ihnen , die sich mit slogans auskennen , ich wäre sehr dankbar für tipps und hilfe , wie man das so formulieren kann , dass es bei der masse ankommt .
es ist einfacher , als sie glauben . wirklich .
viele von uns hier haben diese entscheidung getroffen , und es ist wirklich nicht schwer .
reduzieren sie ihre co 2 - emissionen durch jede wahl , die sie treffen können , und kaufen oder erwerben sie einen ausgleich für den rest , den sie nicht vermeiden können . genauer wird das auf _UNK_ . net erklärt .
da gibt es einen co 2 - rechner . _UNK_ _UNK_ hat unter meiner aktiven teilnahme die führenden programmierer der welt zusammengerufen , um aus dieser geheimnisvollen kunst der co 2 - berechnung einen _UNK_ co 2 - rechner zu basteln .
sie können sehr genau ihre persönlichen co 2 - emissionen berechnen und erfahren dann möglichkeiten , sie zu reduzieren .
bis zum _UNK_ im mai wird es ein update auf version 2.0 geben , in der man sich dann direkt zum kauf von _UNK_ durchklicken kann .
versuchen sie , ihr unternehmen co 2 - neutral zu führen . auch das haben einige hier schon getan , und es ist nicht so schwierig , wie man meint . beziehen sie _UNK_ in ihre innovationen mit ein , egal , ob sie im bereich technologie , unterhaltung oder konstruktion und architektur arbeiten .
investieren sie nachhaltig . davon hat majora schon gesprochen .
wissen sie , wenn sie geld in manager investieren , die sie auf der grundlage ihrer _UNK_ _UNK_ , dann beklagen sie sich nie wieder über _UNK_ management .
langfristig tun die leute , wofür man sie bezahlt . und wenn sie aufgrund von kurzfristigen gewinnen beurteilen , wie viel sie aus ihrem investierten kapital herausholen können , dann treffen sie kurzfristige entscheidungen .
darüber lässt sich noch so einiges sagen .
werden sie ein katalysator des umdenkens . lehren sie andere , lernen sie , reden sie darüber .
der film kommt -- das ist eine _UNK_ der diashow , die ich vorgestern gezeigt habe , nur viel unterhaltsamer . und er kommt im mai heraus .
viele von ihnen hier können dafür sorgen , dass eine menge leute ihn sehen .
schicken sie jemanden nach nashville . suchen sie ihn sorgfältig aus .
und ich werde persönlich menschen schulen , diese diashow zu zeigen , _UNK_ , die persönlichen geschichten werden natürlich durch etwas _UNK_ ersetzt , und -- es geht nicht nur um die dias , sondern um ihre bedeutung . und ihren zusammenhang .
daher werde ich in diesem sommer einen kurs für eine gruppe von menschen abhalten , die von verschiedenen leuten dafür nominiert werden , diesen vortrag massenweise in gemeinden im ganzen land zu halten , und wir werden die diashow für alle regelmäßig jede woche aktualisieren , damit sie immer _UNK_ ist .
in zusammenarbeit mit larry lessig wird sie demnächst auch mit tools und eingeschränkten _UNK_ veröffentlicht werden , damit junge leute eigene remixe herstellen und sie auf ihre art präsentieren können .
woher stammt nur die empfehlung , von politik sollte man sich fernhalten ?
das bedeutet nicht , dass ich versuchen will , aus republikanern demokraten zu machen . wir brauchen auch republikaner . das war früher ein _UNK_ thema , und in dieser gruppe ist es das ebenfalls . werden sie politisch aktiv .
sorgen sie dafür , dass unsere demokratie so funktioniert , wie sie sollte .
unterstützen sie die beschränkung von co 2 - emissionen , umweltverschmutzung und emissionshandel . und zwar aus folgendem grund : solange die usa außen vor bleiben , ist das _UNK_ kein geschlossenes system .
sobald es ein geschlossenes system wird , mit beteiligung der usa , dann wird jedes vorstandsmitglied -- wie viele von ihnen sitzen im vorstand eines unternehmens ?
in einem geschlossenen system sind sie gesetzlich _UNK_ , wenn sie ihren _UNK_ nicht drängen , _UNK_ einkommen aus der reduzierung und dem handel mit unvermeidlichen co 2 - emissionen zu erzielen . der markt wird dieses problem lösen , wenn wir das schaffen .
helfen sie bei der groß angelegten _UNK_ , die im frühling beginnt .
wir müssen die amerikaner zum umdenken bringen . denn gegenwärtig dürfen die politiker nicht das tun , was getan werden muss .
und in unserem modernen land ist es nicht mehr wie früher aufgabe von logik und vernunft , zwischen wohlstand und macht zu vermitteln , wie es früher einmal war .
heute braucht man viele kurze , _UNK_ , 30 oder 28 sekunden lange _UNK_ .
wir müssen eine menge solcher spots kaufen .
wir sollten die erderwärmung umbenennen , wie viele von ihnen vorgeschlagen haben .
mir gefällt " klimakrise " besser als " klimakatastrophe " , aber noch mal , ich brauche hilfe von leuten , die sich mit _UNK_ auskennen .
ein wissenschaftler sagte mal zu mir , wir stünden jetzt vor der prüfung , ob die kombination aus einem opponierbaren daumen und einem neocortex überhaupt _UNK_ ist .
das stimmt . wie ich vorgestern schon sagte : das ist kein politisches thema .
noch mal an alle republikaner hier : es sollte dabei nicht um _UNK_ gehen .
sie haben mehr einfluss als einige von uns demokraten .
dies ist eine gelegenheit . nicht nur das , sondern in verbindung mit den anderen ideen hier können wir einen größeren zusammenhang herstellen .
wir sind eins .
ich danke ihnen vielmals .
