ich werde ihnen ein wenig über meinen tedxhouston vortrag erzählen .
am morgen danach wachte ich auf mit dem schlimmsten _UNK_ - kater meines lebens .
ich habe mein haus tatsächlich nicht verlassen , ungefähr drei tage lang .
beim ersten ausgang traf ich eine freundin zum mittagessen .
als ich hereinkam , saß sie schon am tisch .
ich setzte mich und sie sagte " gott , siehst du schlimm aus . "
ich sagte " danke , mir geht 's wirklich -- ich funktioniere nicht . "
und sie sagte " was ist los ? "
und ich sagte " ich habe gerade 500 leuten erzählt , dass ich eine forscherin wurde , um verletzlichkeit zu vermeiden .
und dass ich , als verletzlichkeit sich in meinen daten als absolut wesentlich für ein aufrichtiges leben entpuppte , ich diesen 500 leuten sagte , dass ich einen nervenzusammenbruch hatte .
eine folie zeigte " nervenzusammenbruch " .
wann dachte ich , dass das eine gute idee war ? "
und sie sagte " ich sah deinen vortrag im live stream .
das warst nicht wirklich du .
es war ein wenig anders , als was du sonst tust .
aber es war großartig . "
und ich sagte " das gibt 's nicht .
youtube , sie stellen es auf youtube ein .
und dann sprechen wir von 600 , 700 leuten . "
und sie sagte " ich glaube , es ist zu spät . "
und ich sagte " kann ich dich was fragen ? . "
und sie sagte " klar . "
und ich sagte " erinnerst du dich ans college und wie wild und dumm wir waren ? "
und sie sagte " klar . "
und ich sagte " erinnerst du dich daran , als wir richtig schlechte nachrichten auf dem anrufbeantworter unserer ex - freunde hinterließen ?
dann mussten wir in sein wohnheim einbrechen und das band löschen ? "
und sie meinte " oh .. nein . "
natürlich konnte ich an diesem punkt nur sagen " ja , ich auch nicht .
das ... ich auch nicht . "
und ich dachte mir " brené , was machst du ? was machst du ?
warum erzählst du das ? bist du verrückt geworden ?
deine schwestern wären perfekt dafür . "
so schaute ich sie wieder an und sie sagte " willst du wirklich versuchen , _UNK_ und das video zu stehlen bevor sie es auf youtube einstellen ? "
und ich sagte " ich denke nur ein bisschen darüber nach . "
sie sagte " du bist das schlechteste vorbild für verletzlichkeit . "
dann sah ich sie an und sagte etwas , dass damals etwas dramatisch klang , aber es war mehr _UNK_ als dramatisch .
ich sagte , " wenn 500 zu 1000 oder 2000 werden , ist mein leben vorbei . "
ich hatte keinen notfallplan für vier millionen .
und mein leben war vorbei , als das geschah .
und vielleicht war das schwierigste am ende meines lebens , dass ich etwas schwieriges über mich selbst lernte , und das war , dass so sehr ich frustriert darüber war , meine arbeit nicht in die welt hinaus bringen zu können , ein teil von mir sehr hart daran arbeitete , klein zu bleiben , unter dem radar zu bleiben .
aber ich will darüber reden , was ich gelernt habe .
zwei dinge habe ich im letzten jahr gelernt .
das erste ist , verletzlichkeit ist keine schwäche .
und dieser mythos ist _UNK_ gefährlich .
lassen sie mich ehrlich fragen -- und ich warne sie , ich bin ausgebildete therapeutin , darum kann ich sie locker aussitzen -- daher wäre es toll , wenn sie ihre hände heben würden -- wie viele von ihnen denken wirklich , wenn sie etwas verletzliches tun , oder etwas verletzliches sagen , " gott , verletzlichkeit ist schwäche . ist das schwäche ? "
wie viele von ihnen denken zugleich an verletzlichkeit und schwäche ?
die mehrheit der menschen .
lassen sie mich jetzt diese frage stellen : letzte woche bei ted , wie viele von ihnen , wenn sie verletzlichkeit hier oben sahen , dachten , es wäre reine courage ?
verletzlichkeit ist nicht schwäche .
ich definiere verletzlichkeit als emotionales risiko , ausgeliefert sein , unsicherheit .
sie treibt unser tägliches leben an .
und ich glaube jetzt -- das ist mein _UNK_ jahr in dieser forschungsrichtung -- dass verletzlichkeit unser _UNK_ maß von courage ist -- verletzlich zu sein , uns erkennen zu geben , ehrlich zu sein .
eines der merkwürdigen dinge , die nach der ted explosion geschahen , war , dass ich eine menge angebote bekam , überall im land zu sprechen -- von jedem , von schulen und _UNK_ bis zu fortune 500 firmen .
viele anrufe gingen so : " hey , dr. brown . wir fanden ihren tedtalk toll .
wir hätten sie gerne bei uns zum vortrag .
wir würden es schätzen , wenn sie nicht verletzlichkeit oder scham erwähnten . "
worüber würden sie mich gerne reden hören ?
es gibt drei großen antworten .
die kamen meistens , um ehrlich zu sein , aus dem geschäftlichen bereich : innovation , kreativität und veränderung .
lassen sie es mich zu protokoll geben und sagen , verletzlichkeit ist der geburtsort von innovation , kreativität und veränderung .
erschaffen heißt , etwas zu machen , das nie zuvor existierte .
es gibt nichts _UNK_ als das .
anpassung an veränderung ist ganz verletzlichkeit .
die zweite sache , die zum letztendlichen verstehen des verhältnisses zwischen verletzlichkeit und mut beitrug , die zweite sache , die ich lernte war die : wir müssen über scham reden .
und ich werde wirklich ehrlich zu ihnen sein .
als ich eine " verletzlichkeitsforscherin " wurde , und das wurde der fokus wegen des tedtalks -- ich mach keinen spaß .
ich geb ' ihnen ein beispiel .
etwa vor drei monaten war ich in einem sportgeschäft , um _UNK_ und _UNK_ zu besorgen und all die dinge , die eltern in einem sportgeschäft kaufen .
aus ungefähr 30 m entfernung hörte ich dies : " verletzlichkeit ted ! verletzlichkeit ted ! "
ich bin _UNK_ der fünften generation .
unser _UNK_ ist " laden und _UNK_ " .
ich bin keine natürliche verletzlichkeitsforscherin .
also gehe ich einfach weiter , sie ist auf 6 uhr .
und dann höre ich " verletzlichkeit ted ! "
ich drehe mich um und sage " hi " .
sie ist da und sie sagt " sie sind die _UNK_ , die den zusammenbruch hatte . "
an diesem punkt fangen die eltern an , ihre kinder heranzuholen .
" schau weg . "
und ich bin so erledigt an diesem punkt in meinem leben , ich sehe sie an und ich sage tatsächlich , " es war ein verdammtes spirituelles erwachen . "
und sie schaut zurück und macht " ich weiss . "
und sie sagte " wir haben ihren tedtalk in meinem _UNK_ angesehen "
dann lasen wir ihr buch und wir benannten uns um in " die zusammenbruch _UNK_ " . und sie sagte : " unser slogan ist : wir zerfallen und es fühlt sich toll an . " sie können sich vorstellen , wie es für mich ist auf einem _UNK_ .
als ich verletzlichkeit ted wurde , wie eine comic - figur -- wie ninja barbie , aber ich bin verletzlichkeit ted -- dachte ich , ich lasse das scham - zeug hinter mir , weil ich sechs jahre scham studierte , bevor ich begann über verletzlichkeit zu schreiben und zu reden .
und ich dachte , danke gott , weil scham ein schreckliches thema ist , niemand will darüber sprechen .
es ist die beste art , leute im flugzeug zum schweigen zu bringen .
" was machen sie ? " " ich studiere scham . " " oh . "
und ich sehe sie .
aber indem ich das letzte jahr überlebte , wurde ich an eine _UNK_ erinnert -- keine _UNK_ , aber ein moralischer imperativ aus meiner erziehung -- du musst mit dem tanzen , der dich mitgebracht hat .
ich lernte nichts über verletzlichkeit und mut und kreativität und innovation durch das studium von verletzlichkeit .
ich lernte über diese dinge durch das studieren von scham .
daher will ich sie einführen in die scham .
_UNK_ analysten nennen scham den sumpf der seele .
und wir gehen hinein .
der zweck ist nicht hineinzugehen und ein haus zu bauen und dort zu leben .
es ist , um stiefel anzuziehen und _UNK_ und uns dort _UNK_ .
dies ist , warum .
wir haben den überzeugendsten ruf vernommen , in diesem land über etwas zu reden , und ich denke , global , über rassen , richtig ?
ja ? wir haben es vernommen .
ja ?
man kann diese auseinandersetzung nicht ohne scham führen , weil man man nicht über rasse reden kann , ohne über privilegien zu reden .
und wenn menschen anfangen , über privilegien zu reden , werden sie von scham gelähmt .
wir hörten über eine geniale lösung , leute während einer operation nicht umzubringen , die heißt , eine checkliste zu haben .
man kann dieses problem nicht beheben , ohne scham anzusprechen , denn wenn man diesen leuten die kunst der _UNK_ beibringt , bringt man ihnen auch bei , ihr selbstwertgefühl zu erheben , um allmächtig zu sein .
und allmächtige leute brauchen keine _UNK_ .
ich musste mir den namen dieses ted fellow aufschreiben , so dass ich 's hier nicht _UNK_ .
myshkin ingawale , ich hoffe , ich hab 's richtig .
ich sah die ted fellows an meinem ersten tag hier .
und er stand auf und erklärte mir , wie es ihn antrieb , etwas zu erschaffen eine technologie , die hilft , anämie zu testen , weil menschen unnötig sterben .
und er sagte " ich sah diesen bedarf .
wissen sie was ich dann tat ? ich machte es . "
und jedermann brach in applaus aus und meinte " ja ! "
und er sagte " und es hat nicht funktioniert .
und dann machte ich es 32 mal und dann funktionierte es . "
wissen sie , was das große geheimnis von ted ist ?
ich kann es nicht erwarten , das zu erzählen .
ich denke , ich tue das gerade .
dies ist wie eine konferenz des versagens .
nein , ist es .
wissen sie , warum dieser ort erstaunlich ist ?
weil sehr wenige leute hier angst haben , zu versagen .
und niemand , der die bühne betritt , so weit ich das gesehen habe , hat nicht versagt .
ich habe oft schlimm versagt
ich glaube nicht , dass die welt das versteht , aufgrund der scham .
ein tolles zitat hat mich durchs letzte jahr gebracht , von theodore roosevelt .
viele leute nennen es das " mann in der arena " zitat .
und es geht so : " es sind nicht die kritiker , die zählen .
es ist nicht der mann , der _UNK_ und aufzeigt , wie der macher dinge besser gemacht haben könnte und wie er fällt und stolpert .
die ehre gebührt dem mann in der arena , dessen gesicht gezeichnet ist , mit staub und blut und schweiß .
aber wenn er in der arena ist , und bestenfalls gewinnt und _UNK_ verliert , aber wenn er versagt , wenn er verliert , tut er es mit großem _UNK_ . "
und das macht diese konferenz aus , für mich.
das ist , um was es im leben geht , wagemutig zu sein , in der arena zu sein .
wenn sie in die arena gehen und die hand an die tür legen , und sie denken " ich geh ' rein und ich versuch ' das , " ist scham der _UNK_ , der sagt , " oh , oh .
du bist nicht gut genug .
du hast nie diesen mba gemacht . deine frau hat dich verlassen .
ich weiß , dein vater war nie in _UNK_ , er war in sing sing .
ich kenne diese dinge , die passierten , als sie aufwuchsen .
ich weiß , sie denken nicht , dass sie hübsch genug sind , oder schlau genug , oder talentiert genug , oder machtvoll genug .
ich weiß , ihr vater beachtete sie nie , auch als sie vorstand wurden . "
scham ist dieses ding .
und wenn wir es beruhigen und reingehen und sagen " ich mach das , " schauen wir hinauf und der kritiker , den wir sehen , _UNK_ und _UNK_ , 99 prozent der zeit , ist wer ?
wir .
scham hat zwei große hits -- " nie gut genug " und , wenn sie diesen ausschalten , " wer denkst du , wer du bist ? "
scham zu verstehen , ist , sie ist nicht schuld .
scham ist ein fokus auf das selbst , schuld ist fokus auf verhalten .
scham ist " ich bin schlecht " .
schuld ist " ich tat schlechtes " .
wie viele von ihnen , wenn sie etwas machten , das mich verletzte , wären bereit zu sagen " tut mir leid . ich machte einen fehler ? "
wie viele wären bereit , das zu sagen ?
schuld : tut mir leid . ich machte einen fehler
scham : tut mir leid . ich bin ein fehler .
es gibt einen großen unterschied zwischen scham und schuld .
und das müssen sie wissen .
scham ist hoch , hoch _UNK_ mit abhängigkeit , depression , gewalt , aggression , _UNK_ , selbstmord , essstörungen .
und das müssen sie noch mehr wissen .
schuld ist umgekehrt mit diesen dingen korreliert .
die fähigkeit , etwas hochzuhalten , das wir taten oder uns versagten , gegen wer wir sein wollen , ist unglaublich anpassungsfähig .
es ist ungemütlich , aber es ist anpassungsfähig .
die andere sache , die sie über scham wissen müssen , sie ist absolut durch das geschlecht organisiert .
wenn scham über mich und chris _UNK_ , fühlt sie sich gleich an .
jeder , der hier sitzt , kennt das warme _UNK_ der scham .
wir sind uns ziemlich sicher , dass nur menschen , die keine scham kennen , menschen sind , die keine fähigkeit zu verbindungen oder einfühlungsvermögen haben .
was bedeutet , ja , ich schäme mich ein wenig , nein , ich bin kein _UNK_ .
daher stimme ich für , ja , man hat etwas scham .
scham fühlt sich gleich an für männer und frauen , aber sie ist nach geschlecht organisiert .
für frauen ist das beste beispiel _UNK_ , die werbung : " ich kann die wäsche aufhängen , das mittagessen einpacken , die küsse verteilen und um fünf vor neun bei der arbeit sein .
ich kann den speck _UNK_ , in der pfanne rösten und dich nie vergessen lassen , du bist ein mann . "
für frauen ist scham , alles zu machen , perfekt , und sie nie deinen schweiß sehen lassen .
ich weiss nicht , wie viel parfüm diese werbung verkaufte , aber ich garantiere ihnen , sie führte zu einer menge anti - depressiva und _UNK_ .
scham ist für frauen dieses netz von _UNK_ , widersprüchlichen , konkurrierenden erwartungen über wer wir sein sollten .
und sie ist eine _UNK_ .
für männer ist scham kein haufen konkurrierender , widersprüchlicher erwartungen .
scham ist eins , lass dich nicht wahrnehmen als was ?
schwach .
während der ersten vier jahre meiner forschungen interviewte ich keine männer .
und es geschah nicht , bis mich ein mann nach einer _UNK_ anschaute , und sagte " ich liebe , was sie über scham zu sagen haben , ich bin neugierig , warum sie keine männer erwähnen . "
und ich sagte " ich untersuche keine männer . "
und er sagte " " das ist praktisch . "
und ich sagte " warum ? "
und er sagte " weil sie sagen , sie reichen hinaus , erzählen unsere geschichte , sind verletzlich .
aber sehen sie , die bücher , die sie gerade signiert haben für meine frau und meine töchter ? "
ich sagte " ja . "
" sie sähen mich lieber auf dem rücken eines weißen pferdes sterben , als mich herunterfallen zu sehen .
wenn wir uns ausstrecken und verletzlich sind , kriegen wir prügel .
und sagen sie nicht , es ist von den kerlen und den trainern und den vätern , weil die frauen in meinem leben sind da härter gegen mich , als jeder andere . "
also begann ich , männer zu interviewen und zu befragen .
und was ich dabei lernte ist : zeigen sie mir eine frau , die tatsächlich mit einem mann sitzen kann , in aller verletzlichkeit und angst , und ich zeige ihnen eine frau , die unglaubliches geleistet hat .
ziegen sie mir einen mann , der mit einer frau sitzen kann , der es reicht , die alles nicht mehr kann , und seine erste reaktion ist nicht " ich hab die _UNK_ _UNK_ , " der wirklich zuhört -- denn das ist alles , war wir brauchen -- ich zeige ihnen einen kerl , der ' ne menge erreicht hat .
scham ist eine epidemie unserer kultur .
und um ihr zu entkommen , um den weg zurück zueinander zu finden , müssen wir verstehen , wie sie uns befällt und wie sie die art beeinflusst , wie wir eltern sind , die art , wie wir arbeiten , wir wir einander ansehen .
kurz einige forschungen von _UNK_ am boston college .
er fragte , was frauen brauchen , um weiblichen normen zu entsprechen ?
die top - antworten in diesem land : nett , dünn , bescheiden und alle verfügbaren ressourcen aufs aussehen wenden .
als er nach männern fragte , was männer in diesem land tun müssen , um männlichen normen zu entsprechen , waren die antworten : zeige immer emotionale kontrolle , arbeit zuerst , würdige status und gewalt .
wenn wir wieder den weg zueinander finden wollen , müssen wir empathie verstehen und begreifen , weil einfühlungsvermögen das gegengift zur scham ist .
wenn man scham in eine petrischale gibt , braucht sie drei dinge um exponentiell zu wachsen : heimlichkeit , schweigen und verurteilung .
wenn man dieselbe menge scham in die schale gibt und sie mit empathie versetzt , kann sie nicht überleben .
die zwei mächtigsten wörter , wenn wir kämpfen sind : ich auch .
und so lasse ich sie mit diesem gedanken .
wenn wir unseren weg finden wollen , zurück zueinander , ist verletzlichkeit dieser pfad .
und ich weiß , es ist verlockend , außerhalb der arena zu stehen , weil ich denke , ich tat das mein ganzes leben , und bei mir zu zu denken , ich werd ' reingehen und richtig loslegen wenn ich kugelsicher und perfekt bin .
und das ist verlockend .
aber in wahrheit passiert es nie .
und selbst wenn man so perfekt wird , wie möglich , und so kugelsicher wie man es nur sein kann , wenn man hinein kommt , ist es nicht das , was wir sehen wollen .
wir wollen , dass sie ' reingehen .
wir wollen mit ihnen sein und ihnen gegenüber .
und wir wollen einfach , für uns und die menschen , die uns wichtig sind , und die menschen , mit denen wir arbeiten , wagemutig sein .
ich danke ihnen allen sehr . ich schätze es wirklich .
