dies ist ihre konferenz und ich denke sie haben ein recht darauf , in dieser _UNK_ , etwas über den kerl zu erfahren , der für sie eine weile darauf aufpassen wird .
also , ich hole mir einen stuhl .
vor zwei jahren bei ted , glaube ich -- zu dieser folgerung bin ich gekommen -- ich denke , ich habe wohl unter einer komischen täuschung gelitten .
ich denke , ich habe damals unterbewusst geglaubt , dass ich so eine art _UNK_ war .
ich hatte diese firma , welche ich 15 jahre lang aufgebaut hatte . ihr name war future . sie war ein _UNK_ .
sie war vor kurzem an die börse gegangen , und der markt sagte , dass sie anscheinend 2 milliarden dollar wert war . eine zahl , die ich nicht wirklich verstand .
eine zeitschrift namens business 2.0 , die ich jüngst startete , war dicker als ein telefonbuch , damit beschäftigt , heiße luft in die blase zu pumpen --
-- und ich war der 40 _UNK_ besitzer einer dot com firma , die kurz vorm börsengang stand , und sicher noch mehr milliarden wert sein würde .
und all das war aus dem nichts entstanden .
15 jahre zuvor war ich ein _UNK_ , den die leute einfach auslachten , wenn ich ihnen erzählte , " ich würde wirklich gerne mein eigenes computer magazin anfangen . "
und 15 jahre später gibt es -- gibt es hunderte von ihnen . und 2000 angestellte -- es war eine so aufregende zeit .
das datum war februar 2000 .
ich dachte , der kleine graph meines _UNK_ der ein bisschen an moores gesetz erinnerte -- immer steil nach oben -- es würde für ewig so weitergehen .
ich meine , es musste doch . oder ? mich erwartete eine _UNK_ überraschung .
die dot com firma , ironischerweise snowball genannt , war die allerletzte _UNK_ internetfirma , die an die börse ging im nächsten monat bevor nasdaq explodierte , und für mich eine 18 monatige _UNK_ begann .
ich sah -- ich beobachtete alles , was ich aufgebaut hatte , zerbröckeln . und es sah so aus , als ob all dieses zeug sterben würde , und 15 jahre arbeit sich in luft auflösen würde .
es drehte mir den magen um .
die erste brauchte 8 jahre voller blut , schweiß und tränen , um 350 angestellte zu erreichen -- etwas , auf das ich in dieser branche sehr stolz war .
februar 2001 . an einem tag entließen wir 350 menschen , und bevor das blutvergießen beendet war hatten 1000 menschen ihren beruf verloren von meinen firmen . ich fühlte mich scheußlich .
ich beobachtete meinen eigenen nettowert fallen , mit ungefähr einer millionen dollar pro tag , jeden tag , 18 monate lang .
und , schlimmer als das , viel schlimmer , mein selbstwertgefühl verdampfte sozusagen .
ich lief mit diesem großen schild auf meiner stirn herum : " verlierer . "
und ich glaube , was mich , wenn ich _UNK_ , am meisten _UNK_ , ist : wie zur hölle konnte ich es zulassen , dass mein privates glück sich so sehr mit diesem business _UNK_ ?
nun ja , am ende schafften wir es , future und snowball zu retten aber , zu diesem zeitpunkt war ich bereit , _UNK_ ,
und , um eine lange geschichte kurz zu machen , hier bin ich gelandet .
und warum ich diese geschichte erzähle ist , weil ich aus vielen unterhaltungen glaube , dass eine menge menschen in diesem raum in einer ähnlichen art achterbahn saßen -- emotionale achterbahn -- in den letzten paar jahren .
dies war eine große , große übergangszeit , und ich glaube , dass diese konferenz für uns alle eine große rolle spielen kann , um uns _UNK_ in die nächste phase , was auch immer als nächstes kommt .
das thema nächstes jahr ist wiedergeburt .
es war bei dem gleichen ted vor zwei jahren , als richard und ich eine abmachung über teds zukunft getroffen haben .
und ungefähr zu derselben zeit , und ich vermute zum teil auch deswegen , begann ich etwas zu tun , was ich während des fokus auf den beruf vergessen hatte . ich begann , wieder zu lesen .
und ich entdeckte , dass , während ich damit beschäftigt war , business zu spielen , eine unglaubliche revolution in so vielen _UNK_ stattfand -- von kosmologie , zu psychologie , zu evolutionärer psychologie , zu anthropologie , zu -- wissen sie , all das hatte sich verändert .
und die art und weise , in der man über uns als spezies nachdenken konnte , und unseren planeten , hatte sich so sehr verändert , und das war unglaublich spannend .
und was wirklich am spannendsten war , und ich glaube richard wurman hat das mindestens 20 jahre vor mir entdeckt , war , dass all diese sachen miteinander zu tun haben .
sie sind verknüpft . sie lassen sich alle _UNK_ .
wir haben darüber sehr viel gesprochen , und ich habe darüber nachgedacht , hierfür ein beispiel zu geben , nur eins . madame de gaulle , die frau des französischen präsidenten , war bekannterweise mal gefragt worden " wonach begehren sie am meisten ? "
und sie antwortete " ein penis . "
und wenn man darüber nachdenkt , stimmt das . was wir alle am meisten begehren , ist ein penis . oder , naja , " glück " , wie wir auf englisch sagen .
und etwas -- okay , viel glück damit bei der japanischen übersetzung .
aber so etwas grundsätzliches wie glück , welches man vor 20 jahren nur in der kirche oder moschee oder synagoge , diskutieren konnte , plötzlich zeigt sich , dass es dutzende ted - artige fragen gibt , die man stellen kann und die wirklich interessant sind .
man kann fragen , was es biochemisch auslöst ; neurologie , serotonin , all diese sachen .
man kann fragen : was sind die psychologischen gründe dafür ? angeboren , erworben , aktuelle umstände ?
es stellt sich heraus , dass die forschung in diesem gebiet absolut überwältigend ist .
man kann es als eine _UNK_ sehen , als eine aufgabe künstlicher intelligenz warum -- ist es notwendig eine analogie von glück in das gehirn eines computers einzubauen , damit es richtig funktioniert ?
man kann es mit geopolitischen begriffen beschreiben und sagen , woran liegt es , dass eine milliarden menschen auf diesem planeten , so hoffnungslos _UNK_ sind , dass sie keine chance auf glück haben , und dagegen fast der ganze rest , egal wie viel geld sie haben , seien es zwei dollar pro tag oder was auch immer , im durchschnitt fast genauso glücklich sind ?
oder man kann es als eine sache der evolutionären psychologie sehen . warum sollten unsere -- haben unsere gene das als eine art trick erfunden damit wir uns auf bestimmte weisen verhalten ? wie das _UNK_ durch den parasiten , damit wir uns auf bestimmte weisen verhalten , damit sich unsere gene vermehren ?
sind wir die opfer eines _UNK_ ?
und so weiter und so fort .
um selbst etwas für uns so wichtiges zu verstehen wie glück , muss man in all diese unterschiedlichen bereiche abzweigen , und ich habe noch keinen ort entdeckt , außer ted , wo man so viele fragen , in so viele verschiedene richtungen stellen kann .
und das ist das tiefgründige über das richard spricht : um irgendetwas zu verstehen , muss man all die kleinen dinge verstehen . ein bisschen was über alles , das es umgibt .
und damit , stück für stück , während dieser drei tage , beginnt man damit , nachzuvollziehen : warum höre ich mir all dieses bedeutungslose zeug an ?
und am ende der vier tage , brummt das gehirn und man fühlt sich _UNK_ , lebendig und begeistert , und das ist , weil all die verschiedenen teilchen zusammengefügt wurden .
das ist das totale _UNK_ , wir werden --
das ist das mentale equivalent zu der _UNK_ .
jedes geistige organ ist angesprochen . wirklich .
genug mit der theorie , chris . sag uns endlich , was du tun wirst , ok ?
also , werde ich . hier ist die vision für ted .
nummer eins : tue nichts . ted ist nicht kaputt , also werde ich es nicht reparieren .
jeff bezos war so nett mir _UNK_ , " chris , ted ist wirklich eine tolle konferenz .
du muss wirklich große scheiße bauen um es schlecht zu machen . "
also gab ich mir den titel des ted _UNK_ aus einem grund , und ich verspreche ihnen hier und jetzt , dass die kernwerte , die ted so besonders machen , nicht geändert werden .
wahrheit , neugierde , vielseitigkeit , kein verkauf , kein _UNK_ , kein mitlaufen , keine _UNK_ .
nur das verfolgen des interesses , wo immer es liegt , alle disziplinen , die hier vertreten sind übergreifend .
das wird sich überhaupt nicht ändern .
nummer zwei : ich werde für das nächste jahr eine großartige reihe von rednern zusammenstellen .
der zeitplan mit dem ted arbeitet ist einfach fantastisch , nachdem man aus der _UNK_ mit monatlichen _UNK_ kommt .
es gibt ein jahr , um es zu erledigen , und schon jetzt , ich hoffe ich kann es ihnen demnächst zeigen , gibt es etwa 25 grandiose redner für das nächste jahr .
und von der community bekomme ich großartige unterstützung -- das hier ist eine so tolle gemeinschaft und zusammen , erreichen unsere kontakte so ziemlich jeden im land , der interessant ist , wenn nicht auf dem planeten .
das ist wahr .
nummer drei : ich möchte gerne , wenn ich es schaffe das ted erlebnis über das ganze jahr hinweg ein bisschen verlängern .
und eine _UNK_ , mit der wir das machen werden , wird der _UNK_ sein .
bücher haben mich in den letzten jahren gerettet , und das ist ein geschenk , dass ich weitergeben möchte ,
also gibt es , wenn sie sich für ted 2003 anmelden , alle sechs wochen ein paket mit ein oder zwei büchern und einem grund , warum diese zu ted passen .
sie sind vielleicht von einem ted redner und damit können wir die konversation während des jahres am laufen halten und nächstes jahr wiederkommen , nach der gleichen intellektuellen und emotionalen reise .
ich glaube , das wird toll werden .
und außerdem , viertens , möchte ich die sapling foundation erwähnen , die der neue besitzer von ted ist .
_UNK_ eigentum bedeutet , dass teds gesamte erlöse in die bereiche , für die sapling steht , gehen werden .
und , noch wichtiger , denke ich , die ideen , die hier vorgestellt und ausgeführt werden , sind ideen , welche die stiftung benutzen kann , denn es gibt eine großartige synergie .
schon jetzt , allein in den letzten paar tagen , hatten wir so viele menschen , die über dinge sprachen , die ihnen wichtig sind , die sie mit leidenschaft verfolgen , die etwas bewegen können , und die vorstellung , diese formation von menschen _UNK_ -- einige der sachen , an die wir glauben , das geld , dass diese konferenz sammeln kann und die ideen -- ich bin überzeugt , dass diese kombination , mit der zeit , etwas bewegen wird .
und ich bin deswegen sehr aufgeregt .
wirklich : ich glaube nicht , insgesamt , dass ich in meinem leben je wegen etwas so aufgeregt war
ich bin hier auf lange sicht und ich wäre sehr geehrt und gespannt wenn sie mich auf dieser reise begleiten .
