amerika'da herhangi bir caddede durduğunuzu düşünün ve bir japon gelip size , " afedersiniz , bu bloğun ismi nedir ? " diye sorarsa
" üzgünüm . şey , bu oak caddesi , şu da _UNK_ caddesi .
bu 26. cadde , şu 27. " dersiniz .
o " peki ama bu bloğun ismi nedir ? " diye ısrar ederse de
" şey , blokların ismi olmaz . caddelerin olur ,
bloklar sadece caddelerin arasındaki isimsiz yerlerdir . " dersiniz .
kafası karışmış ve hayalkırıklığına uğramış bir şekilde uzaklaşır .
şimdi düşünün ki siz japonya'da herhangi bir caddede duruyorsunuz , yanınızdaki kişiye dönüp " afedersiniz , bu caddenin ismi nedir ? " diye soruyorsunuz .
size " hmm , şey bu 17. blok ve şu da 16. " şeklinde cevap verir .
siz " peki , ama bu caddenin ismi nedir ? " diye ısrar edince
" şey , caddelerin ismi olmaz .
blokların ismi olur .
google maps'e bakın . şunlar 14. , 15. , 16. , 17 . , 18. , 19. bloklar .
bütün bu blokların ismi var . caddeler sadece blokların arasındaki isimsiz yerlerdir . " der .
siz bunun üzerine " peki ama evinizin adresini nasıl biliyorsunuz ? " dersiniz .
o da " kolay , bu sekizinci bölge .
şu 17. blok , evin cadde numarası bir . " der .
siz de " peki . ama mahallede yürürken bazı ev _UNK_ sırayla gitmediğini fark ettim . " diyince
" tabi ki sırayla gidiyorlar . binaların yapılma sırasıyla ...
bu _UNK_ ilk inşa edilen ev numarası bir .
i̇kinci inşa edilen ev iki numara .
üçüncü ev ü ç numara . çok kolay ve gayet açık . " der .
bazen farkında olmadığımız bazı varsayımlara sahip olduğumuzu ve bu varsayımların tam tersinin de doğru olabileceğini görmek için dünyanın öteki ucuna gitmemiz _UNK_ bayılıyorum .
örneğin , çin'de kendi işlerini sağlıklı tutma olarak tanımlayan doktorlar var .
bu yüzden , sağlıklı olduğunuz her ay onlara ücret ödüyorsunuz , hastalandığınızda da birşey _UNK_ çünkü o zaman işlerini yapamamış oluyorlar . yani siz sağlıklı olunca zengin oluyorlar , hastalanınca değil .
bir çok müzikte " bir " i başlama vuruşu zannederiz . bir , iki , ü ç , dört .
ama batı afrika müziğinde " bir " müzik parçasının bitişi olarak algılanır , tıpkı bir cümlenin sonundaki nokta gibi .
yani bunu sadece parçalara ayırmakta değil , _UNK_ da görürüz . i̇ki , ü ç , dört , bir .
ve bu harita da gayet doğru .
derler ki hindistan hakkında söyleyebileceğiniz ne kadar doğru şey varsa tersi de doğrudur .
o yüzden unutmayalım , ted'de ya da başka bir yerde , ne kadar harika fikriniz varsa ya da _UNK_ , bunların tersi de doğru olabilir .
_UNK_ _UNK_ _UNK_ .
