für alle hier in diesem raum heute , können wir feststellen , dass wir glück haben .
wir leben nicht in der welt , in der unsere mütter , unsere großmütter gelebt haben , in der _UNK_ für frauen so begrenzt waren .
und wenn sie heute in diesem raum sind , sind die meisten von uns in einer welt aufgewachsen , in der wir fundamentalen menschenrechte haben . und überraschenderweise leben wir noch immer in einer welt , in der einige frauen diese rechte nicht haben .
davon abgesehen , haben wir immer noch ein problem und das ist ein echtes problem .
das problem lautet : frauen schaffen es nicht an die spitze ihrer berufe , wo auch immer in der welt .
die zahlen erzählen die geschichte recht deutlich .
190 staatsoberhäupter -- neun davon sind frauen .
von allen _UNK_ auf dieser welt , sind 13 prozent frauen .
im unternehmensbereich , frauen an der spitze , _UNK_ - und vorstandsebene -- erreichen maximal 15 , 16 prozent .
die zahlen haben sich seit 2002 nicht verändert und entwickeln sich in die verkehrte richtung .
und sogar im non - profit - bereich , einer welt von der wir manchmal denken , dass sie von mehr frauen angeführt wird , sind 20 prozent an der spitze frauen .
wir haben auch ein anderes problem , denn frauen sind mit härteren entscheidungen konfrontiert , die zwischen _UNK_ erfolg und persönlicher verwirklichung liegen .
eine aktuelle studie in den usa
zeigte , dass von den verheirateten gehobenen führungskräften , zwei drittel der verheirateten männer kinder haben aber nur ein drittel der verheirateten frauen .
vor einigen jahren war ich in new york um einen deal abzuschließen , und ich war bei einer dieser schicken new yorker private - _UNK_ - firmen , ihr könnt euch das vorstellen .
und ich bin also in der besprechung , die ungefähr 3 stunden dauert und nach 2 stunden fällt die biologisch bedingte pause an und alle stehen auf , und der partner , der die besprechung leitet , sieht auf einmal sehr verlegen aus .
und es wurde mir klar , dass er nicht wusste wo in seiner firma die damentoilette war .
ich schaute mich also nach _UNK_ um , denn ich dachte , dass sie gerade erst eingezogen waren , aber ich sah keine .
also sagte ich : " sind sie gerade erst in dieses büro eingezogen ? "
und er sagte : " nein , wir sind hier schon seit ungefähr einem jahr . "
und ich sagte : " heißt das etwa , dass ich die einzige frau bin , die innerhalb eines jahres in diesem büro einen deal verhandelt hat ? "
und er schaut mich an und sagt : " ja . oder vielleicht sind sie auch nur die einzige , die zur toilette musste . "
die frage ist also , wie können _UNK_ das beheben ?
wie können wir die zahlen an der spitze verändern ?
wie können wir es anders machen ?
ich möchte damit beginnen zu sagen , ich spreche hierüber -- darüber , frauen in der arbeitswelt zu halten -- weil ich wirklich denke , dass das die antwort ist .
im einkommensstarken bereich unserer arbeitswelt , bei den personen , welche die spitze erreichen -- fortune - 500 - _UNK_ , oder vergleichbares in anderen industrien -- ist das problem , ich bin davon überzeugt , dass frauen abspringen .
menschen reden sehr viel darüber , und sie reden über dinge wie flexible arbeitszeit und _UNK_ und die programme , die firmen haben sollten , um frauen schulen .
ich möchte über nichts von alldem heute sprechen -- obwohl das alles sehr wichtig ist .
heute möchte ich mich darauf konzentrieren , was wir als einzelpersonen tun können .
was müssen wir uns selbst als botschaft mitgeben ?
was sind die botschaften für die frauen , die mit und für uns arbeiten ?
was sind die botschaften für unsere töchter ?
ich möchte am anfang klarstellen , dass diese rede frei von urteilen ist .
ich habe nicht die richtige antwort ;
ich habe sie noch nicht einmal für mich selbst .
am montag verließ ich san francisco , meinen heimatort , und flog zu dieser konferenz .
als ich meine dreijährige tochter zur vorschule brachte , klammerte sie sich an mein bein , und weinte : " mama , nicht in das flugzeug steigen . "
das ist schwer . ich fühle mich manchmal schuldig .
ich kenne keine frau , egal ob sie zu hause ist oder berufstätig ist , die sich nicht manchmal so fühlt .
ich sage also nicht , dass das verbleiben im berufsleben für jede das richtige ist .
mein talk heute dreht sich darum , was die botschaften sind , wenn du sehr wohl im berufsleben bleiben möchtest . und ich denke es gibt drei .
erstens , sitze am tisch .
zweitens , mache deinen partner zu einem echten partner .
und drittens -- gehe nicht bevor du gehst .
nummer eins : sitze am tisch .
vor einigen wochen bei facebook hatten wir einen sehr hohen _UNK_ zu gast und er kam , um sich mit leitenden führungskräften aus dem silicon valley zu treffen .
und alle saßen um den tisch herum .
und er wurde von diesen beiden frauen begleitet , die beide eine ziemlich hohe position in seiner abteilung _UNK_ . und ich sagte zu ihnen : " setzen sie sich an den tisch . kommen sie , setzen sie sich an den tisch . " und sie saßen am _UNK_ ende des raumes .
als ich im college in meinem senior - jahr war , hatte ich einen kurs mit dem namen " europäische intellektuelle geschichte " .
so was muss man doch am college lieben .
ich wünschte , ich könnte das jetzt tun .
und ich hatte den kurs zusammen mit meiner _UNK_ carrie , die eine brillante _UNK_ war -- und sich zu einer brillanten _UNK_ entwickelt hat -- und meinem bruder -- cleverer junge , aber ein _UNK_ spielender _UNK_ , der sich im zweiten jahr befand .
wir drei besuchten den kurs zusammen .
carrie liest alle bücher im original , auf griechisch und lateinisch -- besucht alle vorlesungen --
ich lese alle bücher auf englisch und besuche die meisten vorlesungen .
mein bruder ist irgendwie beschäftigt ;
er liest eines der 12 bücher und geht zu ein paar vorlesungen , spaziert zu unserem zimmer ein paar tage vor der prüfung für eine _UNK_ .
wir drei gehen zusammen zur prüfung , wir setzen uns .
und wir sitzen da für drei stunden -- mit unseren kleinen blauen notizbüchern -- ja , ich bin so alt .
und wir gehen raus am ende , schauen uns an und sagen : " wie ist es bei dir gelaufen ? "
carrie sagt : " mann , ich habe das gefühl , dass ich das hauptargument der _UNK_ von _UNK_ nicht gut dargelegt habe . "
und ich sage : " gott , ich wünschte wirklich , dass ich die verbindung zwischen john lockes _UNK_ und den nachfolgenden philosophen geknüpft hätte . "
und mein bruder sagt : " ich habe die beste note in der klasse . "
" du hast die beste note ?
du weißt gar nichts . "
das problem mit solchen geschichten ist , dass sie zeigen , was die daten bestätigen : frauen unterschätzen systematisch ihre eigenen fähigkeiten .
wenn man männer und frauen testet und sie hinsichtlich total _UNK_ kriterien wie _UNK_ befragt , liegen männer fälschlicherweise etwas zu hoch und frauen liegen fälschlicherweise etwas zu niedrig .
im berufsleben verhandeln frauen nicht für ihre position .
eine zweijährige studie von menschen , die nach dem college ins berufsleben eintreten , zeigte , dass 57 prozent der jungen -- oder männer -- über ihr erstes gehalt verhandeln , aber nur sieben prozent der frauen .
und noch viel wichtiger ist , dass männer sich den erfolg selbst zuschreiben , während frauen es auf externe faktoren schieben .
wenn man männer fragt , warum sie erfolgreich waren , sagen sie : " ich bin super .
offensichtlich . warum fragst du überhaupt ? "
wenn man frauen fragt , warum sie erfolgreich waren , sagen sie , dass ihnen jemand geholfen hat , sie glück hatten , dass sie sehr hart gearbeitet haben .
warum spielt das eine rolle ?
mann , das spielt eine große rolle , weil niemand in die _UNK_ kommt , wenn sie am rand , und nicht am tisch sitzen . und niemand bekommt eine beförderung , wenn sie denken , dass sie ihren erfolg nicht verdienen , oder sie noch nicht einmal ihren eigenen erfolg verstehen .
ich wünschte , die antwort wäre einfach .
ich wünschte , ich könnte einfach all den jungen frauen sagen , mit denen ich zusammenarbeite , all diesen wunderbaren frauen , " glaubt an euch und verhandelt für euch selbst .
macht euch euren erfolg zu eigen . "
ich wünschten ich könnte dies meiner tochter sagen .
aber es ist nicht so einfach .
was die daten nämlich zeigen , mehr als alles andere , ist eine sache -- nämlich erfolg zu haben und gemocht zu werden , die sich _UNK_ bedingen für männer und sich für frauen ausschließen .
und jeder nickt , weil wir alle wissen , dass das wahr ist .
es gibt eine wirklich gute studie , die das gut verdeutlicht .
es gibt eine berühmte studie der harvard business school über eine frau namens heidi roizen .
und sie ist eine unternehmerin in einer firma im silicon valley und sie benutzt ihre kontakte , um eine sehr erfolgreiche venture - _UNK_ - _UNK_ zu werden .
2002 -- vor gar nicht so langer zeit -- nahm ein professor , der damals an der columbia university war , diesen fall und änderte ihn zu howard roizen ab .
und er verteilte den fall -- beide -- an zwei gruppen von studenten .
er hat genau ein wort verändert : heidi zu howard .
aber das eine wort hat einen wirklich großen unterschied gemacht .
er hat dann die studenten befragt . die guten nachrichten sind , dass die studenten , männer und frauen , dachten , dass heidi und howard gleich kompetent waren und das ist gut .
die schlechten nachrichten sind , dass jeder howard mochte .
er ist ein toller typ , man will für ihn arbeiten ,
man will mit ihm einen tag angeln gehen .
aber heidi ? nicht so sicher .
sie ist ein bisschen sehr um sich bemüht . sie ist ein bisschen politisch .
man weiß nicht , ob man für sie arbeiten will .
das stellt die _UNK_ dar .
wir müssen unseren töchtern und _UNK_ sagen , wir müssen es uns selbst sagen , um zu glauben , dass wir die eins haben , dass wir die beförderung anstreben sollen , dass wir am tisch sitzen sollen . und wir müssen dies in einer welt tun , in der es für sie heißt , opfer dafür zu bringen , obwohl dies für ihre brüder nicht gilt .
das traurigste daran ist , dass es sehr schwierig ist , sich daran zu erinnern .
ich erzähle jetzt eine geschichte , die wirklich sehr peinlich für mich ist , aber ich denke , dass es wichtig ist .
ich gab vor kurzem eine präsentation bei facebook für ungefähr hundert angestellte . einige stunden später , es gab da eine junge frau , die dort arbeitet , sie saß draußen an meinem kleinen schreibtisch und sie wollte mit mir reden .
ich sagte zu und sie setzte sich und wir redeten .
und sie sagte : " ich habe heute etwas gelernt .
ich habe gelernt , dass ich meine hand oben halten muss . "
ich sagte : " was meinst du ? "
sie sagte : " nun , du hast diese präsentation gehalten und du sagtest , dass du noch zwei fragen entgegen nehmen wirst .
und ich hatte meine hand oben , mit vielen anderen und du hast zwei weitere fragen angenommen .
und ich habe meine hand wieder _UNK_ und mir fiel das auch bei allen anderen frauen auf und dann hast du mehr fragen angenommen , nur von männern . "
und ich dachte mir , wow , wenn ich das bin -- der das offensichtlich wichtig ist -- die diese präsentation hält -- und währenddessen bemerke ich noch nicht einmal , dass die hände der männer noch oben sind und die hände der frauen sind noch oben , wie gut sind wir als führungskräfte unserer firmen und unternehmen darin , wahrzunehmen , dass männer möglichkeiten verfolgen , mehr als es frauen tun ?
wir müssen frauen dazu bringen , sich an den tisch zu setzen .
botschaft nummer zwei : mache deinen partner zu einem echten partner .
ich bin davon überzeugt , dass wir im arbeitsleben mehr fortschritt gemacht haben als im häuslichen bereich .
die daten zeigen dies deutlich .
wenn eine frau und ein mann vollzeit arbeiten und sie haben ein kind , erledigt die frau doppelt so viel hausarbeit wie der mann und die frau übernimmt dreimal soviel kindererziehung wie der mann .
sie hat also drei oder zwei jobs und er hat einen .
wer denkt ihr steigt aus , wenn jemand mehr zu hause sein muss ?
die gründe hierfür sind sehr kompliziert und ich habe keine zeit , um darauf einzugehen .
und ich denke nicht , dass sonntags football schauen und allgemeine _UNK_ die ursachen sind .
ich denke , die ursache ist komplizierter .
ich denke , als gesellschaft setzen wir jungen mehr unter _UNK_ , als wir das mit mädchen tun .
ich kenne männer , die zu hause bleiben und im haus arbeiten , um ihre frauen bei der karriere zu unterstützen . und es ist schwierig .
wenn ich zu dieser mama - und - ich - sache gehe und ich dann einen vater dort sehe , stelle ich fest , dass die anderen mamas nicht mit ihm spielen .
und das ist ein problem , weil wir es zu einem ebenso wichtigen job machen müssen -- weil es der schwerste job in der welt ist -- zu hause zu arbeiten , für personen beider geschlechter , wenn wir dinge ausgleichen und frauen im berufsleben verbleiben lassen sollen .
studien zeigen , dass haushalte mit gleichem einkommen und gleichen verpflichtungen , auch nur eine halb so hohe scheidungsrate haben .
und wenn das noch nicht motivation genug für alle ist , sie haben auch mehr -- wie soll ich das jetzt auf der bühne sagen ? -- sie kennen sich auch mehr im biblischen sinn .
botschaft nummer drei : gehe nicht , bevor du gehst .
ich denke , es existiert eine wirklich tiefe ironie bezüglich der aktivitäten , die frauen unternehmen -- und ich sehe das die ganze zeit -- mit dem ziel , im berufsleben zu bleiben , die letztendlich dazu führen , dass sie gehen .
folgendes geschieht : wir sind alle beschäftigt , jeder ist das , eine frau ist beschäftigt .
und sie denkt darüber nach , ein kind zu bekommen . und von dem moment , an dem sie daran denkt , ein kind zu bekommen , denkt sie darüber nach , platz für das kind zu schaffen .
" wie kann ich das mit dem vereinen , was ich sonst noch alles tue ? "
und buchstäblich von diesem moment an , hebt sie ihre hand nicht mehr , strebt sie keine beförderung mehr an , übernimmt kein neues projekt mehr , sie sagt nicht : " ich . ich will das tun . "
sie beginnt , sich _UNK_ .
das problem ist , dass -- nehmen wir an , sie wird an diesem tag schwanger -- neun monate schwangerschaft , drei monate _UNK_ , sechs monate um durchzuatmen -- gehen wir zwei jahre weiter , viel häufiger -- und so wie ich das gesehen habe -- beginnen frauen viel eher , darüber nachzudenken -- wenn sie sich _UNK_ , wenn sie heiraten , wenn sie versuchen , schwanger zu werden , was eine lange zeit dauern kann .
eine frau kontaktierte mich diesbezüglich und ich schaute sie an -- sie sah etwas jung aus .
und ich sagte : " sie und ihr ehemann denken also darüber nach , ein kind zu bekommen ? "
und sie sagte : " oh nein , ich bin nicht verheiratet . "
sie hatte noch nicht einmal einen freund .
ich sagte : " sie denken darüber viel zu früh nach . "
aber der punkt ist , was passiert , wenn man anfängt , sich langsam zurückzuziehen ?
jeder , der dies durchgemacht hat -- und ich kann euch sagen , sobald man ein kind hat , muss der job wirklich richtig gut sein , damit man wieder zurückgeht , weil es schwer ist , ein kind _UNK_ -- dein job muss eine herausforderung sein .
er muss erfüllend sein .
man muss das gefühl haben , einen unterschied zu machen .
und wenn du vor zwei jahren die beförderung _UNK_ hast und ein anderer typ hat sie angenommen , wenn du vor drei jahren aufgehört hast , nach herausforderungen zu schauen , wirst du gelangweilt sein , denn du hättest weiter gas geben sollen .
geh nicht , bevor du gehst .
bleib dabei .
gib weiter gas , bis zu dem tag , an dem du gehen muss , um eine auszeit für ein kind zu nehmen -- und dann triffst du deine entscheidungen .
triff keine entscheidungen zu weit im voraus , besonders nicht die , von denen du noch nicht mal weißt , dass du sie machst .
meine generation wird leider nicht viel an den zahlen an der spitze ändern können .
sie bewegen sich einfach nicht .
wir werden es nicht erreichen , dass 50 prozent der bevölkerung -- in meiner _UNK_ werden nicht 50 prozent der menschen an der spitze einer jeden branche sein .
aber ich habe die hoffnung für zukünftige generationen .
ich denke eine welt , wo die hälfte unserer länder und firmen von frauen geführt wird , wäre eine bessere welt .
und das ist nicht nur , weil menschen dann wissen würden , wo die damentoilette ist , obwohl das sehr hilfreich wäre .
ich denke , dass es eine bessere welt wäre .
ich habe zwei kinder .
ich habe einen fünf jahre alten sohn und eine drei jahre alte tochter .
ich möchte , dass mein sohn eine wahl hat , seinen beitrag im berufsleben oder zu hause zu leisten . und ich möchte , dass meine tochter die wahl hat nicht nur erfolgreich zu sein , sondern auch dafür gemocht zu werden .
vielen dank .
