frank gehry : j'ai écouté ce scientifique ce matin le dr. mullis parlait de ses expériences , et j'ai pris conscience que j'ai failli devenir un scientifique .
à 14 ans mes parents m'ont offert un kit de chimiste .
et j'ai décidé de faire de l'eau .
alors , j'ai fait un générateur d'hydrogène , puis un générateur d'oxygène .
et j'ai plongé leurs deux tuyaux dans un bécher , et j'y ai jeté une allumette .
et le verre , -- heureusement que je m'étais retourné -- j'en avais plein de morceaux dans mon dos .
c'était à plus de 4 mètres .
le mur en était recouvert .
j'avais provoqué une explosion .
richard saul wurman : vraiment ?
fg : des passants sont arrivés et ont frappé à la porte pour voir si j'allais bien .
rw : je voudrais recommencer - -- juste reprendre cette séance depuis le début .
le gentleman à ma gauche est le très célèbre , peut - être trop célèbre , frank gehry et frank , vous êtes arrivé à un point surprenant je veux dire que c'est ahurissant pour un artiste -- pour un architecte -- de devenir vraiment une icône et une légende vivante je veux dire que vous êtes devenu , même si vous pouvez en rire parce que c'est amusant -- vous savez , c'est une pensée étrange ...
mais votre bâtiment est une icône .
vous pouvez en faire un petit dessin , on pourrait l'utiliser dans les pubs .
et vous avez eu -- pas un statut de rock - star , mais un statut de célébrité en faisant ce que vous aviez envie de faire toute votre vie .
et je sais que le chemin a été extrêmement difficile .
et il ne semble pas que vos concessions , quelles qu'elles aient pu être , furent bien grandes .
vous avez continué à aller de l'avant dans une vie dans laquelle on dépend des commandes .
mais c'est quelque chose d'intéressant pour une personne créative .
beaucoup d'entre nous travaillent pour des gens .
notre sort est entre les mains d'autres personnes .
et c'est un des grands dilemmes -- nous sommes dans une session dédiée à la créativité -- c'est un des grands dilemmes de la créativité comment faire un travail qui soit assez grand sans faire faillite ?
et vous y êtes arrivé .
et c'est ce qui rend votre victoire deux fois plus grande -- trois fois plus grande .
ce n'est pas vraiment une question mais pouvez commenter ce qui vient d'être dit . c'est un grand sujet .
fg : eh bien , j'ai toujours simplement -- je ne suis jamais vraiment sorti chercher du travail .
j'ai toujours attendu qu'en quelque sorte il vienne frapper à ma tête .
et quand j'ai débuté , je croyais que l'architecture était une entreprise de services et qu'il fallait plaire aux clients et tout ça .
et j'ai réalisé , quand je venais aux réunions _UNK_ à la tôle ondulée et autres maillons de chaîne , que les gens me regardaient comme si je _UNK_ de mars mais je ne pouvais rien faire d'autre .
c'était ma réponse aux gens et à l'époque .
et , de fait , cela _UNK_ aux clients que j'avais qui n'avaient pas beaucoup de moyens et qui ne pouvaient donc pas dépenser beaucoup .
je pense que c'était lié aux circonstances .
jusqu'à ce que j'en sois arrivé à ma maison , dont le client était ma femme .
nous avons acheté ce tout petit _UNK_ à santa monica et pour environ 50 000 dollars , j'ai construit une maison autour ça avait passionné quelques personnes .
j'ai été rendre visite à un artiste , michael heizer , dans le désert , quelque part près de las vegas .
il construit cette immense place en béton .
et c'était tard le soir , nous avions beaucoup bu .
nous étions seuls , debouts dans le désert et il a dit -- en pensant à ma maison -- il a dit " est - ce qu'il t'est jamais venu à l'idée que , si tu construisais des trucs plus durables , quelque part , dans 2000 ans , quelqu'un les aimera ? "
alors , je me suis dit -- oui , c'est certainement une bonne idée .
par chance , je commençais à avoir des clients qui avaient un peu plus d'argent , alors les trucs sont devenus un peu plus durables .
mais je venais de découvrir que le monde ne va pas durer aussi longtemps que ça .
ce gars nous l'a dit l'autre jour .
alors où est - ce qu'on va maintenant ?
retour vers -- tout est tellement éphémère .
je ne vois pas les choses comme vous les avez _UNK_ .
pour moi , chaque jour est une nouveauté .
_UNK_ chaque projet avec une nouvelle insécurité , presque comme le tout premier que j'aie jamais réalisé j'en ai des sueurs froides je me lance et commence à travailler , je ne suis pas sûr où je vais .
si je savais où j'allais , je ne le ferais pas .
quand je peux le prévoir ou le planifier , je ne le fais pas je m'en débarasse .
donc je _UNK_ avec la même appréhension .
bien sûr , avec le temps , j'ai bien plus confiance dans le fait que ça va aller .
j'ai une sacrée entreprise .
j'ai 120 employés .
et il faut les payer .
du coup , ça implique pas mal de responsabilité .
mais le vrai travail sur le projet se fait avec , je pense , une insécurité salutaire .
et comme l'a dit le dramaturge l'autre jour -- j'ai pu faire le lien --- on n'est sûr de rien .
quand bilbao a été fini et que je l'ai regardé , j'ai vu toutes les erreurs .
ce n'étaient pas des erreurs .
j'ai vu tout ce que j'aurais voulu modifier .
et ça m'a gêné .
j'ai senti une gêne - comment pouvais - je avoir fait ça ?
comment pouvais - je avoir fait des formes pareilles , ou fait des trucs pareils ?
ça m'a pris plusieurs années pour que je puisse , maintenant , le voir avec recul et dire , quand on tourne au coin de la rue et qu'un morceau du bâtiment va avec la route et la rue , et qu'il apparaît qu'ils sont en relation , pour dire que j'ai commencé à l'aimer .
rw : où en est le projet de new york ?
fg : je ne sais pas vraiment .
tom krens est venu me voir avec le projet de bilbao et m'a tout expliqué et j'ai cru qu'il était cinglé , et je pensais qu'il ne savait pas ce qu'il faisait .
et il l'a réalisé .
alors , je pense qu'il est _UNK_ et le phénix réunis en une seule personne .
et il se lève ici -- puis il revient .
ils en parlent encore .
les événements du 11 septembre ont suscité un certain intérêt pour son déplacement à ground zero .
et je suis résolument contre .
je me sens tout simplement mal à l'aise de parler de ground zero ou d'envisager d'y construire quelque chose .
je pense pour longtemps .
rw : l'image sur l'écran , c'est disney ?
fg : oui .
rw : où en est le projet par rapport à ça , et quand cela sera - t - il terminé ?
fg : ça , ce sera terminé en 2003 -- en septembre , octobre .
et j'espère que kyu , et herbie , et yo yo et tous ces gars viendront s'y amuser avec nous .
heureusement , actuellement , la plupart des gens avec qui je travaille sont des gens que j'apprécie vraiment .
richard _UNK_ est certainement l'une des raisons principales qui ont fait que j'obtienne le hall disney .
cela fait assez longtemps qu'il est un moteur .
il n'y a pas beaucoup de gens qui se sentent réellement concernés par l'architecture parmi les clients .
voyez - vous , si on considère le monde et même juste ce public , la plupart d'entre nous se sentent concernés par les bâtiments .
rien de ce qu'on appellerait l'architecture , d'accord ?
alors , quand on en trouve un -- un gars comme ça , on ne le lâche plus .
il est devenu le patron de l'art center , et là , il y a un bâtiment de craig _UNK_ .
j'ai connu craig et je le respectais .
et ils veulent y ajouter quelque chose .
et c'est dur d'ajouter quelque chose à un bâtiment pareil .
c'est un bel immeuble en acier noir , minimaliste et richard veut y ajouter une bibliothèque et d'autres trucs pour étudiants .
et c'est une sacrée superficie .
et j'ai réussi à le convaincre de laisser entrer dans l'équipe un autre architecte , du portugal : alvaro siza rw : pourquoi voulez - vous cela ?
fg : je savais que vous poseriez cette question c'était de l'intuition fg : alvaro siza a grandi et vécu au portugal , et il est assurément la référence portugaise question architecture .
je lui ai rendu visite il y a quelques années et il m'a montré ses premiers travaux .
et ses premiers travaux avaient des similitudes avec mes premiers travaux .
quand j'ai quitté l'université , j'ai commencé à essayer de faire des choses en californie du sud en fonction du contexte .
et on se retrouve dans la logique des toits coloniaux espagnols en tuiles et des trucs comme ça .
j'ai essayé de comprendre ce langage comme un début , comme un tremplin .
et les promoteurs en avaient fait tellement , ça avait été tellement _UNK_ que ce n'en était plus un -- j'ai arrêté .
je veux dire , charlie moore en a fait un tas , mais je ne le sentais pas pour moi .
de l'autre côté , siza continuait au portugal , où se trouvait la vraie substance , et a développé un langage moderne qui se réfère à ce langage historique .
et j'avais toujours senti qu'il fallait qu'il vienne en californie du sud et y construise un bâtiment .
j'ai essayé de lui trouver quelques emplois mais ça ne s'est pas bien _UNK_ .
et j'aime l'idée de collaborer avec des gens comme ça , parce que ça vous pousse en avant .
je l'ai fait avec claes oldenburg et avec richard serra , qui ne pense pas que l'architecture soit un art .
vous vous rendez compte ?
rw : qu'est - ce qu'il a dit ?
fg : il traite l'architecture de " plomberie " fg : quoi qu'il en soit ... revenons à siza .
c'est une expérience plus riche .
ça doit être comme ça pour kyu quand il fait des trucs avec les musiciens .
ça doit ressembler un peu à ça .
où vous -- hein ?
public : de l'architecture liquide .
fg : de l'architecture liquide .
c'est comme le jazz -- on improvise , on travaille ensemble , on fait son solo , on fait quelque chose , ils font quelque chose et je pense que c'est une manière de -- pour moi , c'est une manière d'essayer de comprendre la ville et ce qui peut arriver dans la ville rw : est - ce que ce sera près du campus actuel ?
ou est - ce que ce sera à proximité -- fg : non , c'est près du campus actuel .
de toute façon , il fait partie de ce genre de clients .
ce n'est pas son argent , bien sûr rw : quel est son planning à ce sujet ?
fg : je ne sais pas .
c'est quoi le planning , richard ?
richard : ça commencera en 2004 fg : 2004 .
vous pouvez venir pour l'inauguration . je vous _UNK_ .
plus sérieusement , la question de la construction de la ville dans une démocratie est intéressante parce qu'elle crée le chaos , pas vrai ?
si chacun fait sont truc dans son coin ça crée un environnement très chaotique , et si vous arrivez à comprendre comment vous débarrasser des autres -- je veux dire , c'est pas que -- si vous arrivez à avoir un tas de gens qui se respectent mutuellement dans leur travail et jouent chacun sa partition , vous devriez être capable de créer des modèles pour arriver à construire des parties de la ville sans avoir recours au grand architecte , comme le modèle du rockefeller center , qui est en quelque sorte d'une autre époque .
rw : j'ai trouvé la chose la plus remarquable .
mon idée préconçue de bilbao était ce magnifique bâtiment , et on y entrerait et il y aurait des espaces extraordinaires .
j'avais vu des dessins que vous aviez présentés ici , à ted .
la surprise de bilbao était dans son lien avec la ville .
c'était la surprise de traverser la rivière , d'aller sur l'autoroute qui l'entoure , de descendre la rue et de le découvrir .
c'était ça , la vraie surprise de bilbao .
fg : mais vous savez , richard la plupart des architectes , lorsqu'ils présentent leur travail -- la plupart des gens que nous connaissons , on se lève et on parle de son travail et c'est un peu comme si on disait à tout le monde qu'on est quelqu'un de bien , en disant " regardez , je me soucie du contexte , je me soucie de la ville , je me soucie de mon client , je me soucie de mon budget , d'être dans les temps . "
bla , bla , bla et tout et tout .
et c'est comme si on se nettoyait de manière à -- en disant tout ceci , ça signifie que notre travail est bon , quelque part .
et je pense que tout le monde -- je veux dire ça devrait être un fait , comme la gravité .
on ne va pas défier la gravité .
on va devoir travailler avec le service des constructions si on ne tient pas ses budgets , on ne va pas avoir beaucoup de travail .
en cas de fuite -- bilbao n'a pas eu de fuite , j'en étais si fier .
le projet du mit -- ils m'ont auditionné pour le mit , et ils ont envoyé leurs gars de l'aménagement à bilbao .
je les ai rencontrés à bilbao .
ils sont venus y passer trois jours .
rw : c'est le centre de calcul ?
fg : oui , le centre de calcul .
ils étaient là trois jours et il a plu chaque jour .
et ils ont continué à en faire le tour .
j'ai remarqué qu'ils regardaient les choses par en - dessous , et qu'ils cherchaient quelque chose .
et ils voulaient savoir où étaient cachés les seaux , vous savez ?
les gens sortent les seaux .
moi , j'étais nickel ! il n'y avait pas une fichue fuite dans tout l'immeuble .
c'était tout simplement fantastique .
mais il faut -- ouais , bon , jusque là tous les bâtiments avaient eu des fuites , alors celui - là -- rw : frank avait une espèce de -- fg : demandez à miriam !
rw : -- avait une espèce de célébrité -- sa célébrité à los angeles a reposé là - dessus pendant un bon moment .
fg : vous avez tous entendu l'histoire de frank lloyd wright , où la femme a appelé et dit : " m. wright , je suis assise sur mon canapé , et l'eau coule sur ma tête " et il a répondu : " madame , déplacez votre chaise " alors , quelques années plus tard , je construisais un bâtiment , une petite maison , pour norton simon .
et sa secrétaire , qui était un sacré bout de femme , m'a appelé et m'a dit : " m. simon est assis à son bureau et de l'eau lui tombe sur la tête " alors je lui ai raconté l'histoire de frank lloyd wright .
rw : ça n'a pas fait rire .
fg : non , pas plus aujourd'hui , d'ailleurs .
mais là où je veux en venir , c'est ça -- ce que j'appelle le " et puis quoi ? "
d'accord , vous avez résolu tous les problèmes .
vous avez fait tout le boulot . vous l'avez bien fait .
vous avez aimé vos clients .
vous avez aimé la ville .
vous êtes un bon gars -- vous êtes une personne gentille .
et puis quoi ?
qu'est - ce que vous apportez ?
et je crois que ce qui m'a toujours intéressé , c'est ça -- ce qui est une façon personnelle de s'exprimer .
bilbao , je pense , montre qu'on peut avoir cette manière personnelle de s'exprimer tout en conservant tous les repères nécessaires pour s'adapter à la ville .
c'est ce qui m'y a fait penser .
et je pense que c'est ça la question , vous savez ?
c'est le " et puis quoi ? " que la plupart des clients qui engagent des architectes -- la plupart des clients _UNK_ pas les architectes pour ça .
ils les engagent pour que le travail soit fait , que le budget soit tenu .
vous savez -- être poli , quoi !
et ils passent à côté de la vraie valeur d'un architecte .
rw : d'une certaine manière , il y a quelques années , les gens -- quand michael graves était à la mode , avant les théières -- fg : j'ai fait une théière et personne ne l'a achetée .
rw : elle _UNK_ ?
fg : non .
rw : les gens voulaient un bâtiment michael graves .
est - ce que c'est une malédiction que les gens veuillent un bâtiment bilbao ?
fg : oui . j'ai été contacté .
depuis l'inauguration de bilbao -- il y a maintenant quatre , cinq ans , je ne sais pas bien -- à la fois krens et moi avons été contactés .
avec , je ne sais pas , au moins 100 occasions à la clé .
la chine , le brésil , d'autres régions d'espagne .
pour arriver et créer l'effet bilbao .
et j'ai rencontré certaines de ces personnes .
normalement , je dis " non " d'emblée , mais certains viennent avec des références , et ils semblent bien intentionnés .
et ils vous gardent pour au moins une ou deux réunions .
une fois , j'ai pris l'avion jusqu'à malaga avec une équipe parce que la chose devait être signée avec des sceaux et divers -- vous savez -- des sceaux très officiels de la ville .
et qu'ils voulaient que je vienne et fasse un bâtiment dans leur port et je leur ai demandé de quel genre de bâtiment il s'agissait .
" quand vous serez là , on vous expliquera -- bla , bla , bla . "
alors quatre d'entre nous y sont allés .
ils nous ont pris -- ils nous ont emmenés dans un grand hôtel , on avait une vue sur la baie .
et puis il nous ont mis dans un bateau sur l'eau et ils nous ont montré tous ces sites dans le port .
ils étaient tous plus beaux les uns que les autres .
et ensuite , on devait déjeuner avec le maire et on devait dîner avec les personnes les plus importantes de malaga .
et , juste avant de partir déjeuner avec le maire , nous sommes allés voir le commissaire du port .
il y avait une table aussi grande que ce tapis et il y avait le commissaire du port , il y avait moi et il y avait mes gars .
et nous nous sommes assis , nous avons bu un verre d'eau , et personne ne parlait .
et le gars m'a regardé et a dit : " et maintenant , que puis - je faire pour vous , m. gehry ? "
rw : oh , mon dieu !
fg : alors , je me suis levé .
j'ai dit à mon équipe : " fichons le camp d'ici " nous nous sommes levés et nous sommes sortis .
ils nous ont suivis -- le gars qui nous avait amenés là - bas nous a suivis et il a dit : " vous voulez dire que vous n'allez pas déjeuner avec le maire ? "
j'ai répondu : " des clous ! " " vous n'allez pas dîner du tout ? " ils nous ont juste fait venir pour faire avancer le groupe -- vous savez , pour créer un projet .
et on en a des tas comme ça .
heureusement , je suis assez vieux pour , vous savez , pouvoir me plaindre de ne pas pouvoir voyager .
je n'ai toujours pas mon propre avion .
rw : eh bien je vais finir , et je vais clôturer la rencontre , parce qu'elle a été très longue .
mais laissez - moi simplement dire quelques mots ...
fg : est - ce que je peux dire quelque chose ?
allez - vous parler de moi ou de vous ?
rw : une merde un jour , une merde toujours !
fg : parce que je veux recevoir une ovation debout , comme tout le monde , donc -- rw : vous allez en avoir une ! vous allez en avoir une !
rw : je vais le faire pour vous !
fg : non , non ! attendez une minute !
