ce son , cette odeur , cette vue , tout me rappelle les feux de camp mon enfance , lorsque n'importe qui pouvait devenir un conteur devant les flammes dansantes .
il y avait cette fin merveilleuse lorsque les gens et le feu _UNK_ presque à l'unisson .
c'était le temps du rêve .
maintenant mon histoire a beaucoup à voir avec le rêve , bien que je sois connu pour réaliser mes rêves .
l'année dernière , j'ai créé un spectacle solo .
pendant une heure et demie , j'ai partagé avec le public toute une vie de créativité , comment je recherche la perfection , comment je triche avec l'impossible .
et ted m'a défié : " philippe , peux - tu réduire cette durée de vie à 18 minutes ? " dix - huit minutes , manifestement impossible .
mais je suis là .
une solution était de m'entrainer à parler comme une mitrailleuse pour que chaque syllabe , chaque seconde ait son importance et plaise à dieu , le public sera en mesure de me suivre .
non , non , non .
non , le meilleur moyen pour moi de commencer est de rendre hommage aux dieux de la créativité .
alors veuillez vous joindre à moi pour une minute de silence .
ok , j'ai triché , ce n'étaient que 20 secondes .
mais , hé , nous sommes à l'heure de la ted .
quand j'avais six ans , je suis tombé amoureux de la magie .
pour noël , j'ai reçu une boîte de magie et un très vieux livre sur la manipulation des cartes .
d'une certaine manière , j'étais plus intéressé par la manipulation pure que par tous les petits tours ridicules dans la boite .
donc j'ai cherché dans le livre le coup plus difficile , et c'est ça .
maintenant je ne suis pas supposé le partager avec vous , mais je dois vous montrer que la carte est cachée au dos de la main .
cette manipulation se divise en sept coups décrits sur plus de sept pages .
un , deux , trois quatre , cinq , six et sept.
et je vais vous montrer quelque chose d'autre .
les cartes étaient plus grandes que mes mains .
deux mois plus tard , j'ai six ans , je suis capable de faire un , deux , trois , quatre , cinq , six , sept.
et je vais voir un magicien célèbre et fièrement je lui demande , " bien qu'en pensez - vous ? " j'ai six ans .
le magicien m'a regardé et a dit , " c'est une catastrophe .
tu ne peux pas faire ça en deux secondes et laisser paraitre une infime partie de la carte .
pour le faire comme un professionnel , il faut le faire en moins d'une seconde et il doit être parfait .
deux ans plus tard , un , zou .
et je ne triche pas . elle est dans le dos . c'est parfait .
passion , c'est la devise de toutes mes actions .
comme j'étudie la magie , la jonglerie est mentionnée à plusieurs reprises comme un excellent moyen d'acquérir dextérité et coordination .
j'avais admiré longtemps la rapidité et la fluidité des jongleurs quand ils font voler les objets .
donc , c'est tout . j'ai 14 ans ; je deviens un jongleur .
je me lie d'amitié avec un jeune jongleur dans une troupe de jongleurs , et il accepte de me vendre trois masses .
mais en amérique , il faut expliquer . que sont les masses ?
rien à voir avec la _UNK_ .
ce sont ces beaux objets _UNK_ , mais très difficiles à fabriquer .
ils doivent être tournés précisément .
oh , quand j'ai acheté les masses , d'une certaine façon le jeune jongleur se cachait des autres .
je n'en ai pas fais cas à l'époque .
de toute façon , je _UNK_ avec mes nouvelles masses .
mais je ne comprenais pas .
j'étais assez rapide , mais je n'étais pas fluide du tout .
les masses _UNK_ à chaque lancer .
et j'essayais constamment de les ramener à moi .
jusqu'au jour où j'ai pratiqué devant francis _UNK_ , le plus grand jongleur du monde .
et il _UNK_ les sourcils .
et il a fini par demander , " je peux les voir ? " donc je lui montré fièrement mes masses .
il a dit : " philippe , on t'a eu .
elles ont des défauts . elles sont complètement _UNK_ .
il est impossible de jongler avec . "
c'est par ténacité que j'ai continué contre toute attente .
je suis donc allé au cirque pour voir plus de magiciens , plus de jongleurs , et j'ai vu , oh non , non , non , je n'ai pas vu .
c'était plus intéressant ; j'ai entendu .
j'ai entendu parler d'hommes et de femmes étonnants qui marche sur l'air , les _UNK_ .
j'ai joué avec des cordes et fait de l'escalade toute mon enfance , donc , c'est ça . j'ai 16 ans ; je deviens funambule .
j'ai trouvé deux arbres , mais pas n'importe quelle sorte d'arbres , des arbres avec du caractère , et puis une très longue corde .
et j'ai enroulé la corde encore et encore et encore et encore et encore jusqu'à ce que je n'aie plus de corde .
maintenant , j'ai toutes ces cordes parallèles comme ceci .
je prends une paire de pinces et quelques cintres , et je les attache ensemble en une sorte de chemin de corde .
je venais juste de créer la corde raide la plus large du monde .
de quoi avais - je besoin ? j'avais besoin des chaussures les plus larges du monde .
j'ai donc trouvé des bottes de ski énormes , ridicules , géantes et puis mal assuré , je suis monté sur les cordes .
en quelques jours , je suis capable de faire une traversée .
alors j'ai coupé une corde .
et le jour suivant , une autre corde .
et quelques jours plus tard , je _UNK_ sur une corde raide unique .
vous pouvez imaginer , à l'époque , j'ai dû troquer les bottes ridicules pour des chaussons .
alors c'est comme ça , au cas où des gens dans le public voudraient essayer , c'est comme ça qu'on ne doit pas apprendre à marcher de fil .
l'intuition est un outil essentiel dans ma vie .
en attendant , je suis exclu de cinq écoles différentes parce qu'au lieu d'écouter les professeurs , je suis mon propre professeur , je progresse dans mon nouvel art et je deviens un jongleur de rue .
sur le filin , en quelques mois , je suis en mesure de maîtriser tous les tours qu'on fait au cirque , sauf que je ne suis pas satisfait .
je commençais à inventer mes propres mouvements et à les amener à la perfection .
mais personne ne voulait _UNK_ .
alors j'ai commencé à poser un filin en secret et à faire mon numéro sans autorisation .
notre dame , le pont du port de sydney , le world trade center .
et j'ai développé une certitude , une foi qui m'a convaincu que je _UNK_ en toute sécurité de l'autre côté .
si ce n'est pas le cas , je ne ferai jamais ce premier pas .
hé bien néanmoins , au sommet du world trade center mon premier pas était terrifiant .
tout d'un coup la densité de l'air n'est plus la même .
manhattan ne s'étend plus l'infini .
le murmure de la ville se dissout dans une _UNK_ dont je ne ressens plus la puissance glaciale .
je soulève le balancier . j'approche du bord .
_UNK_ la poutre .
je mets mon pied gauche sur le câble , le poids de mon corps sur ma jambe droite ancré au flanc de l'édifice .
est - ce que je dois transférer un tout petit peu mon poids à gauche ?
ma jambe droite sera dégagée , mon pied droit _UNK_ librement au fil .
d'un côté , une montagne massive , une vie que je connais .
de l'autre , l'univers des nuages , si plein d'inconnu que nous pensons qu'il est vide .
à mes pieds , le chemin d'accès à la tour nord , 60 mètres de cable .
c'est une ligne droite , qui a du mou , qui oscille , qui vibre , qui roule sur elle - même , qui est de glace , qui a une tension de trois tonnes , prêt à exploser , prêt à _UNK_ .
un hurlement intérieur _UNK_ , l'envie folle de fuir .
mais il est trop tard .
le filin est prêt .
mon autre pied se place résolument sur le câble .
la foi est ce qui remplace le doute dans mon dictionnaire .
après la traversée les gens me demandent , " comment pouvez - vous faire mieux que ça ? " je n'avais pas ce problème .
collectionner le gigantesque en battant des records ne m'intéressait pas .
en fait , j'ai mis ma traversée du world trade center au même niveau artistique que certaines de mes petites _UNK_ , ou de performances d'un genre complètement différent .
voyons , comme ma jonglerie de rue , par exemple .
chaque fois je trace mon cercle de craie sur le trottoir et y entre comme le personnage comique muet qui improvise que j " ai créé il y a 45 ans , je suis aussi heureux que quand je suis dans les nuages .
mais ici , ce n'est pas la rue .
donc je ne peux pas jongler comme dans la rue ici , vous comprenez .
vous ne voulez pas que je jongle comme dans la rue ici , pas vrai ?
vous le savez , pas vrai ?
vous ne voulez pas que je jongle , pas vrai ?
merci . merci .
chaque fois que je jongle j'utilise l'improvisation .
l'improvisation vous donne du pouvoir parce qu'elle favorise l'inconnu .
et puisque ce qui est impossible est toujours inconnu , ça me permet de croire que je peux tricher avec l'impossible .
j'ai fait l'impossible non pas une fois , mais de nombreuses fois .
donc qu'est - ce que je devrais partager avec vous ? oh , je sais . israël .
il y a quelques années , j'ai été invité à ouvrir le festival _UNK_ par une traversée sur filin .
et j'ai choisi de mettre mon filin entre les quartiers arabes et le quartier juif de jérusalem au - dessus de la vallée de ben _UNK_ .
et j'ai pensé que ce serait incroyable si au milieu du filin je _UNK_ et , comme un magicien , je faisais apparaître une colombe et l'envoyait dans le ciel comme un symbole vivant de la paix .
hé bien , je dois dire , c'était un peu difficile de trouver une colombe en israël , mais j'en ai trouvé une .
et dans ma chambre d'hôtel , chaque fois que je me suis entraîné à la faire apparaître et à la lancer dans l'air , elle _UNK_ le mur et finissait sur le lit .
alors j'ai dit , maintenant c'est bon . la pièce est trop petite .
je veux dire , un oiseau a besoin d'espace pour voler .
ça ira parfaitement le jour de la traversée .
et le jour de la traversée arrive .
quatre - vingt mille personnes réparties sur toute la vallée .
le maire de jérusalem , teddy _UNK_ , vient de me souhaiter bonne chance .
mais il semblait nerveux .
il y avait de la tension dans mon fil , mais je ressentais aussi la tension sur le terrain .
parce que tous ces gens étaient des personnes qui , pour l'essentiel , se considéraient mutuellement comme des ennemis .
je commence donc la traversée . tout va bien .
je m'arrête au milieu .
je fais apparaître la colombe .
les gens applaudissent de plaisir .
puis dans le geste le plus magnifique , j'envoie l'oiseau de la paix dans _UNK_ .
mais l'oiseau , au lieu de voler plus loin , fait flop , flop , flop et atterrit sur ma tête .
et les gens crient .
alors _UNK_ la colombe , et pour la deuxième fois , je l'envoie en l'air .
mais la colombe , qui évidemment n'est pas allée à l'école de vol fait flop , flop , flop et finit au bout de mon balancier .
vous riez , vous riez . mais hé .
je m'assois immédiatement . c'est un réflexe de funambule .
pendant ce temps - là , le public , c'est le délire .
ils doivent penser , ce gars avec cette colombe , il a dû passer des années à travailler avec .
quel génie , quel professionnel .
alors je salue . je salue avec ma main .
et à la fin je frappe de la main sur le balancier pour déloger l'oiseau .
et la colombe , qui , maintenant , vous le savez , de toute évidence ne peut pas voler , pour la troisième fois fait flop , flop , flop et finit sur le fil derrière moi .
et toute la vallée devient folle .
mais attendez , je n'ai pas fini .
alors maintenant je suis à 50 mètres de mon arrivée et je suis épuisé , mes pas sont donc lents .
et quelque chose s'est passé .
quelqu'un quelque part , un groupe de personnes , commence à taper des mains en rythme avec mes pas .
et en quelques secondes toute la vallée applaudit à l'unisson à chacun de mes pas .
mais pas un applaudissement de plaisir comme avant , un applaudissement d'encouragement .
pendant un instant , la foule entière avait oublié leurs différences .
ils étaient devenus un , me poussant vers le triompher .
je veux juste que pendant une seconde vous fassiez l'expérience de cette symphonie humaine incroyable .
alors disons que je suis ici , et la chaise est mon arrivée .
donc je marche , vous applaudissez , tout le monde à l'unisson .
et donc après la traversée , teddy et moi devenons amis .
et il me dit qu'il a sur son bureau une photo de moi au milieu du fil avec une colombe sur ma tête .
il ne connaissait pas la véritable histoire .
et chaque fois qu'il est impressionné par une situation impossible à résoudre dans cette ville difficile à gérer , au lieu d'abandonner , il regarde la photo et il dit : " si philippe peut faire ça , je peux le faire " et il retourne au travail .
l'inspiration .
en nous inspirant nous inspirons les autres .
je n'oublierai jamais cette musique , et j'espère maintenant que vous non plus .
ramenez cette musique avec vous à la maison , et commencez à coller des plumes à vos bras et décollez et volez , et regardez le monde sous un angle différent .
et quand vous voyez des montagnes , n'oubliez pas que les montagnes peuvent être déplacées .
merci . merci .
merci .
