ce à quoi je pense tout le temps c'est au thème de cette session , qui s'appelle simplicité .
et j'appellerais presque ça être simple d'esprit , mais au le meilleur sens du terme .
j'essaie de comprendre deux choses très simples : comment vivre et comment mourir , point .
c'est tout ce que j'essaie de faire , toute la journée .
j'essaie aussi de prendre quelques repas et de grignoter et , vous savez , gronder mes enfants et faire toutes les choses normales qui vous aident à garder les pieds sur terre .
alors , j'ai eu la chance de naître rêveuse .
ma soeur _UNK_ était occupée à torturer mes parents , et ils étaient occupés à la torturer .
j'ai eu la chance d'être complètement ignorée -- chose fabuleuse réellement , je dois vous le dire .
alors j'ai eu la liberté de traverser ma vie en _UNK_ et j'ai finalement rêvé mon chemin jusqu'à la nyu à un très bon _UNK_ -- en 1967 , où j'ai rencontré un homme qui essayait de faire sauter la fac de maths de la nyu et je lui _UNK_ des poèmes atroces et je lui _UNK_ des _UNK_ .
et les féministes nous détestaient , et le tableau entier était faussé du début jusqu'à la fin .
mais je continuais à écrire de la mauvaise poésie , et lui n'a pas fait sauter le bâtiment de maths , mais il est parti à cuba .
mais je lui ai donné l'argent , parce que je venais de _UNK_ donc j'avais plus d'argent que lui .
et , vous connaissez la _UNK_ , c'était une bonne chose d'aider la cause .
mais ensuite il est revenu , et des choses se sont passées , et j'ai décidé que je détestais vraiment ce que j'écrivais , je trouvais ça terrible , de la prose à l'eau de rose terrible .
et j'ai décidé que je voulais raconter , mais je voulais quand même raconter une histoire narrative et j'avais encore envie de raconter mes histoires .
alors j'ai décidé de commencer à dessiner . ca ne pouvait pas être si difficile .
et donc voilà que je suis devenue illustratrice éditoriale grâce à , vous savez , un pur hasard , une pure ignorance .
et on a lancé un studio -- en fait , c'est _UNK_ qui à commencé un studio , appelé m & company .
et la devise de m & company était : " nous ne savons rien mais ce n'est pas grave , on va le faire tout de même . " d'ailleurs , c'est mieux de ne rien savoir , parce que si on en sait trop , on ne progresse pas .
alors , la devise était : " sans limites et sans peurs " .
et -- mon boulot , j'ai décroché le meilleur boulot sur terre , était de rêvasser , et en fait de trouver des idées absurdes et heureusement il y avait assez de personnes -- et c'était une équipe et un travail collectif , ce n'était pas moi toute seule qui trouvait des idées absurdes .
mais le fait est que j'étais là en tant que moi - même , une rêveuse .
et quelques - unes des choses -- je veux dire , m & company c'est toute une histoire , et on avait aussi besoin de gagner de l'argent , alors on a décidé de créer une série de produits .
et ces montres là , essayer de faire des produits beaux et pleins d'esprit -- peut - être pas essayer , avec un peu de chance réussir -- parce que pouvoir parler du contenu , casser les attentes , et utiliser l'humour et la surprise , l'élégance et l'humanité dans notre travail c'était vraiment important pour nous .
c'était un moment assez _UNK_ dans le monde du design et on voulait montrer que le contenu est ce qui est important , pas le paquet , pas l'emballage .
on doit être des journalistes , on doit être des inventeurs , on doit utiliser son imagination plus que tout .
alors , la bonne nouvelle est que j'ai un chien et même si je ne suis pas sûre de croire en la chance -- je ne sais pas en quoi je crois , c'est une question très compliquée -- mais je sais qu'avant de partir , je tire sa queue sept fois .
alors dès qu'il voit une valise dans la maison , parce que , vous savez , tout le monde est toujours en train de partir , ils tirent toujours la queue de ce chien génial , et il se _UNK_ dans l'autre pièce .
mais je suis capable de faire la transition entre travailler pour des enfants et travailler pour les adultes et travailler pour les enfants et vice - versa , parce que , vous savez , je peux dire que je suis immature , et d'une certaine façon c'est vrai .
je pourrais dire que je n'ai pas compris -- je n'en suis pas fière , mais je n'ai pas compris disons 95 pourcent des présentations qui ont été faites à cette conférence .
mais j'ai pris plein de notes et fait plein de beaux dessins et j'ai un magnifique oignon du discours de murray gell - mann .
j'ai aussi une belle page de gribouillages du discours de jonathan _UNK_ .
alors , il ressort des bonnes choses de l'incompréhension , vous savez -- -- j'en ferai un tableau et il fera plus tard partie de mon travail .
alors je suis ouverte aux possibilités de ne pas savoir et de découvrir quelque chose de nouveau .
alors , dans l'écriture pour enfant , ça semble simple et ça l'est .
on doit faire tenir une histoire en 32 pages généralement .
et ce qu'on doit faire c'est la réduire à ce qu'on veut vraiment dire , en espérant que vous ne parlez pas aux enfants avec condescendance et que vous ne parlez pas d'une manière qui vous savez , serait insupportable à lire plus d'une fois .
alors , j'espère que j'écris vous savez , des livres qui sont bons pour les enfants et les adultes .
mais ce qui se reflète dans la peinture , je ne pense pas que ce soit différent pour les enfants et pour les adultes .
j'essaie _UNK_ la même imagination , la même fantaisie , le même amour du langage .
alors , vous savez , j'ai beaucoup d'amis qui sont merveilleux à regarder .
ça c'est andrew _UNK_ , il est entré par la porte et je lui ai dit " assieds - toi là " , et j'ai pris plein de photos .
et le fauteuil _UNK_ dans l'arrière plan est mon fauteuil préféré .
alors j'arrive à y mettre toutes les choses que j'aime , en espérant qu'un dialogue entre adultes et enfants _UNK_ à différents niveaux , et , je l'espère , différentes sortes _UNK_ évolueront .
et les livres sont réellement les journaux de ma vie .
je n'ai jamais -- je n'aime pas les intrigues .
je ne sais pas ce qu'une intrigue veut dire .
je ne supporte pas l'idée de quoi que ce soit qui commence au début , vous savez , début , milieu et fin , ça me terrifie vraiment , parce que ma vie est trop imprévue et confuse , et c'est comme ça que je l'aime .
mais bref , donc j'étais , nous étions à venise , et c'est notre chambre , et j'ai fait ce rêve que je portais cette superbe robe verte , et je regardais par la fenêtre , et c'était vraiment beau .
et donc j'ai pu mettre ça dans cette histoire , qui est un alphabet , et je l'espère passer à autre chose .
la lettre c contient d'autres choses .
j'ai eu la chance aussi de rencontrer l'homme qui est assis sur le lit , même si là je lui ai fait des cheveux et il n'en a pas -- bon , il en a un peu , bon , il en a eu .
et avec lui j'ai pu faire un projet vraiment fantastique .
je travaille pour le new yorker , et je fais des couvertures , et le 11 septembre est arrivé et c'était , vous savez , la fin complète et totale du monde tel que nous le connaissions .
et rick et moi allions à une soirée dans le bronx , et quelqu'un a dit _UNK_ , et quelqu'un a dit _UNK_ , et l'idée nous est venue pour la couverture du new yorker , que nous avons pu -- nous ne savions pas ce que nous faisions , on n'essayait pas d'être drôles , on n'essayait pas -- bon , en fait on essayait d'être drôles , ce n'est pas vrai .
on espérait qu'on serait drôles , mais on ne savait pas que ce serait une couverture , et on ne savait pas que cette image , au moment où c'est arrivé , serait quelque chose de merveilleux pour beaucoup de gens .
et c'est vraiment devenu -- je ne sais pas , vous savez , c'était un de ces moments où les gens ont commencé à rire de ce qui se passait .
et de , vous savez , des _UNK_ , au _UNK_ , pour les _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , vous savez , on a pu prendre toute la ville et rire de cette dimension étrangère , qui sont -- qu'est ce qui se passe ici ?
qui sont ces gens ? quelles sont ces tribus ?
et david _UNK_ , qui était vraiment merveilleux avec ça , avait un problème : il n'aimait pas al _UNK_ , al _UNK_ , parce qu'il pensait que ça _UNK_ les gens avec alzheimer .
mais vous savez , on disait , " david , qui va le savoir ? "
personne .
donc c'est resté , et c'était , et , vous savez , c'était bien .
vous savez , dans le cours de ma vie , je ne sais jamais ce qui va arriver et c'est un peu la part de la beauté .
et nous étions à cape cod , un endroit évidemment plein d'inspiration , et j'ai pris ce livre , " les éléments du style " dans une _UNK_ , et je n'avais -- et je ne l'avais jamais lu à l'école , parce que j'étais trop occupée à écrire des poèmes et à sécher etc , à passer mon temps dans les cafés .
mais je l'ai pris et j'ai commencé à le lire et j'ai pensé , ce livre est incroyable .
j'ai dit qui -- les gens devraient découvrir ce livre .
alors j'ai décidé qu'il avait besoin d'un peu -- qu'il avait besoin d'un lifting , il avait besoin de quelques illustrations .
et en fait , j'ai appelé , vous savez , j'ai convaincu les héritiers white , et quelle rencontre de similarités , vous savez , des juifs polonais , grande famille wasp , et me voilà disant , j'aimerais faire quelque chose avec ce livre .
et ils ont dit oui , et ils m'ont laissé complètement libre , ce qui était une chose géniale , magnifique .
et j'ai pris les exemples qu'ils m'avaient donné , et j'ai fait 56 tableaux , en fait .
alors , ça c'est , je ne sais pas si vous pouvez lire ça .
" bon , susan , tu es dans un sacré pétrin . ' et quand vous avez affaire à la grammaire , qui est , vous savez , incroyablement sèche , e.b. white a écrit des choses merveilleuses , poétiques -- et en fait , _UNK_ -- et ensuite vous arrivez aux règle et , vous savez , il y a des tas de trucs en grammaire -- " vous permettez que je pose une question ?
vous permettez que je vous pose une question ? "
" feriez , devriez , pourriez ou feriez , devriez , pourriez . "
et " feriez " est le préféré de coco chanel , " devriez " est edith _UNK_ , et " pourriez " est un sujet d'august _UNK_ .
et , " il remarqua une grosse tâche au milieu du tapis . "
alors il y une espèce de sous - entendu britannique , un thème de roman policier que j'aime vraiment beaucoup .
et puis , " soyez obscure clairement ! lâchez vous d'une manière compréhensible . "
e.b. white nous a donné beaucoup de règles , qui peuvent soit vous paralyser et vous faire le détester pour toujours , ou vous pouvez les ignorer , ce que je fais , ou vous pouvez , je ne sais pas , vous savez , manger un sandwich .
alors ce que j'ai fait pendant que je peignais , j'ai commencé à chanter , parce que j'adore vraiment chanter , et je pense que la musique est la forme d'art la plus élevée .
donc j'ai _UNK_ un merveilleux compositeur , _UNK_ _UNK_ , qui a écrit 9 chansons , en utilisant le texte , et nous l'avons interprété à cette fantastique soirée à -- il a écrit de la musique pour les amateurs et pour les professionnels .
je jouais avec une tasse à thé et un _UNK_ dans la principale salle de lecture de la bibliothèque de new york , où vous êtes supposés être très , très silencieux , et c'était un évènement phénoménalement merveilleux et j'espère que nous le _UNK_ .
qui sait ? le new york times _UNK_ , la page _UNK_ , m'a demandé de faire une chronique , et ils ont dit que je pouvais faire ce que je voulais .
donc , une fois par mois pendant l'année dernière j'ai fait une chronique intitulée les principes de l'incertitude , qui , vous savez , je ne sais pas qui est _UNK_ , mais je sais que je peux utiliser ça , vous savez , c'est les principes de l'incertitude , alors vous savez , je vais le lire rapidement -- et probablement l'éditer un peu , parce que je n'ai plus beaucoup de temps -- quelques chroniques .
et en fait , j'étais si , vous savez , c'était si amusant parce que j'ai dit : " bon , qu'est - ce que j'ai comme place ?
et ils ont dit , " et bien , vous savez , c'est internet . "
et j'ai dit : " qu'est - ce que j'ai comme place ? "
et ils ont dit , " c'est illimité , c'est illimité . "
ok . alors pour la première j'étais très timide , et je commençais .
" comment puis - je vous dire tout ce qu'il y a dans mon coeur ?
impossible de commencer . assez . non . commence avec _UNK_ dodo . "
et je parle du dodo , et comment le dodo s'est éteint , et ensuite je parle de spinoza .
" comme le dernier dodo était en train de mourir , spinoza cherchait une explication rationnelle pour tout , appelée _UNK_ .
et alors il a rendu son dernier soupir avec ceux qu'il aimait près de lui , et je sais qu'il a eu du bouillon de poule pour son dernier repas . "
je sais que c'est un fait avéré .
et puis il est mort , et il n'y avait plus de spinoza . _UNK_ .
et puis , nous n'avons pas de spinoza empaillé mais nous avons un chien de pavlov empaillé , et je l'ai vu au musée de l'hygiène à st petersburg en russie .
et le voilà , avec cette horrible boite électrique sur la _UNK_ dans ce fantastique palais décrépit .
" et je pense que ça a dû être un jour très , très sombre quand les _UNK_ sont arrivés .
peut être qu'ils ont bien ri entre eux , mais staline était paranoïaque , encore plus que mon père . "
vous n'avez même pas idée .
" et il décida que ses gens les plus importants devaient être éteints . "
ce que j'ai inventé je crois , ce qui est une bonne chose .
et donc , avec ce graphique de , vous savez , juste un petit graphique , parce que le graphique n'aurait pas de fin avec tous les gens qu'il a tué .
alors , tués par balle , assommés , vous savez , jetés .
" la famille de nabokov a fuit la russie . comment est - ce que le jeune nabokov assis innocemment et élégamment sur une chaise rouge , à feuilleter un livre et des papillons , imagine un tel changement , une telle perte .
et ensuite je veux vous dire que c'est une carte .
donc , " la merveilleuse famille de ma mère a aussi fuit la russie , trop de _UNK_ .
quittant leur cabane , les champs de mûres sauvages , les oies , la rivière _UNK_ , ils sont allés en palestine et puis en amérique . "
et ma mère a dessiné cette carte des etats unis d'amérique pour moi , et c'est mon adn ici , parce que la personne avec qui j'ai grandi n'avait absolument aucun intérêt pour les faits .
en fait , les faits étaient bannis de chez nous .
et donc , si vous vous voyez que le texas , vous savez le texas et la californie sont sous le canada , et que la caroline du sud est au dessus de la caroline du nord , c'est comme ça que j'ai grandi , ok ?
alors c'est un miracle que je sois ici aujourd'hui .
mais en fait , non , c'est en fait une chose merveilleuse .
mais alors elle dit tel aviv et _UNK_ , qui est la ville d'où ils viennent , et désolée , le reste est inconnu , merci .
mais dans leur lexique , ça veut dire désolé le reste inconnu est désolé le reste inconnu , allez au diable , parce qu'elle s'en _UNK_ .
l'impossibilité de février , est que février est un mois misérable à new york et les images pour moi ramènent ces choses affreuses -- bon , pas si horribles .
j'ai reçu une boite dans le courrier et elle était emballée dans du papier journal et il y avait la photo d'un homme sur le journal et il était mort .
et je dis , " j'espère qu'il n'est pas vraiment mort , qu'il apprécie juste de se rafraîchir en _UNK_ dans la neige , mais la légende dit qu'il est mort . "
et en fait il l'était , je crois qu'il était mort vous savez , peut être qu'il n'est pas mort .
" et cette femme se penche , toute angoissée , pas pour l'homme mais pour toutes les choses tristes , ça arrive souvent en février . "
il y a des _UNK_ .
cet homme est en colère parce que quelqu'un a jeté des _UNK_ dans les escaliers , et au fond -- vous savez je crois que les oignons sont un thème ici -- et il dit , " c'est impossible de ne pas mentir .
c'est février et ne pas mentir est impossible . "
et je passe vraiment beaucoup de temps à me demander , quelle part de vérité nous disons ?
qu'est ce que -- quelle histoire racontons - nous vraiment ?
comment savons nous quand nous sommes nous même ?
comment savons - nous que ces phrases qui sortent de nos bouches sont de vraies histoires , vous savez , de vrais phrases ?
ou est - ce que ce sont de fausses phrases que nous pensons devoir dire ?
je vais parler de ça rapidement .
une citation de bertrand russel , " tout le travail de tous les temps , toute la dévotion , toute l'inspiration , toute la brillance de midi du génie humain sont voués à l'extinction .
alors maintenant mes amis , si c'est vrai , et c'est vrai , à quoi ça sert ? "
une question compliquée .
et donc , vous savez , je parle à mes amis et je vais à des spectacles où ils chantent des chansons russes -- oh mon dieu , vous savez quoi ?
pourrions - nous -- non , nous n'avons pas le temps .
j'ai enregistré ma tante , j'ai enregistré ma tante en train de chanter en russe de -- vous savez , pourrait - on écouter pour une seconde ?
vous l'avez ?
ok , j'ai enregistré -- ma tante nageait dans l'océan tous les jours de l'année jusqu'à ce qu'elle ait 85 ans .
donc c'est une chanson sur comment tout le monde est malheureux parce que vous savez , nous venons de russie .
j'ai été voir kitty _UNK_ hart , et elle a 96 ans , et quand je lui amené un exemplaire de " les éléments du style , " elle a dit qu'elle y tiendrait beaucoup .
et j'ai dit , oh , et elle parlait de moss hart , et j'ai dit , tu sais , quand tu le _UNK_ , tu savais que c'était lui , et elle a dit , je savais que c'était lui .
je suis celle qui aurait dû garder le livre mais c'était un moment vraiment merveilleux .
et elle est sortie avec george gershwin , vous savez , sortie .
gershwin est mort à 38 ans .
il est enterré au même cimetière que mon mari .
je ne veux pas parler de ça maintenant .
je veux parler -- le glaçage parfait sur le gâteau du cimetière c'est le mausolée de la famille barricini à côté .
je pense que la famille barricini aurait dû y ouvrir une boutique et vendre du chocolat .
et je voudrais la tenir pour eux .
et j'ai été voir louise bourgeoise , qui travaille encore , et j'ai regardé son évier , qui est vraiment incroyable , et je suis partie .
et ensuite j'ai photographié et peint un canapé dans la rue .
et une femme qui vit dans notre rue , _UNK_ .
et ensuite je vais prendre un thé .
et ensuite ma tante frances meurt , et avant de mourir elle essayait de payer pour son _UNK_ avec des paquets _UNK_ .
et je me demande à quoi ça sert et puis je sais , je vois que hy meyerowitz , le père de rick _UNK_ , un vendeur de produits pour les pressings qui venait du bronx , a gagné le concours de sosie de charlie chaplin en 1931 .
c'est hy .
et je regarde une belle coupe de fruits , et je regarde une robe que j'ai faite pour une amie à moi .
et elle dit , ich _UNK_ _UNK_ , ce qui est un _UNK_ de bach , ce qui je croyais voulait dire , j'en ai assez , je n'en peux plus , laissez - moi , mais j'avais tort .
ça veut dire , j'en ai assez -- et ça c'est vrai .
je suis vivante , fin de la discussion . merci .
