l'allosphere . c'est une sphère en métal de trois étages dans une pièce sans écho .
pensez à l'allosphere comme un microscope géant , digital , changeant dynamiquement , connecté à un super - ordinateur .
20 chercheurs peuvent tenir sur un pont suspendu à l'intérieur , et être complètement immergés dans leurs données .
imaginez une équipe de physiciens pouvant tenir dans un atome , observer et entendre le spin des électrons .
imaginez un groupe de sculpteurs à l'intérieur d'un treillis d'atomes _UNK_ avec leurs outils .
imaginez une équipe de chirurgiens volant dans le cerveau , comme si c'était un monde en soi , voyant les tissus comme des paysages , percevant les niveaux de densité du sang comme de la musique .
voici quelques - unes des recherches que je vais montrer et que nous entreprenons à l'allosphere .
mais tout d'abord quelques mots sur ce groupe d'artistes , de scientifiques , d'ingénieurs , qui travaillent ensemble .
je suis compositeur , _UNK_ - formés , et inventeur de l'allosphere .
avec mes collègues d'art visuel , nous transposons des algorithmes mathématiques complexes qui se déploient dans le temps et l'espace , de manière visuelle et sonore .
nos collègues scientifiques y trouvent de nouveaux modèles .
et nos collègues ingénieurs sont en train de créer un ordinateur dynamiquement adaptatif , l'un des plus grands au monde pour ce type de traitement de données .
je vais vous transporter dans cinq projets de recherche de l'allosphere qui iront des données biologiques au niveau macroscopique jusqu'au niveau du spin de l'électron .
le premier projet s'appelle _UNK_ .
c'est notre tentative de quantifier la beauté en cherchant quelles régions du cerveau interagissent quand on regarde quelque chose de beau .
vous volez dans le cortex de mon collègue .
notre voyage est composé de vraies données issues de l'imagerie fonctionnelle par résonance magnétique qui sont _UNK_ de manière visuelle et sonore .
le cerveau devient un monde que nous pouvons visiter et avec lequel interagir .
vous voyez 12 agents intelligents , ces petits _UNK_ qui voyagent dans le cerveau avec vous .
ils explorent les niveaux de densité du sang et vous les renvoient de manière sonore .
des niveaux plus denses signifient une plus grande activité de cette partie du cerveau .
ils sont en train de vous chanter ces densités avec des tons aigus pour les plus fortes densités .
nous allons maintenant passer des données biologiques réelles aux algorithmes bio - génératifs qui créent une nature artificielle dans l'installation artistique et scientifique à venir .
dans cette installation artistique et scientifique , des algorithmes bio - génératifs nous aident à comprendre la génération automatique et la croissance .
c'est très important pour la simulation dans les sciences du microscopique .
pour les artistes , nous créons de nouveaux mondes que nous pouvons dévoiler et explorer .
au fur et à mesure que ces algorithmes génératifs grandissent , ils interagissent et communiquent comme un essaim d'insectes .
nos chercheurs interagissent avec ces données en injectant du code bactérien , des programmes informatiques , qui permettent à ces créatures de grandir .
passons maintenant du monde biologique et macroscopique , au monde atomique , en volant dans un treillis d'atomes .
ce sont de vraies données d'un microscope atomique de mes collègues du solid state lighting and energy center ils ont découvert un nouveau lien , un nouveau matériau pour des panneaux solaires transparents .
nous volons à travers 2000 treillis d'atomes -- oxygène , hydrogène et zinc .
vous voyez le lien dans le triangle .
ce sont quatre atomes de zinc , bleus , liés avec un atome d'hydrogène blanc .
vous voyez l'électron flotter dans les flux que nous , les artistes , avons généré pour les scientifiques .
ceci leur permet de trouver les nœuds de liaison dans un treillis d'atomes .
nous pensons que cela crée un art structurel très beau .
le son que vous entendez est en fait le spectre d'émission de ces atomes .
nous les avons _UNK_ en sons .
ils chantent pour vous .
oxygène , hydrogène et zinc ont leur propre signature .
nous allons descendre encore du treillis d'atomes jusqu'à l'atome d'hydrogène lui - même .
nous travaillons avec nos collègues physiciens qui nous ont fourni les calculs mathématiques de l'équation _UNK_ - dépendante de schrödinger en 3d ce que vous voyez là est une superposition d'un électron dans les trois orbites basses d'un atome d'hydrogène .
vous entendez et voyez l'électron flotter avec les lignes .
les points blancs représentent la courbe de probabilité qui vous montre où se trouve l'électron en n'importe quel point du temps et de l'espace dans cette configuration à trois orbites .
dans une minute , nous passerons à une configuration à deux orbites .
vous allez remarquer une pulsation .
vous entendrez une ondulation au milieu du son .
ceci est un émetteur de lumière .
au moment où le son commence à pulser et à se contracter , nos physiciens peuvent dire quand un proton est sur le point d'être émis .
ils commencent à trouver de nouvelles structures mathématiques dans ces calculs .
et ils en comprennent plus sur les mathématiques quantiques .
nous allons encore descendre , pour aller au niveau du spin d'un seul électron .
ceci sera le dernier projet présenté ici .
nos collègues du centre de calcul quantique et de _UNK_ , mesure en fait avec leurs lasers la _UNK_ du spin d'un seul électron .
nous avons pris cette information et en avons créé un modèle mathématique .
vous êtes en train de voir et d'entendre un flux d'information quantique .
ceci est très important pour la prochain étape de la simulation d'ordinateurs quantiques .
ces quelques exemples que je vous ai montrés vous donnent une idée du type de travail que nous faisons à l'université de santa barbara , en californie , pour rassembler les arts , les sciences , et l'ingénierie , et les faire entrer dans un nouvel âge .
nous espérons que vous viendrez tous voir l'allosphere .
venez nous inspirer de nouvelles manières d'utiliser cet instrument unique que nous avons créé à santa barbara .
merci beaucoup .
