mon nom est ryan lobo , je travaille dans la production de documentaires dans le monde entier depuis 10 ans .
pendant la réalisation de ces films , je me suis retrouvé à prendre des photos , souvent en embêtant les cameramen .
je trouve cette photographie que j'ai prise presque compulsive .
a la fin d'une séance , j'ai quelquefois l'impression que j'ai pris des photos qui racontent une meilleure histoire qu'un documentaire quelquefois sensationnel .
j'ai eu l'impression , avec mes photos , que je m'en suis tenu à quelque chose de vrai , indépendamment du programme ou de la politique .
en 2007 , j'ai voyagé dans trois zones de guerre .
l'irak , l'afghanistan et le liberia .
là - bas j'ai pu vivre la souffrance des autres , de très près , m'immerger dans quelques histoires très intenses émotionnellement , et parfois craindre énormément pour ma vie .
comme toujours , je retourne à bangalore , et me retrouve souvent , chez des amis , dans des discussions animées , où nous discutons de sujets variés , pendant qu'ils se plaignent _UNK_ des nouveaux horaires des bars , où le verre coûte souvent plus que ce qu'ils paieraient leur domestique de 14 ans .
je me sens très seul dans ces discussions .
mais en même temps , je m'interroge , sur moi - même , sur ma propre intégrité , sur mes motifs quand je raconte une histoire .
j'en ai donc conclu que moi aussi j'avais _UNK_ , comme mes amis , dans ces conversations , où nous racontions des histoires en nous inventant des excuses , plutôt qu'en acceptant notre responsabilité .
je n'entrerai pas dans les détails sur ce qui m'a mené à une décision , mais disons qu'il y a de l'alcool , des cigarettes , d'autres substances et une femme .
en gros j'ai décidé que j'étais , moi , pas l'appareil ou le réseau , ou quoi que ce soit d'extérieur , le seul instrument de narration qui méritait d'être modifié .
dans ma vie , quand j'ai essayé d'atteindre des buts précis , tel le succès ou la reconnaissance , je les ai manqués .
paradoxalement , quand je les oublie , et travaille avec compassion et intérêt , visant l'excellence , plutôt que sa récompense , tout m'est arrivé naturellement , y compris l'épanouissement .
la photographie transcende la culture , y compris la mienne .
c'est pour moi un langage qui exprime l'intangible , et donne une voix aux gens et aux histoires qui n'en ont pas .
je vous invite dans trois histoires récentes , qui illustrent cette manière de voir , si vous voulez , qui démontrent les principes que ce que j'aime appeler la compassion dans la narration .
en 2007 , je suis allé au libéria , où , avec un groupe d'amis , nous avons réalisé un film indépendant , auto - produit , toujours en cours , sur un seigneur de guerre légendaire et brutal nommé général _UNK_ naked .
son vrai nom est joshua , le voici dans une cellule , où autrefois il _UNK_ et tuait les gens , enfants y compris .
joshua prétend avoir tué personnellement plus de 10 000 personnes pendant la guerre civile .
il a gagné son surnom en combattant complètement nu .
il est probablement le tueur avec le plus de victimes , encore vivant sur terre .
cette femme a vu le général tuer son frère .
joshua _UNK_ à ses enfants - soldats de commettre des crimes _UNK_ , et _UNK_ son pouvoir avec grande brutalité .
aujourd'hui , nombre de ces enfants sont accros à l'héroïne , et sont des indigents , comme ces jeunes hommes sur la photo .
comment vivre avec soi - même en sachant avoir commis des crimes horribles ?
désormais le général est un évangéliste chrétien baptisé .
il est en mission .
nous avons accompagné joshua , lors de ses voyages , visitant des villages où il a tué et violé .
il cherchait le pardon , il prétend tenter d'améliorer la vie de ses enfants - soldats .
pendant cette expédition , je m'attendais à ce qu'il soit tué immédiatement , et nous avec .
mais ce que j'ai vu m'a ouvert les yeux sur une forme de pardon que je n'aurais jamais cru possible .
au milieu d'une incroyable pauvreté et d'un _UNK_ total , des gens qui n'avaient rien ont _UNK_ un homme qui leur avait tout pris .
il _UNK_ le pardon , et le reçoit de cette femme dont il a tué le frère .
sénégalais , le jeune homme assis sur la chaise roulante là , était autrefois un enfant - soldat , sous le commandement du général , jusqu'à ce qu'il _UNK_ , et que le général lui tire dans les deux jambes .
sur cette image , il pardonne au général .
il a risqué sa vie en allant vers les gens dont il a tué les familles .
sur cette photo , une foule hostile d'un bidonville l'entoure .
joshua reste silencieux pendant qu'ils passent leur colère sur lui .
cette image , pour moi , est presque sortie d'un drame de shakespeare : un homme , entouré d'influences diverses , essayant désespérément de se raccrocher à quelque chose de vrai en lui , dans un contexte de grande souffrance qu'il a lui - même créée .
j'étais immensément ému pendant tout cela .
mais la question est : est - ce que le pardon et la rédemption remplacent la justice ?
joshua , ce sont ses propres mots , dit que cela ne le dérange pas d'être jugé pour ses crimes , et en parle debout sur une estrade dans tout monrovia , à un public qui comprend souvent ses victimes .
un porte - parole très inattendu pour l'idée de séparation de l'église et de l'état .
la seconde histoire que je vais vous raconter est celle d'un groupe de femmes _UNK_ très spéciales aux capacités plutôt rares pour la paix .
le libéria a été dévasté par une des guerres civiles africaines les plus sanglantes , qui a produit plus de 200 000 morts , des milliers de femmes marquées à vie par le viol et le crime à une échelle incroyable .
le libéria est maintenant le domicile d'un contingent indien de l'onu , entièrement féminin , de maintien de la paix .
ces femmes , beaucoup venant de petites villes d'inde , aident au maintien de la paix , loin de chez elles et de leurs familles .
elles utilisent la négociation et la tolérance plus souvent que la force .
le commandant m'a dit qu'une femme pouvait évaluer une situation potentiellement violente beaucoup mieux qu'un homme .
elles sont également capables d'y répondre de manière non agressive .
cet homme était complètement saoul , et très intéressé par mon appareil , jusqu'à ce qu'il remarque les femmes , qui l'ont _UNK_ par des sourires , et aussi en montrant leurs armes , bien sûr .
ce contingent semble être plutôt chanceux , et n'a subi aucune perte , alors que des dizaines de casques bleus ont été tués au libéria .
tous ceux qui ont été tués étaient des hommes .
de nombreuses femmes sont mariées , avec des enfants , elles disent que le plus dur dans tout cela est d'être éloignées de leurs enfants .
j'ai accompagné ces femmes lors de leurs _UNK_ , les ai regardées marcher devant des hommes , dont beaucoup faisaient des commentaires obscènes en permanence .
quand j'ai demandé à l'une d'entre elles si elle devait répondre fermement , elle m'a dit : " ne t'inquiète pas , c'est la même chose chez nous .
nous savons nous débrouiller avec ces types . "
et les a ignorés .
dans un pays ravagé par la violence envers les femmes , les " casques bleus " indiennes ont incité de nombreuses femmes _UNK_ à rejoindre les rangs de la police .
quelquefois , quand la guerre est finie et que toutes les équipes de télévision sont parties , les histoires les plus _UNK_ sont celles qui restent inconnues .
je suis retourné en inde où personne n'était prêt à acheter cette histoire .
une _UNK_ m'a dit qu'elle n'était pas intéressée par ce qu'elle a appelé des " histoires de travail manuel " .
en 2007 et 2009 , j'ai fait des reportages sur les pompiers de delhi , le dfs , qui , en été , est sans doute le service de pompiers le plus actif au monde .
ils répondent à plus de 5 000 appels en deux mois .
et tout cela malgré des incertitudes logistiques incroyables , comme la chaleur et les bouchons .
quelque chose d'extraordinaire est arrivé pendant ce tournage .
a cause d'un bouchon , nous _UNK_ à arriver dans un bidonville , très étendu , où le feu avait pris .
comme nous nous _UNK_ , une foule en colère a attaqué nos camions et les a _UNK_ , des centaines de personnes tout autour .
ces hommes étaient terrifiés , quand la foule a attaqué notre véhicule .
mais néanmoins , malgré l'hostilité , les pompiers sont descendus du véhicule et réussi à atteindre l'incendie .
fonçant à travers une foule hostile , certains portant des casques de moto pour éviter les blessures .
certains habitants ont pris de force les lances à incendie des mains des pompiers pour éteindre l'incendie de leurs maisons .
des centaines de maisons ont finalement été détruites .
mais la question qui reste dans mon esprit est : qu'est - ce qui a poussé ces gens à détruire les camions de pompiers qui se rendaient dans leur quartier ?
d'où vient une telle rage ?
de quelle manière en sommes - nous responsables ?
45 % des 14 millions d'habitants des bidonvilles illicites de delhi , qui sont régulièrement surpeuplés , manquent des commodités les plus basiques .
c'est quelque chose de commun à toutes nos grandes villes .
retour au dfs . un gigantesque dépôt chimique prit feu , des milliers de bidons remplis de matières pétrochimiques _UNK_ et explosaient tout autour de nous .
la chaleur est si forte , que des lances à incendie servaient à refroidir les pompiers très proches du feu , sans protection particulière .
en inde , on aime souvent se plaindre des organismes gouvernementaux .
mais ici , les dirigeants du dfs , monsieur _UNK_ sharman , monsieur _UNK_ sharman , dirigeaient les opérations au milieu de leurs hommes .
ce qui est magnifique dans un pays où le travail manuel est souvent _UNK_ .
au fil des ans , j'ai pu tester ma foi en la puissance de la narration .
j'ai des doutes sérieux sur son efficacité , et sur ma propre foi en l'homme .
cependant , un de nos films continue à être diffusé la chaîne du national geographic .
quand il passe , je reçois des appels des gens avec qui j'étais et ils me disent recevoir des centaines d'appels pour les féliciter .
des pompiers m'ont dit avoir été poussés à mieux faire car ils étaient si contents d'être _UNK_ plutôt que _UNK_ .
on dirait que cette histoire a aidé à changer la perception du dfs , du moins auprès de ceux qui regardent la télévision , lisent les magazines et dont les maisons ne sont pas en feu .
quelquefois , se concentrer sur le côté héroïque , magnifique et digne , indépendamment du contexte , peut aider à _UNK_ ces sentiments , chez les protagonistes , chez le spectateur et aussi chez le narrateur .
c'est la puissance de la narration .
