burada ted'de olmak harika .
biliyorsunuz , sanırım kafamdan geçen bazı sunumlar olabilir , ama en muhteşem kavramlar tam ayağımın altından geçenler .
hayattaki küçük şeyler , bazen _UNK_ , mesela tozlaşma , gayet doğal _UNK_ .
ve polen taşıyıcılar - arılar , yarasalar , _UNK_ , kelebekler - hakkındaki hikayeyi 50 milyon yılı aşkın bir zamandır nasıl birlikte evrimleştiklerini anlatmadan anlatmayı _UNK_ .
35 yılı aşkın bir zamandır çiçekleri hızlandırılmış şekilde , günde 24 saat , haftanın yedi günü filme çekiyorum .
onların hareket edişini izlemek asla _UNK_ bir dans gibi .
beni hayrete sürüklüyor ve kalbimi açıyor .
güzellik ve baştan çıkarma , inanıyorum ki , doğanın hayatta kalma aracı , çünkü aşık olduğumuz şeyi koruyacağız .
onların ilişkisi dünyayı besleyen bir aşk hikayesi .
bize doğanın bir parçası olduğumuzu ve ondan ayrı olmadığımızı hatırlatıyor .
arıların kaybolduğunu duyduğumda , koloni çöküş sendromunu , bu beni harekete geçmeye zorladı .
yediğimiz meyve ve sebzelerin üçte birinden fazlası için tozlaşmaya ihtiyaç duyarız .
ve birçok bilim insanı bunun insanın yüz yüze kaldığı en ciddi sorun olduğuna inanıyor .
bu madendeki kanarya gibi .
eğer yok olurlarsa , biz de yok oluruz .
bizim doğanın bir parçası olduğumuzu ve ona özen göstermemiz gerektiğini hatırlatıyor .
onların davranışlarını filme _UNK_ sağlayan bilimsel _UNK_ sorduğum bir şey şuydu : polen taşıyıcılarını ne harekete geçirir ?
cevapları şu oldu ; " tamamen risk ve ödülle ilgili . "
gözleri faltaşı gibi açık bir çocuk gibi , ' neden böyle ? " diye sordum .
ve " çünkü onlar yaşamlarını sürdürmek istiyorlar . " dediler .
ben de " neden ? " dedim ,
" _UNK_ için . "
" peki ama neden ? "
ve muhtemelen " peki , tamamen seksle ilgili . " diyeceklerini sandım .
ve chip taylor , bizim kral kelebeği uzmanımız , cevap verdi . " hiçbir şey sonsuza dek sürmez .
evrendeki her şey tükenir gider . "
ve bu beynimi uçurdu .
çünkü fark ettim ki , doğa yaşamın devamını sağlayabilmek için _UNK_ bir mekanizma olarak icat etmişti , tam içimizden geçen ve bizi hayatın evriminde bir halka yapan bir yaşam gücü olarak .
çıplak gözle nadiren görülebilen , hayvan dünyası ve bitki dünyası arasında görülen bu kesişim , gerçek anlamda mucize bir an .
yaşamın kendine yeniden , tekrar ve tekrar hayat verdiği mistik bir an .
burada filmimden biraz nektar görüyorsunuz .
umarım içer , _UNK_ ve dost bir bahçe _UNK_ için biraz tohum _UNK_ .
ve her zaman çiçekleri koklamak ve sizi güzellikleriyle _UNK_ izin vermek ve bu harika hissi yeniden keşfetmek için zaman ayırın .
i̇şte filmimden bazı kareler .
teşekkürler .
çok teşekkürler .
teşekkürler .
