_UNK_ uzun zaman önce başladım , ancak bundan da önce , bir golf oyuncusu idim , yani işte bir golfcü idim .
ve bir golfcü ve bir çocukken , hücrelerime kadar işleyen şeylerden biri , süreç oldu - ki hayatım boyunca yaşadım .
ve bu birşeyleri öğrenme sürecidir .
harika olan şeylerden biri babamın tutkulu bir golfcü olmasıydı , ancak _UNK_ .
ve _UNK_ gerçekten _UNK_ , ve ben _UNK_ hakkındaki bu bütün mitolojiyi ve çeşitli şeyleri yarattı .
evet , birçok ilginç şey öğrendim birçoğu hakkında hiçbir fikrim yoktu , ancak zaman içinde öğrendim .
bunlar arasında biri de hüner _UNK_ .
yapmaktan hoşlandığım şeylerden biri de budur : hüneri keşfetmek
richard beni müzikle yapılan bu şeye _UNK_ beri - mit media _UNK_ , tod _UNK_ ile birlikte bir proje yapıyor olmam gerekiyor . müzikle çok ilgili .
ancak tod gelemedi ve proje bir yerlerde kaldı , düşündüğümüz gibi gibi olacak mı bilemiyorum .
ancak ben hüner ve jonglörlüğü _UNK_ . ve de görsel müziği de .
evet , müziği başlatabilirsiniz , teşekkürler .
teşekkürler . teşekkür ederim . jonglörlük çok keyifli _UNK_ . _UNK_ oynamak ve alanla oynamak , ritimle oynamak .
ve şimdi mikrofonu açabilirsiniz . birkaç numara yapacağım .
bir üçgen içinde bir numaram var , ve bunlar ondan ü ç parça
_UNK_ büyük bölümü ritim ve alanı anlamakla ilgili idi . sadece ellerimi değil - çünkü _UNK_ büyük kısmı ellerle ilgilidir - vücudumun ve ayaklarımın ritmini de kullanarak . ve topları _UNK_ kontrol ederek .
teşekkürler . şimdiki bölüm alanı keşfetmeye _UNK_ .
sanırım richard birşeylere karşı olan insanlarla ilgili birşeyler demişti .
pekçok insan _UNK_ yer çekimini hiçe _UNK_ sanır .
çocukluğum , golf , ve tüm bunlar , güçlerle bir olma sürecidir .
yapmak istediğim , tekniği kullanarak alanla bir olmayı bulmak .
yer çekimini atıp tutmak - aşağı yukarı .
yukarı ve aşağının gerçekten ne olduklarını düşünürseniz , bir dizi zorlu fiziksel hünerler bir topu aşağı ve yukarı atabilmek , ve buna yanları eklemek .
şimdi , buna bir yol olarak bakıyorum - jonglörlüğü öğrenirken öğrendiğiniz şey gözlerinizle hissetmek ve ellerinizle görmektir çünkü ellerinize bakmıyorsunuz , topların nerde olduğuna bakıyorsunuz veya izleyiciye bakıyorsunuz .
şimdiki bölüm alan ve ritmi anlamanın gerçekten bir yolunu gösterecek , _UNK_ gönderme yaparak tabi , ancak aynı zamanda -- ayaklar nerdeydi , toplar nerdeydi .
teşekkürler . evet , görsel müzik : ritim ve karmaşıklık .
şimdi işi daha da _UNK_ .
ü ç topla jonglörlük kolay ve normal
özür dilerim .
biz _UNK_ . tamam . ve unutmayın ki farklı bir alana geçiyorsunuz , burada bir alt kültüre giriyoruz .
jonglörlük -- toplar çapraz geçer falan
tamam , onları belli bir yolda tutarsanız farklı _UNK_ paralel çizgiler elde edersiniz fakat buna ek olarak ritim de elde edersiniz .
i̇sterseniz ritmi değiştirebilirsiniz -- aferin , michael .
gözünüze giren ışıktan _UNK_ , ritmi değiştirebilirsiniz .
tamam ? ritmi değiştirelim , ki düzenli olsun .
veya geri gidebilir ve _UNK_ değiştirebilirsiniz . şimdi , hüner .
eğer bunu sadece yukarı ve aşağı yaparsanız , sınırlı kalırsınız .
yani , aşağıdan alan yaratmanız gerek .
sonra bunları birleştirmeniz gerek , çünkü önünüzde tam bir alan dokusu var .
ve sonra çıldırırsınız .
şimdi sizden birşey denemenizi isteyeceğim , lütfen bana dikkatinizi verin . karmaşıklık : birşey yapmaya yeterince zaman harcarsanız , zaman yavaşlar veya yeteneğiniz artar , veya algılarınız değişir .
işte öğrenme yeteneği -- yüksek hızda bir arabada kaza yapmak gibi .
öğrendikçe , herşey yavaşlar . öğrendikçe daha da yavaşlar .
ona etki _UNK_ , adeta sizi sürükler . öylece gider .
yapabileceğim en yakın benzetme bu .
karmaşıklık . burada kaçınız jonglör ?
tamam , öyleyse çoğunuz buna benzer bir tepki verecek .
tamam mı ? burada gülen her kimse -- tam olarak anladınız değil mi ?
bir karmaşa gibi görünüyor . bir karmaşa ve bu karmaşanın etrafında elleri olan bir adam , değil mi ?
i̇şte , jonglörlük tam da budur , değil mi ?
diğer insanların _UNK_ ve anlamadıklarını yapabilmek .
tamam . bunu yapmanın bir yolu var : beş top aşağı .
tamam mı ? diğer yolu da dışa doğrudur .
ve ritimle oynayabilirsiniz .
aynı doku .
daha hızlı yapın ve daha küçük .
daha geniş .
_UNK_ .
tekrar yukarı çıkarın .
tamam . olmuştur . teşekkürler .
şimdi , varmak istediğim nokta hepinizin çok harika ve yetenekli olduğunuz .
ne kadar bilgisayara veya ü ç boyuta yönelik olduğunuzu bilmiyorum , ancak birşey deneyelim .
tamam , hiçbiriniz beş toplu dokuyu _UNK_ göre , size bir küçük ipucu vereceğim .
yeterince ipucu oldu mu ? şimdi dokuyu anladınız , değil mi ? tamam .
bu kadar çabuk kurtulamazsınız . tamam mı ?
şimdi bana bir iyilik yapın . söylediğim topu izleyin .
yeşil
sarı
pembe
beyaz
tamam , bunu yapabiliyorsunuz . güzel .
şimdi , gerçekten birşey öğrenelim .
şimdi sizi bu öğrenme alanına çekeyim , burası çok _UNK_ .
bunu yapmak ister misiniz ? evet ? tamam .
elleriniz önde , avuçlar yukarı , bitişik .
öğreneceğiniz şey bu .
tamam mı ? istediğim beni dinlemeniz ve yapmanız .
i̇şaret parmağı , orta parmak , yüzük parmağı , küçük parmak
küçük , yüzük , orta , işaret . ve sonra açın .
parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak .
biraz daha hızlı .
parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak .
parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak .
tamam . burada birçok öğrenme süreci işliyor .
gördüğüm bir öğrenme süreci bu - tamam . gördüğüm diğer öğrenme süreci de bu - tamam , herkes derin bir nefes alsın , versin . tamam .
şimdi , bir kez daha , ve - parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak . açın .
parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak . tamam .
ellerinizi sallayın .
birçoğunuzun bilgisayar başında çok zaman geçirdiğinizi tahmin ediyorum .
tamam ? evet , yaptığınız şey şu , la la la , ve gördüğünüz bu . tamam ?
yapmanızı istediğim şey de tam olarak bu , ama biraz değişik olarak . _UNK_ .
yapmanızı istediğim şu - parmaklar .
parmaklarınızla ne yapmanızı söyleyeceğim , aynı şey .
ancak aynı zamanda yapmanızı isteyeceğim birşey daha var , gözlerinizle , izlemenizi istediğim renkli topu takip edin .
tamam ? başlayalım .
evet , beyaz topa bakarak başlayacaksınız -- ve size rengi söyleyeceğim , ve parmaklarınızla ne yapacağınızı da söyleyeceğim . tamam ?
evet beyaz top ve -- parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak . pembe .
parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak . yeşil .
parmak , parmak , parmak , parmak . sarı .
parmak , parmak , parmak , pembe ve parmak .
pembe , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak , parmak .
tamam .
nasıldı ? i̇yi mi ? tamam . bunu yapmanızı istememin sebebi bunun çoğu insanın yaşamları boyunca karşılaştıkları şey olması , bir öğrenme anı , bir zorlanma anı .
anlam _UNK_ bir an .
neden bunu öğrenmem gereksin ki ?
bunun hayatımla herhangi bir şekilde bir ilgisi olabilir mi gerçekten ?
çözemiyorum -- eğlenceli mi ? zor mu ? hile yapabilir miyim ?
ne yapmanız gerekiyor ?
burada , bunu yapmak hayatı boyunca işletim ilkesi olmuş biri duruyor . tamam mı ?
bunu anlamaya çalışın . ancak sizi bir yere götürür mü ?
sadece bir an . tüm olan , bir andır . anlıyor musunuz ?
bir saniye için düzeni değiştireceğim . hadi bakalım .
bunun için müziğe ihtiyacım yok . bir anın içinde zamandan bahsetmek .
yakın zamanda geliştirdiğim bir numara var , tamamen bununla ilgili , bir an . ve bir yaratıcı sanatçı olarak yaptığım şey hareket eden nesnelerin _UNK_ veya dillerini _UNK_ .
burada sizin için yaptığım şey , bu numaralardan çokça geliştirdim ve _UNK_ bir araya getirdim , ancak bunlar orijinal teknikler değil .
şimdi , size orijinal tekniklerden bazılarını göstereceğim . bunlar kendi geliştirdiğim çalışmalardan geliyor . tamam ?
evet , bir an . bir anı nasıl tanımlarsınız ?
bir jonglör olarak yapmak istediğim şey bir anı temsil edici birşeyler yaratmaktı .
_UNK_ .
evet , dizlerimin üzerinde yaparım .
evet , bir an .
tamam ? bir jonglör olarak yaptığım şey , bu birşeyi yapmak için ne yapabilirim - ki bu şey başka birşeye , bir başka dinamiğe bağımlı -
evet , bir an .
bir başka an .
özür dilerim , şimdi olacak . yer değiştiren bir an .
bir an -- hayır , tekrar deneyeceğiz . ayrılıyor , ve tekrar bir araya geliyor .
zaman . zamana nasıl bakabilirsiniz ?
belli bir şeyi araştırırken , zamana ne _UNK_ ?
açıkça , bunun içinde birşey var , ve bunun üzerine bir tahminde bulunabilirsiniz .
bir gizem var . anın içinde bir gizem var .
önce yerleşmesi gerek . sonra başka birşeye bağlı olur .
ve sonra dinlenir . zaman üzerine sadece bir küçük şey .
şimdi , bu daha büyük bir numaraya dönüşür , çünkü bununla zamanı tutarken , topları _UNK_ değişik _UNK_ _UNK_ kullanıyorum .
ancak zaman hakkında konuşmuş olduğumu düşündüm .
tamam . üçgenin videosunu gösterebilir miyiz ?
bunu yapmaya hazır mıyız ? evet mi ?
size bahsettiğim numara bu .
geometrik bir üçgenin alanını araştırdığım çok daha büyük bir numara bu .
teşekkürler . biraz önceki bölümle ilgili söyleyeceğim tek şey , hiç bir yandan jonglörlük yaparken , _UNK_ üzerinde saatte 190 km hızla araba kullandınız mı ?
diğer şey de , gerçek bir şoktu .
her zaman motorsiklet kullandım . i̇lk arabamı aldığımda , anne - babamın evinden ü ç kez daha pahalı olması beni şok etti . i̇lginç .
her neyse . denge : durgunluğa ulaşmak için daimi hareket .
hile yapıyorum .
denge : hile _UNK_ için kuralları koymanızdır , vücudunuz değişik kısımları ile durgunluğa _UNK_ öğrenirsiniz .
onunla iletişim kurmak için . konuşmak için . dinlemek için .
hayır . şimdi , ritme bağımlı , ve bir denge merkezi bulmak . düştüğünde , altına girmek .
yani , bunun bir ritmi var .
ritim küçülebilir .
yeteneğiniz geliştikçe , bu minik alanları bulmayı öğrenirsiniz , bu minik hareketleri . teşekkürler .
şimdi size bir numaranın başlarını göstereceğim . bir bakıma denge ile ilgili , ve bir de -- oh , aslında , _UNK_ , burada değil , bunun bir kullanımı işte .
" çubuklar bir " müziğini başlatabilirsiniz .
teşekkürler . bunun kendine göre bir dengesi var , tamamen _UNK_ ilgili .
bir _UNK_ çırağı olmuştum ve _UNK_ orda öğrendim , _UNK_ ve _UNK_ aleti .
onlardan esinlenerek , bir küçük bölüm sunacağım bir sonraki numarayı geliştirdim .
" çubuklar iki " yi başlatabilirsiniz . teşekkürler .
tekrar alanı keşfetmekle ilgili , veya alan içindeki çizgiler .
alanla çalışmak ve alan içinde çizgilerle çalışmak , bir başka şekilde .
oh , bakın buraya .
buna birazdan geri döneceğim . ancak , bir tek topla çalışmak , buna bir şey eklerseniz ne olur , veya _UNK_ .
bu yaptığım küçük birşey çünkü bir arada eğriler ve toplar fikrini seviyorum .
sonra alan ve alanın ritmini yaratmak , topların yüzeyini , kolların yüzeyini kullanmak .
sadece ufak bir oyuncak . beni bir sonraki şeye götürüyor , ki bu da -- burada neyim var ? tamam .
şimdi birşeye varacağım , üzerinde çalıştığım en yeni şey . bu değil .
bu geometriyi ve şekillerin ritmini _UNK_ ilgili .
şimdi , az önce yaptığım şey , matematikle çalışmaktı -- _UNK_ ve çember .
bazen bu numaralar matematiksel , ve bu gözle bir şekle bakıyorum ; bunu , bunu , ve bunu kullanırsam ne olur .
bazen hayatta olan bitenler , çalıştığım nesnelerle ilgili _UNK_ etkili oluyor .
biraz sonraki numara -- silindirler numarası , bunu kaldırmak isterseniz -- 5000 yıl öncesinin silindir mühürleriyle alakalı , bunlar ıslak sır üzerinde yuvarlanmak üzere _UNK_ her çeşit harika tasarımlar . seramikleri çok severim .
bunun bileşimi , bunun güzelliği , şekli , ve buna dahil olmuş hikayeler , aynı zamanda içindekini korumuş olması .
bu numara üzerindeki diğer etki de geri - _UNK_ geliyor teneke kutu geri dönüşüm _UNK_ bakıp , tüm o güzel boş halleri görmek .
evet , lütfen silindirler müziğini başlatır mısınız ?
geometriden falan bahsederken , bir çember alır ve ikiye bölerseniz -- " s - _UNK_ müzik " yapabilir misiniz ?
sadece kısa bir uyarlamasını yapacağım .
i̇kiye bölünmüş ve çevrilmiş çemberler , ve mitoloji .
bu bölüm aynı zamanda ortasında kinetik bir heykel de içeriyor , küçük bir sahne etrafında dans ediyorum -- bitirmeden önce iki dakika ? üzerinde çalıştığım son parça -- hoşuma giden şey hiç bir zaman üzerinde çalıştığım şeyi bilmiyor olmam ,
veya neden onu üzerinde çalıştığımı ... bunlar fikirler değil , _UNK_ .
ve üzerinde çalıştığım son şey -- gerçekten -- aslında ne olduğunu henüz bilmiyorum .
bu iyi birşey . olabildiğince uzun bir süre bilmemeyi seviyorum .
çünkü böylece bana gerçeği söylüyor , benim gerçeği _UNK_ yerine .
hem pozitif ve hem negatif alanla çalışmayla ilgili ama aynı zamanda bu eğrilerle .
ve içerdiği , tabi bilemiyorum ellerim bunu yapmak için çok yorgun mu , ama biraz deneyeceğim .
herşey bunları önce _UNK_ başladı , bunlardan bir yığın , ve alan duygusu ile oynarken , alanın için doldurma ile . ve sonra değişmeye başladı . ve kendi içlerinde katlanmaya başladılar .
ve sonra seviye değiştirmeye .
çünkü ben görsel araçlar yapmayı deniyorum , aslında sadece yapmak değil -- şimdi başka birşey deneyeceğim .
ü ç boyutlu çalışma için , sizin alan ve zaman algınızı kullanarak .
şimdi , bunun tam olarak nereye gittiğini bilmiyorum , ama bunlarla ilgili bir parça emek harcıyorum .
ve ilerledikçe değişecek .
gerçekten seviyorum , doğru hissettiriyor .
doğru şekil olmayabilir , ve -- şu şekle bir bakın , ve size ilk tasarımı da göstereyim , sadece görmek için , oynamak için çünkü oynamak için her çeşit şeyi seviyorum .
şimdi şuna bir bakın .
başka bir şekilde pozitif ve negatif ile çalışmak .
ve değiştirmek , ve değiştirmek .
ritim ve alan keşfetmek için bu benim yeni yolum .
bakalım nereye varacağım . beni izlediğiniz için teşekkür ederim .
