nun , es gibt vieles zu besprechen , aber ich denke , ich spiele zu beginn einfach mal drauflos .
♫ wenn ich aufwache ♫ ♫ am morgen ♫ ♫ ich schenke kaffee ein ♫ ♫ ich lese die zeitung ♫ ♫ und dann ganz _UNK_ ♫ ♫ und ganz geduldig ♫ ♫ erledige ich den _UNK_ ♫ ♫ nun füttere die fische ♫ ♫ du singst mir ein happy birthday ♫ ♫ als sei es ♫ ♫ dein letzter tag ♫ ♫ hier auf der erde ♫ in ordnung .
ich habe heute also etwas ganz besonderes vor .
ich möchte heute ein debüt geben , mit einem neuen song , an dem ich die letzten fünf oder sechs monate gearbeitet habe .
und es gibt wenige dinge , die aufregender sind , als einen song zu spielen zum ersten mal vor einem publikum , vor allem , wenn er erst zur hälfte fertig ist .
ich hoffe eigentlich , dass einige der gespräche hier mir dabei helfen können , ihn fertigzustellen .
weil er in allen möglichen verrückten bereichen _UNK_ .
im grunde genommen ist es ein song über schleifen , aber nicht die art von schleifen , die ich hier erschaffe .
es sind rückkopplungsschleifen .
in der welt der tonaufnahmen entstehen sie , wenn sich das mikrofon zu nahe an seiner _UNK_ befindet und dann gerät es in diese selbstzerstörerische schleife , die ein sehr unangenehmes geräusch erzeugt .
ich werde das für sie einmal demonstrieren .
ich werde ihnen nicht weh tun . keine sorge .
♫ das ist eine schleife , rückkopplungsschleife ♫ ♫ das ist eine schleife , rückkopplungsschleife ♫ ♫ das ist eine schleife , rückkopplungsschleife ♫ ♫ das ist eine schleife , rückkopplungsschleife ♫ ♫ das ist eine schleife , rückkopplungsschleife ♫ ♫ das ist eine schleife , rückkopplungsschleife ♫ ♫ das ist eine -- in ordnung . ich weiß nicht , ob diese demonstration notwendig war -- -- aber mein punkt ist , dass dies das geräusch der _UNK_ ist .
und ich habe darüber nachgedacht , wie sich das auf ein ganzes spektrum an bereichen anwenden lässt , sagen wir , ökologisch gesehen , in ordnung .
es scheint ein gesetz in der natur zu geben , dass wenn man zu nahe dorthin gelangt , woher man kommt , dass es dann ungemütlich wird .
zum beispiel kann man kühen nicht das gehirn von artgenossen zu essen geben , sonst erhält man als ergebnis _UNK_ , oder bei inzucht und inzest und , mal sehen , was war das andere ?
biologisch gesehen -- es gibt _UNK_ , bei denen der körper sich selbst angreift , ein bisschen _UNK_ zu übereifrig und dabei den wirt zerstört , oder die person .
und dann -- also jetzt kommen wir zu diesem song -- überbrückt das irgendwie die kluft zum emotionalen .
denn obwohl ich wissenschaftliche begriffe verwendet habe in songs , ist es manchmal sehr schwer , sie _UNK_ klingen zu lassen .
und es gibt einige dinge , die man einfach in songs nicht zu hören braucht .
ich versuche also diese kluft zu überbrücken , zwischen dieser idee und dieser melodie .
und ich weiß nicht , ob ihnen das auch jemals so gegangen ist , aber wenn ich manchmal meine augen schließe und zu schlafen versuche , dann kann ich nicht damit aufhören , über meine eigenen augen nachzudenken .
das ist dann so , als würden die eigenen augen eine anstrengung unternehmen , um sich selbst zu sehen .
so fühlt es sich für mich an .
das ist nicht gerade angenehm .
es tut mir leid , wenn ich diese vorstellung jetzt in ihren gedanken erzeugt habe .
es ist natürlich für die augen unmöglich , sich selbst zu sehen , aber sie scheinen es zu versuchen .
damit kommen wir einer persönlichen erfahrung ein wenig näher .
oder ohren , die sich selbst hören können -- das ist einfach unmöglich ,
das ist der punkt .
ich arbeite also an diesem song , der diese sachen erwähnt und dann die vorstellung einer person schafft , die so erfolgreich war , sich selbst vor einem gebrochenen herzen zu beschützen , so dass dieser person nun bleibt , diese tat selbst auszuführen , wenn das möglich ist .
und das ist die frage , die dieser song stellt .
nun gut .
er hat noch keinen namen .
♫ gratuliere dir nur selbst ♫ ♫ reiche dir selbst die hand , die hand ist deine hand ♫ ♫ und das auge , das sich selbst beäugt , ist dein auge ♫ ♫ und das ohr , das sich selbst hört , ist ganz nah ♫ ♫ denn es ist dein ohr , oh oh ♫ ♫ du hast das unmögliche jetzt getan ♫ ♫ dich selbst zerlegt ♫ ♫ du hast dich selbst _UNK_ gemacht ♫ ♫ niemand kann dein herz brechen ♫ ♫ also nutzt du es ab ♫ ♫ und du _UNK_ es aus ♫ ♫ und du nutzt es ab ♫ ♫ und du brichst es dir selbst ♫ ♫ du brichst dein eigenes , du brichst es selbst ♫ ♫ du brichst dein eigenes , du brichst es selbst ♫ ♫ du brichst dein eigenes ♫ danke .
nun gut .
das ist ziemlich cool . liedermacher können in gewisser weise _UNK_ mit mord davonkommen .
man kann verrückte theorien zum besten geben und muss sie nicht mit daten belegen , oder mit graphen , oder mit recherche .
aber wissen sie , ich denke , dass rücksichtslose neugierde etwas ist , was die welt heute braucht , nur ein bisschen davon .
ich komme jetzt mit einem meiner songs zum ende , der " wettersysteme " heißt .
♫ ruhig ♫ ♫ beruhige dich , sagte sie ♫ ♫ spricht in seinem hinterkopf ♫ ♫ am rande des bettes kann ich dein blut fließen sehen ♫ ♫ ich kann deine ♫ ♫ zellen wachsen sehen ♫ ♫ halt eine weile still ♫ ♫ verschütte nicht den wein ♫ ♫ ich kann das alles von hier aus sehen ♫ ♫ ich kann es sehen ♫ ♫ oh , ich ♫ ♫ ich kann sie sehen ♫ ♫ wettersysteme ♫ ♫ der welt ♫ ♫ wettersysteme ♫ ♫ der welt ♫ ♫ einige dinge , die du sagst ♫ ♫ stehen nicht zum verkauf ♫ ♫ ich würde innehalten wo ♫ ♫ unser freier wille des wesentlichen ist ♫ ♫ ängstlich ♫ ♫ halte eine weile still ♫ ♫ verschütte nicht den wein ♫ ♫ ich kann das alles von hier aus sehen ♫ ♫ ich kann sehen ♫ ♫ oh , ich ♫ ♫ ich kann sie sehen ♫ ♫ wettersysteme der welt ♫ ♫ wettersysteme ♫ ♫ der welt ♫ danke .
