vor einigen jahren fand ich mein leben ziemlich eingefahren , also beschloss ich auf den spuren des großen amerikanischen philosophen , morgan _UNK_ , für 30 tage etwas neues auszuprobieren .
der gedanke ist tatsächlich recht einfach .
denken sie an etwas , was ihrem leben schon immer gefehlt hat , und probieren sie es die nächsten 30 tage aus .
es zeigt sich , dass 30 tage gerade die richtige zeitspanne ist , um eine neue gewohnheit dazu zu nehmen , oder eine gewohnheit -- wie nachrichten schauen -- aus ihrem leben zu entfernen .
einige dinge habe ich während dieser 30 - tage - herausforderungen gelernt .
erstens , anstelle von monaten die vorbei fliegen und vergessen werden , war die zeit sehr viel einprägsamer .
dies war teil einer herausforderung bei der ich einen monat lang täglich ein foto machte .
und ich erinnere mich genau wo ich an diesem tag war , und was ich gemacht habe .
mir fiel auch auf , dass mit anspruchsvolleren 30 - tage - programmen mein selbstvertrauen wuchs .
ich verwandelte mich vom _UNK_ computerfreak in die art typ , die zur arbeit radelt -- aus spaß .
gerade letztes jahr wanderte ich den kilimanjaro hoch , den höchsten berg in afrika .
so abenteuerlustig war ich nie , ehe ich meine 30 - tage - programme begonnen hatte .
mir wurde auch klar , dass wenn man etwas nur wirklich will , also wirklich wirklich , dann kann man alles 30 tage lang machen .
wollten sie jemals einen roman schreiben ?
jeden november , versuchen zehntausende leute innerhalb von 30 tagen aus dem nichts heraus ihren ersten 50.000 - wörter - roman zu schreiben ,
es zeigt sich , dass man nichts weiter tun muss , als pro tag _UNK_ wörter zu schreiben , einen monat lang .
das hab ich gemacht .
nebenbei bemerkt , das geheimnis ist , nicht zu bett zu gehen , ehe man seine wörter für diesen tag zusammen hat .
man mag auf _UNK_ sein , aber man bekommt seinen roman fertig .
ist mein buch nun der nächste große amerikanische roman ?
nein . ich hab ihn in einem monat geschrieben .
er ist fürchterlich .
aber für den rest meiner tage , muss ich nicht sagen " ich bin informatiker " , wenn ich john hodgman bei einer ted - party treffe ,
nein , nein , wenn ich will , kann ich sagen " ich bin romanautor " .
noch eine letzte sache , die ich gern erwähnen möchte .
ich begriff , dass wenn ich kleine , nachhaltige veränderungen machte , dinge die ich beibehalten konnte , blieben sie mit höherer wahrscheinlichkeit haften .
es ist nichts falsch an großen , verrückten herausforderungen .
tatsächlich sind sie ein riesiger spaß .
aber es ist weniger wahrscheinlich , dass sie bleiben .
als ich zucker für 30 tage aufgab , sah tag 31 so aus .
hier also meine frage an sie : worauf warten sie ?
ich garantiere ihnen , die nächsten 30 tage gehen vorüber , ob es ihnen gefällt oder nicht . warum also nicht über etwas nachdenken , das sie schon immer versuchen wollten , und es für die nächsten 30 tage ausprobieren .
danke .
