ich beginne mit einer werbung , die durch george _UNK_ inspiriert wurde und die apple im jahr 1984 geschaltet hat .
stimme : wir sind ein volk mit einem willen , einer lösung und einer gemeinsamen sache .
sollen sich unsere feinde zu tode reden und wir werden sie mit ihrer eigenen verwirrung bekämpfen .
wir werden uns durchsetzen .
erzähler : am 24. januar wird apple computer den macintosh einführen .
und sie werden erkennen , warum 1984 nicht wie " 1984 " sein wird .
rebecca mackinnon : die unterschwellige nachricht aus diesem film besteht sogar noch heute sehr kraftvoll .
technologie , die von innovativen firmen entwickelt wird , wird uns alle befreien .
spulen wir mehr als zwei jahrzehnte vor . apple führt das iphone in china ein und zensiert den dalai lama zusammen mit anderen diversen politsch - sensiblen applikationen auf anfrage der chinesischen regierung aus dem chinesischen app - store .
auch vom amerikanischen _UNK_ mark _UNK_ wurde die satire - applikation in den usa zensiert , weil einige beschäftigte bei apple beunruhigt waren , dass sie zu _UNK_ für einige gruppen sei .
seine app wurde erst _UNK_ , als er den _UNK_ preis gewonnen hat .
vom deutschen magazin " stern " , ein _UNK_ , wurde die app zensiert , weil die apple - kindermädchen es für ein wenig zu rasant für ihre user empfanden , trotz der tatsache , dass dieses magazin komplett legal in _UNK_ in deutschland verkauft werden darf .
noch viel widersprüchlicher ist es , dass kürzlich die palästinensische protest - app durch apple zensiert wurde , nachdem die israelische regierung zweifel zum ausdruck brachte , dass die app benutzt werden könne , um gewalttätige angriffe zu organisieren .
nun , hier ist das problem ,
wir haben die situation , dass private unternehmen _UNK_ anwenden , die oft sehr willkürlich und im allgemeinen die gesetzlich festgelegte meinungsfreiheit in demokratien einschränken .
oder sie reagieren auf _UNK_ von autoritären regimen , die nicht im einklang mit dem belangen der bürger stehen .
oder sie reagieren auf anfragen und anliegen von regierungen , die keine rechtliche zuständigkeit über viele oder die meisten benutzer und zuschauer haben , die mit dem besagten inhalt interagieren .
wir haben folgende situation .
in einer vor - _UNK_ wurde die herrschaft über unsere körperliche freiheit oder das fehlen dieser , fast ausschließlich vom nationalstaat kontrolliert .
aber jetzt haben wir diese neue ebene der privaten herrschaft im virtuellen raum .
und ihre entscheidungen über _UNK_ , - entwicklung , - design und _UNK_ funktionieren alle als eine art von gesetz , das aufzeigt , was wir dürfen und was wir nicht dürfen mit unseren digitalen leben .
und ihre souveränität , global übergreifend vernetzt , kann auf einigen wegen die herrschaft von nationalen staaten _UNK_ , und dies auf sehr aufregende arten aber manchmal auch dazu führen , diese darzustellen und auszuweiten zu einem zeitpunkt , wenn kontrolle darüber was menschen mit informationen machen können bzw. nicht machen können , mehr auswirkung als jemals zuvor hat auf die _UNK_ in unserer physikalischen welt .
letzten endes braucht auch der anführer der freien welt ein bisschen hilfe vom sultan von _UNK_ , wenn er nächstes jahr wiedergewählt werden will .
und diese plattformen waren sicherlich im vergangenen frühling und darüber hinaus den aktivisten in tunesien und ägypten sehr hilfreich .
so sagte wael ghonim , der am tag der direktor von google - ägypten und bei nacht _UNK_ facebook - aktivist ist , kurz nach dem fall von mubarak in einem interview zu cnn : " wenn man eine gesellschaft befreien will , muss man ihr nur das internet geben . "
aber eine regierung zu stürzen ist nicht so kompliziert , wie eine solide demokratie aufzubauen .
links ist ein foto von einem ägyptischen aktivisten zu sehen , der teil des _UNK_ auf das ägyptische _UNK_ im märz war .
viele der agenten dort schredderten so viele dokumente wie sie konnten und ließen sie in _UNK_ haufen zurück .
aber einige der dokumente wurden unberührt zurückgelassen und die aktivisten , jedenfalls einige von ihnen , fanden in ihren eigenen _UNK_ protokolle über ihren _UNK_ , sms - nachrichten von ihren handys und sogar skype - unterhaltungen .
und ein aktivist fand tatsächlich einen vertrag von einem westlichen unternehmen durch den _UNK_ an ägyptische streitkräfte verkauft werden sollte .
und die ägyptischen aktivisten nehmen an , dass diese überwachungs - technologien dort immer noch von den übergangs - behörden , die die netzwerke betreiben , benutzt werden .
und in tunesien begann die zensur eigentlich im mai zurückzukommen -- nicht so _UNK_ wie wie unter präsident ben ali .
aber hier sehen sie eine _UNK_ seite . das passiert , wenn sie versuchen bestimmte facebook - seiten und einige andere webseiten zu erreichen , bei denen die übergangs - behörden bestimmt haben , dass sie zur gewalt anstacheln könnten .
als protest dagegen , legte der blogger _UNK_ _UNK_ , der unter ben ali eingesperrt wurde und dann teil der _UNK_ nach der revolution wurde , sein amt als protest gegen das kabinett nieder .
aber es gab in tunesien viele debatten darüber , wie man diesem problem herr werden sollte .
tatsächlich gab es eine anzahl von leuten , die die revolution unterstützten und auf twitter sagten : " nun , eigentlich wollen wir demokratie und freie entfaltung , aber es gibt eine art von freier meinungsäußerung , die verhindert werden muss , weil sie zu gewalttätig ist und _UNK_ auf unsere neue demokratie wirken könnte .
aber das problem ist , wie entscheiden wir , wer die macht dazu haben sollte , diese entscheidungen zu treffen und wie gehen wir sicher , dass diese ihre macht nicht missbrauchen . "
wie _UNK_ _UNK_ , der ein veteran als digitaler aktivist aus tunesien ist , anmerkte : " früher waren die dinge einfach : man hatte die guten menschen auf der einen seite und die bösen menschen auf der anderen seite .
heute sind die dinge um einiges subtiler . "
willkommen in der demokratie tunesische und ägyptische freunde .
die realität ist , dass wir nicht einmal in den demokratischen gesellschaften heute eine gute antwort darauf haben , wie man die balance zwischen sicherheit und strafverfolgung auf der einen seite und den schutz der _UNK_ und der freien meinungsäußerung auf der anderen seite in unseren digitalen netzwerken hält .
tatsächlich ist es so , dass in den usa , was auch immer sie über julian assange denken mögen , sogar leute , die nicht unbedingt große fans von ihm sind , sehr besorgt über die art sind , wie die vereinigten staaten und einige andere unternehmen mit wikileaks umgegangen sind .
amazon _UNK_ kündigte wikileaks als kunden , nachdem sie eine anzeige von u.s. senator joe lieberman erhalten haben , trotz der tatsache , dass wikileaks nicht angeklagt wurde , geschweige denn verurteilt wurde für irgendein verbrechen .
also nehmen wir an , dass das internet eine _UNK_ technologie ist .
dies ist eine karte von sozialen netzwerken weltweit . und natürlich hat facebook einen großteil der welt erobert , ob es jetzt eine gute oder eine schlechte sache sein mag , kommt darauf an , wie sie die art von facebook finden mit seinem angebot umzugehen .
aber grenzen bestehen auch in einigen regionen des virtuellen raumes fort .
in brasilien und japan gibt es sie aus einzigartigen kulturellen und linguistischen gründen .
aber schaut auf china , vietnam und andere ehemalige sowjetischen staaten , denn was dort passiert , ist sehr viel beunruhigender .
sie haben die situation , wo die beziehung zwischen der regierung und den lokalen sozialen _UNK_ einen effekt hervorruft , wo , gewissermaßen , das _UNK_ potential dieser plattformen eingeschränkt wird durch jene beziehungen zwischen firmen und regierungen .
in china gibt es jetzt die " große firewall " , wie bekannt sein dürfte , die facebook und twitter und jetzt auch google + und viele andere webseiten aus übersee blockiert .
und das wird zum teil mit hilfe von westlicher technologie erreicht .
aber das ist nur die halbe geschichte .
der andere teil der geschichte sind die forderungen , die die chinesische regierung an alle firmen , die an dem chinesischen internet arbeiten , das als ein system der selbstdisziplin bezeichnet wird , stellt .
auf den punkt gebracht : es bedeutet zensur und kontrolle der benutzer .
und das ist eine zeremonie , an der ich tatsächlich 2009 teilnahm wo die _UNK_ von china ihre preise an die top 20 der chinesischen firmen verlieh , die am besten darin sind , selbstdisziplin zu üben . das ist zum beispiel ihren inhalt zu überwachen .
so war robin li , _UNK_ von _UNK_ , chinas führende suchmaschine , ein empfänger des preises .
in russland wird nicht grundsätzlich das internet blockiert und webseiten zensiert .
da ist eine webseite , die heißt rospil , eine _UNK_ .
und vor einiger zeit gab es ein _UNK_ ereignis . bei dem leute , die für rospil über ein _UNK_ namens yandex money spendeten , , plötzlich _UNK_ von mitgliedern der national - partei erhielten , die details über spenden für rospil durch mitglieder von einem _UNK_ erhalten hatten , die wiederum diese informationen von den leuten bei yandex money erhalten hatten .
das hat einen _UNK_ effekt auf die fähigkeit der leute , die das internet nutzen , um die regierung zur rechenschaft zu ziehen .
wir haben also die situation in der welt heute wo in immer mehr ländern die beziehung zwischen den bürgern und der regierung über das internet vermittelt wird , das von größtenteils privaten diensten verwaltet wird .
die wichtige frage ist also , glaube ich , nicht zu diskutieren ob das internet internet mehr den guten als den bösen nützen wird .
natürlich wird es demjenigen macht verleihen , der am fähigsten ist , diese technologie zu benutzen und das internet am besten versteht , im vergleich , wer auch immer der gegenspieler ist .
die wichtigste frage , die wir heute stellen sollten ist , wie wir sichergehen , dass das internet sich in eine richtung entwickelt , wo der bürger im mittelpunkt steht .
denn ich glaube sie alle werden mit mir übereinstimmen , dass die einzige berechtigte absicht der regierung es ist , den bürgern zu dienen . und ich behaupte , dass die einzige legitime absicht einer technologie es ist , unser leben zu verbessern und nicht uns zu manipulieren oder zu versklaven .
die frage ist also , wie wir die regierung in der verantwortung halten . .
wir tun es nicht unbedingt immer sehr gut , , aber wie haben einen sinn dafür , wie die modelle sind , politisch und _UNK_ , um das zu tun .
wie kontrollieren wir die herrscher über den virtuellen raum verantwortlich dem öffentlichen interesse wenn die meisten geschäftsführer argumentieren dass es ihre _UNK_ ist , den gewinn der aktionäre zu maximieren ?
und die regulierung der regierung hilft oft nicht so viel .
sie haben z.b. in frankreich situationen , in denen präsident sarkozy den ceo 's von internetfirmen sagt : " wir sind die einzig berechtigten repräsentativen des öffentlichen interesses . "
aber dann geht er her und _UNK_ gesetze wie das berüchtigte drei - strikes - gesetz , das bürger vom internet für _UNK_ sharing trennen würde , welches vom u.n. _UNK_ für ausdrucks - und redefreiheit als _UNK_ verletzung des _UNK_ auf kommunikation verurteilt wurde , und hat fragen unter zivilen _UNK_ darüber aufgeworfen ob einige politische repräsentanten mehr interesse daran haben , die interessen der unterhaltungsindustrie zu bewahren als sie daran haben , die rechte ihrer bürger zu verteidigen .
und hier im vereinigten königreich gibt es ebenfalls bedenken über ein gesetz , das digitaler wirtschafts akt genannt wird , das mehr beweispflicht auf private _UNK_ _UNK_ , um _UNK_ zu überwachen .
also was wir erkennen müssen ist , dass wenn wir ein internet , in dessen zentrum der bürger steht in der zukunft haben wollen , brauchen wir eine breitere und nachhaltigere internet - _UNK_ - bewegung .
nach allem , was passiert ist , haben unternehmen nicht aufgehört grundwasser aus selbstverständlichkeit zu verschmutzen , oder 10 - jährige aus selbstverständlichkeit nicht zu beschäftigen , einfach nur , weil die verantwortlichen eines tages aufgewacht sind und entschieden haben , was richtig ist zu tun .
es ist das ergebnis von _UNK_ , nachhaltigem aktivismus , fürsprechung durch die aktionäre und fürsprechung durch die konsumenten .
ähnlich verabschieden auch regierungen keine intelligenten umwelt - und arbeitsgesetze nur weil politiker eines tages aufwachen .
es ist das ergebnis von sehr nachhaltigen und ausgedehntem politischen aktivismus , dass sie die richtigen regulationen und das richtige _UNK_ bekommen .
wir müssen denselben ansatz mit dem internet verfolgen .
wir werden auch politische innovation benötigen .
vor 800 jahren , ungefähr , entschieden die _UNK_ englands , dass das göttliche recht der könige für sie nicht mehr so gut funktionierte und sie zwangen könig john die magna charta zu unterzeichnen , die anerkannte , dass sogar könige , die _UNK_ , dass sie göttliches recht _UNK_ immernoch einem minimum an regeln zu folgen haben .
das hat einen kreislauf freigesetzt , was wir politische innovation nennen können , welche am ende zu der idee von übereinstimmung der regierten führte -- was das erste mal durch die radikale revolutionäre regierung in amerika hinter dem großen teich eingeführt wurde .
nun müssen wir herausfinden , wie wir übereinstimmung bei den _UNK_ aufbauen .
und wie sieht das aus ?
im moment wissen wir das nicht .
aber es wird innovation erfordern , es wird sich nicht nur auf politik konzentrieren müssen , auf geopolitik , sondern es wird sich mit fragen über unternehmensführung _UNK_ _UNK_ und sogar software design und entwicklung auseinandersetzen müssen .
jeder von uns hat einen lebendigen part beim aufbau einer welt zu spielen , in der regierung und technologie den menschen der welt dient und nicht _UNK_ herum .
vielen dank .
