es herrscht der zweite weltkrieg ,
ein deutsches kriegsgefangenenlager ,
und dieser mann , archie cochrane , ist kriegsgefangener und arzt , und er hat ein problem .
das problem ist , dass die männer , die er versorgt , an einer qualvollen und schwächenden krankheit leiden , die archie nicht versteht .
die symptome sind ansammlungen von flüssigkeit unter der haut .
aber er weiß nicht , ob es eine infektion ist , oder ob es mit mangelernährung zu tun hat .
er kann sie nicht heilen .
und er befindet sich in feindlicher umgebung .
und menschen im krieg tun fürchterliche dinge .
die deutschen wachen _UNK_ sich .
sie schossen einfach wahllos im lager herum zum spaß .
einmal warf ein wächter eine granate in einen der _UNK_ der gefangenen , der voller menschen war .
er sagte , er hätte verdächtiges gelächter gehört .
und archie cochrane , der _UNK_ , war einer der ersten , die dort waren , um aufzuräumen .
und noch etwas : archie selbst litt auch an der krankheit .
die situation sah also hoffnungslos aus .
aber archie cochrane war ein einfallsreicher mensch .
er hatte schon vitamin c ins lager geschmuggelt und nun schaffte er es , auf dem schwarzmarkt einen vorrat an marmite zu ergattern .
manche von ihnen fragen sich bestimmt was das ist .
marmite ist eine _UNK_ der briten .
es sieht so aus wie rohöl .
es schmeckt ...
pikant .
aber was noch wichtiger ist , es ist eine gute quelle für vitamin b 12 .
also teilte archie die männer in zwei möglichst gleich große gruppen auf .
der einen gruppe gibt er vitamin c.
der anderen vitamin b 12 .
die ergebnisse notiert er sorgfältig in einem heft .
und nach ein paar tagen ist klar , dass das heilmittel für die mysteriöse krankheit marmite ist .
also ging cochrane zu den deutschen , die im lager das kommando hatten .
nun stellen sie sich den moment vor -- vergessen sie das foto , stellen sie sich den typ vor , mit dem langen roten bart und der roten mähne .
er konnte sich nicht rasieren -- eine art billy connolly .
cochrane begann also , die deutschen in seinem schottischen akzent zu beschimpfen -- in fließendem deutsch , aber mit _UNK_ akzent -- und er erklärte ihnen , dass die deutsche kultur doch _UNK_ und _UNK_ hervorgebracht hätte .
und dass er nicht verstünde , wie diese grausamkeiten passieren können . er machte seinem ärger luft .
dann ging er zurück und brach weinend zusammen , da er dachte , es gäbe keine hoffnung mehr .
doch eine junger deutscher arzt nahm archie _UNK_ heft und sagte zu seinen kollegen : " die beweise sind _UNK_ .
wenn wir den gefangenen keine vitamine geben , ist das ein kriegsverbrechen . "
am nächsten morgen wurde vitamin b 12 an das lager geliefert und die gefangenen erholten sich langsam .
ich erzähle ihnen diese geschichte nicht , weil ich denke , dass archie cochrane ein cooler typ ist , obwohl er auch ein cooler typ ist .
ich erzähle die geschichte auch nicht , weil ich denke , dass wir mehr zufällige , sorgfältig kontrollierte versuche zu allen aspekten der öffentlichen ordnung durchführen sollten , obwohl ich denke , dass das fantastisch wäre .
ich erzähle diese geschichte , weil archie cochrane sein ganzes leben lang gegen ein furchtbares leiden kämpfte . er bemerkte , dass es individuen schwächte und gesellschaften zerstörte .
er hatte auch einen namen dafür .
er nannte es gott - komplex .
die symptome eines gott - komplexes lassen sich sehr sehr einfach beschreiben .
die symptome des komplexes sind , dass man die feste und unveränderliche meinung hat , die richtige lösung zu haben , egal wie schwierig das problem ist .
archie war arzt . er verbrachte also viel zeit mit anderen ärzten .
und ärzte leiden oft am gott - komplex .
ich bin wirtschaftswissenschaftler , kein arzt , aber ich sehe den gott - komplex andauernd bei meinen kollegen in der _UNK_ .
ich sehe ihn bei direktoren von betrieben .
ich sehe ihn bei den politikern , die wir wählen -- alles menschen , die , trotzdem unsere welt unglaublich kompliziert ist , der festen überzeugung sind , dass sie verstehen , wie alles funktioniert .
und mit den milliarden der zukunft , über die wir immer hören , ist diese welt einfach zu komplex , um sie einfach so verstehen zu können .
ich habe hier ein beispiel .
stellen sie sich vor , dass anstelle von tim harford heute hans rosling hier seine diagramme zeigen würde .
sie kennen hans : der mick jagger von ted .
und er würde ihnen eine tolle statistik zeigen , großartig animiert .
und die sind toll ; das ist großartige arbeit .
aber ein typisches hans rosling diagramm : denken sie mal nicht dran , was es zeigt , sondern daran , was es nicht zeigt .
es zeigt das bip pro kopf , bevölkerungszahlen , lebenserwartung , und das war 's .
also drei datensätze pro land -- drei datensätze .
das ist gar nichts .
schauen sie sich dieses diagramm an .
es wurde vom physiker cesar _UNK_ erstellt .
er arbeitet am mit .
sie werden kein wort davon verstehen , aber so sieht es aus .
cesar hat die datenbanken von über 5,000 produkten _UNK_ und techniken der _UNK_ verwendet , um die daten _UNK_ und beziehungen zwischen den verschiedenen produkten darzustellen .
und er hat großartige arbeit geleistet .
all diese verbindungen und zusammenhänge zu zeigen .
und ich denke , das wird sehr nützlich sein , wenn es darum geht , zu verstehen , wie die wirtschaft wächst .
hervorragende arbeit .
cesar und ich versuchten , einen artikel für die new york times zu schreiben und zu erklären , wie es funktioniert .
und wir fanden heraus , dass _UNK_ arbeit zu gut ist , um sie in der new york times erklären zu können .
5,000 produkte -- das ist noch gar nichts .
5,000 produkte -- stellen sie sich vor , wir würden jede produktkategorie in cesar _UNK_ datensatz nennen .
eine sekunde pro produktkategorie .
es würde in etwa so lange wie diese präsentation dauern , alle 5,000 aufzuzählen .
und jetzt stellen sie sich vor , wir würden das gleiche mit jedem produkt machen , das in walmart verkauft wird .
es gibt dort 100,000 . das würde einen tag lang dauern .
und jetzt stellen sie sich vor , wir würden versuchen , jedes einzelne produkt und jede dienstleistung , die es in einer großen wirtschaft wie tokyo , london oder new york gibt , aufzuzählen .
in edinburgh ist es sogar noch schwieriger , da muss man all den _UNK_ und die _UNK_ _UNK_ .
wenn man jedes produkt und jede dienstleistung in new york aufzählen würde -- dort gibt es 10 milliarden -- dann würde das _UNK_ jahre lang dauern .
so komplex ist die wirtschaft , die wir geschaffen haben .
und hier zähle ich nur toaster .
ich versuche nicht , den konflikt im nahen osten zu lösen .
die komplexität dort ist unbeschreiblich .
und etwas zum hintergrund -- in den gesellschaften , in denen unser gehirn sich entwickelte , gab es ungefähr 300 produkte und dienstleistungen .
man konnte die in fünf minuten aufzählen .
das ist also die komplexität unserer welt .
und deshalb finden wir den gott - komplex vielleicht so verlockend .
wir sagen gerne , " wir können uns ein bild davon machen , wir können diagramme erstellen , wir verstehen , wie das funktioniert . "
aber das tun wir nicht .
wir tun das nie .
ich versuchen hier nicht , _UNK_ zu wirken .
ich will nicht sagen , dass wir in einer komplizierten welt keine komplizierten probleme lösen können .
natürlich können wir das .
doch die art und weise , wie wir sie lösen , ist demut -- den gott - komplex loslassen und eine technik zur problemlösung zu verwenden , die funktioniert .
und wir haben eine technik , die funktioniert .
zeigen sie mir ein erfolgreiches komplexes system und ich werde ihnen ein system zeigen , das sich durch versuch und irrtum entwickelt hat .
hier ist ein beispiel .
dieses baby entstand durch versuch und irrtum .
mir ist klar , dass das _UNK_ ist .
vielleicht sollte ich das klarstellen .
dieses baby ist ein menschlicher körper : er hat sich entwickelt .
was ist evolution ?
über millionen jahre hinweg : variation und selektion , variation und selektion -- versuch und irrtum , versuch und irrtum .
doch nicht nur biologische systeme produzieren durch versuch und irrtum wunder .
es trifft auch auf den kontext der industrie zu .
nehmen wir an , sie wollten ein waschmittel produzieren .
sagen wir also , sie sind unilever und wollen in einer fabrik bei _UNK_ waschmittel erzeugen .
wie machen sie das ?
sie haben einen riesigen tank voll mit flüssigem waschmittel .
dann pumpen sie es mit hohem druck durch eine _UNK_ .
sie schaffen einen waschmittel - sprühregen .
und der trocknet dann und wird zu pulver .
das fällt zu boden .
sie heben es auf und füllen es in kartons .
dann verkaufen sie es im supermarkt .
und verdienen viel geld .
wie entwickeln sie die drüse ?
das ist sehr wichtig .
wenn sie den gott - komplex haben , dann suchen sie sich einen kleinen gott .
einen mathematiker , oder einen physiker -- jemanden , der die dynamik der flüssigkeit versteht .
und er oder sie berechnet dann das optimale design für die drüse .
unilever hat das getan und es hat nicht funktioniert -- zu kompliziert .
sogar dieses problem war zu kompliziert .
doch der genetiker professor steve jones beschreibt wie unilever das problem dann löste -- versuch und irrtum , variation und selektion .
man nimmt eine drüse und erstellt davon 10 willkürliche variationen .
man probiert alle 10 aus und behält die , die am besten funktioniert .
dann macht man 10 variationen davon .
man probiert alle 10 aus . und behält die , die am besten funktioniert .
man probiert 10 variationen davon aus .
sie sehen , wie das funktioniert .
und nach 45 generationen haben sie diese unglaubliche drüse .
sie sieht ein wenig wie eine _UNK_ aus -- funktioniert einfach großartig .
wir wissen nicht , warum sie funktioniert , wir haben keine ahnung .
und sobald sie den gott - komplex loslassen -- und verschiedene dinge versuchen , einfach systematisch herausfinden , was funktioniert und was nicht -- dann können sie ihr problem lösen .
dieser prozess von versuch und irrtun kommt in erfolgreichen institutionen häufiger vor , als wir uns eingestehen .
wir haben viel darüber gehört , wie die wirtschaft funktioniert .
die wirtschaft der usa ist noch immer die größte wirtschaft der welt .
doch wie ist sie das geworden ?
ich könnte jetzt verschiedenste fakten und zahlen zur us - wirtschaft präsentieren , doch ich denke der wichtigste punkt ist der folgende : 10 prozent der amerikanischen betriebe verschwinden jedes jahr .
das ist eine riesige ausfallquote .
sie ist zum beispiel höher als die ausfallquote der amerikaner .
es verschwinden nicht jedes jahr 10 prozent der amerikaner .
daraus kann man schließen , dass amerikanische betriebe schneller scheitern als die amerikaner , und deshalb entwickeln amerikanische betriebe sich schneller als die amerikaner .
und eines tages werden sie sich so perfektioniert haben , dass sie uns alls zu ihren haustieren machen werden -- wenn das nicht schon der fall ist .
das frage ich mich manchmal .
es ist der prozess von versuch und irrtun , der diesen großen unterschied , die unglaubliche leistung der westlichen wirtschaft , erklärt .
das passierte nicht , weil ein unglaublich schlauer mensch das sagen hatte .
das wurde durch versuch und irrtum erreicht .
ich habe nun die letzten paar monate dauernd darüber geredet und manchmal sagen die leute zu mir , " naja tim , das ist doch offensichtlich .
natürlich sind versuch und irrtum sehr wichtig .
natürlich ist es wichtig , zu experimentieren .
warum läufst du dann herum und sagst so offensichtliche dinge ?
ich sage dann , okay , gut .
ihr denkt es ist offensichtlich ?
okay , ich gebe zu , dass es offensichtlich ist , wenn schulen damit anfangen , den kindern beizubringen , dass es probleme gibt , die keine lösung haben .
hört damit auf den kindern listen mit fragen zu geben , die alle eine antwort haben .
und dann gibt es die _UNK_ in der ecke , hinter dem lehrertisch , die alle antworten kennt .
und wenn man die antworten nicht findet , ist man entweder faul oder dumm .
wenn schulen endlich damit aufhören , dann werde ich zugeben , dass es offensichtlich ist , dass versuch und irrtum etwas gutes ist .
wenn ein politiker in seiner wahlkampagne sagt , " ich werde das gesundheitssystem sanieren .
ich möchte das bildungssystem reparieren .
ich habe keine ahnung wie .
ich habe einige ideen .
die werden wir ausprobieren . wahrscheinlich geht alles schief .
dann werden wir andere ideen ausprobieren .
wir werden etwas finden , das funktioniert . und darauf aufbauen .
und die ideen beiseite lassen , die nicht funktionieren . " wenn ein politiker seine kampagne so führt , und noch wichtiger , wenn wähler wie sie und ich bereit sind , so einen politiker zu wählen , dann werde ich zugeben , dass es offensichtlich ist , dass versuch und irrtum funktioniert , und dass --- danke
bis dahin -- bis dahin werde ich weiter über versuch und irrtum reden , und warum wir den gott - komplex loslassen sollten .
es ist so schwer , unsere fehlbarkeit zuzugeben .
das ist so ungemütlich .
und archie cochrane wusste das wohl am besten .
viele jahre nach dem zweiten weltkrieg führte er einen versuch durch .
er wollte die frage beantworten , wo patienten sich nach einem herzinfarkt erholen sollten .
sollen sie sich in einer speziellen _UNK_ im krankenhaus zu erholen , oder besser zu hause ?
die _UNK_ wollten das nicht zulassen .
sie alle hatten den gott - komplex .
sie wussten , dass ihre krankenhäuser für patienten am besten waren . und sie hielten es für sehr unethisch , versuche oder experimente durchzuführen .
trotzdem bekam archie die erlaubnis für seinen versuch .
er führte ihn durch .
und nachdem der test eine weile gelaufen war , holte er all seine kollegen an seinem tisch zusammen und sagte , " nun , meine herren , es gibt vorläufige ergebnisse .
sie sind statistisch nicht signifikant .
aber wir haben etwas .
und das ergebnis ist , dass sie recht haben und ich unrecht .
es ist gefährlich für patienten , sich nach einem herzinfarkt zu hause zu erholen .
sie sollten im krankenhaus sein . "
dann gab es großen aufruhr und alle ärzte _UNK_ auf den tisch und sagten , " wir haben immer gesagt , dass du unethisch bist , archie .
mit deinen klinischen tests bringst du leute um . du musst sofort abbrechen .
_UNK_ sofort ab . "
es herrschte großer tumult .
archie wartete , bis er vorbei war .
und sagte dann , " das ist ja sehr interessant , meine herren , als ich ihnen die tabelle mit den ergebnissen gezeigt habe , habe ich die beiden spalten vertauscht .
eure krankenhäuser bringen die leute um , sie sollten zu hause sein .
soll ich den versuch sofort abbrechen , oder sollen wir warten , bis wir resultate haben ? "
fallen hören können .
aber cochrane tat solche dinge .
und der grund dafür war , dass er verstand , dass es sich viel besser anfühlt , zu sagen , " hier in meiner eigenen kleinen welt bin ich ein gott , hier verstehe ich alles .
ich will nicht , dass meine meinung infrage gestellt wird .
ich will meine lösungen nicht auf die probe stellen . "
es ist so viel einfacher , einfach das gesetz zu machen .
cochrane verstand , dass unsicherheit , fehlbarkeit , infrage gestellt werden , das tut weh .
und manchmal muss man einfach wachgerüttelt werden .
ich werde jetzt nicht so tun , als ob das einfach wäre .
es ist nicht einfach .
es ist unglaublich schmerzhaft .
und seit ich über dieses thema spreche , und darüber forsche , geht mir etwas nicht aus dem kopf , das ein japanischer mathematiker zu diesem thema gesagt hat .
kurz nach dem krieg entwickelte ein junger mann , yutaka taniyama , eine tolle vermutung , die die taniyama - _UNK_ - vermutung genannt wurde .
jahrzehnte später sollte sie essentiell für den beweis von fermats letztem satz werden .
eigentlich ist sie sogar der beweis von fermats _UNK_ satz .
beweist man das eine , beweist man das andere .
doch es war immer eine vermutung .
taniyama versuchte es immer wieder , doch er konnte die vermutung nie beweisen .
1958 , kurz vor seinem 30. geburtstag , brachte yutaka taniyama sich um .
sein freund , _UNK_ _UNK_ -- der mit ihm gearbeitet hatte -- reflektierte jahrzehnte später über _UNK_ leben .
er sagte , " er war kein sehr sorgfältiger mensch , für einen mathematiker .
er machte viele fehler .
aber die fehler gingen in eine gute richtung .
ich versuchte , das nachzumachen , aber ich stellte fest , dass es sehr schwierig ist , gute fehler zu machen . "
vielen dank .
