ich werde heute über die freuden des täglichen lebens sprechen .
aber beginnen möchte ich mit einer geschichte eines ungewöhnlichen und grausamen manns .
das ist hermann goering .
goering war hitlers zweiter befehlshaber im zweiten weltkrieg , vorgesehen als sein nachfolger .
und genau wie hitler hielt goering sich für einen kunstsammler .
er ging durch europa , durch diesen zweiten weltkrieg und stahl , erpresste und kaufte auch gelegentlich verschiedene gemälde für seine sammlung .
was er wirklich wollte , war ein stück von vermeer .
hitler hatte zwei davon und er hatte keines .
am ende fand er einen kunsthändler , einen holländischen kunsthändler namens han van meegeren , der ihm einen wundervollen vermeer verkaufte zu einem preis , der heute etwa 10 millionen dollar betrüge .
es war sein _UNK_ kunstwerk .
der zweite weltkrieg ging zu ende und goering wurde gefasst , in nürnberg verhandelt und _UNK_ zum tode verurteilt .
dann durchsuchten die alliierten seine sammlungen und fanden die gemälde und verfolgten die menschen , die sie ihm verkauft hatten .
irgendwann kam die holländische polizei nach amsterdam und verhaftete van meegeren .
van meegeren wurde des hochverrats angeklagt , was mit der todesstrafe _UNK_ wird .
nachdem er sechs wochen seiner gefängnisstrafe verbüßt hatte , gestand van _UNK_ .
aber er gestand nicht den verrat .
er sagte , " ich habe diesem nazi kein großes meisterwerk verkauft .
ich habe es selbst gemalt , ich bin ein fälscher . "
nun , niemand glaubte ihm .
und er sagte , " ich werde es beweisen .
bringt mir eine leinwand und farbe , und ich werde einen viel besseren vermeer malen , als ich diesem _UNK_ nazi verkauft habe .
ich brauche auch alkohol und _UNK_ , denn nur so kann ich arbeiten . "
also brachten sie ihm , was er verlangte .
er malte einen wunderschönen vermeer .
die anklagen wegen hochverrats wurden fallen gelassen .
es gab eine kleinere anklage wegen fälschung , er bekam eine einjährige strafe und starb als held des holländischen volkes .
es gibt über van meegeren noch viel mehr zu erzählen , aber ich will mich jetzt goering zuwenden , der hier bei seiner befragung in nürnberg abgebildet ist .
goering war allen berichten nach ein schrecklicher mann .
sogar für einen nazi war er ein schrecklicher mann .
seine amerikanischen befrager beschrieben ihn als einen freundlichen psychopathen .
aber man konnte sympathie empfinden für seine reaktion als er erfuhr , dass sein lieblingsgemälde tatsächlich eine fälschung war .
gemäß seinem _UNK_ " sah er aus , als ob er zum ersten mal entdeckt hätte , dass es schlechtes in der welt gibt . "
und er brachte sich kurz darauf um .
er fand letzen endes heraus , dass das gemälde , von dem er annahm , es sei dieses , tatsächlich ein anderes war .
es sah gleich aus , aber es hatte einen anderen ursprung , es war ein anderes kunstwerk .
nicht nur er war schockiert .
als van meegeren erst einmal in der verhandlung war , hörte er nicht mehr auf zu sprechen .
und er prahlte mit all den großen meisterwerken , die er selber gemalt hatte und die anderen künstlern zugeschrieben wurden .
insbesondere " das _UNK_ in _UNK_ " , das als vermeers größtes meisterwerk , seine beste arbeit angesehen wurde -- menschen kamen von überall auf der welt , um es zu sehen -- war tatsächlich eine fälschung .
es war nicht dieses gemälde , sondern dieses hier .
und all das entdeckt wurde , verlor es all seinen wert und wurde aus dem museum entfernt .
warum spielt das eine rolle ?
ihr psychologen , warum spielen ursprünge so eine große rolle ?
warum sprechen wir so sehr auf das wissen an , woher etwas kommt ?
es gibt eine antwort , die viele menschen für wahrscheinlich halten .
viele soziologen wie veblen und wolfe würden behaupten , dass wir ursprünge so wichtig nehmen , weil wir snobs sind , weil wir auf status fokussiert sind .
unter anderem ist es immer besser , ein original statt einer fälschung zu besitzen , wenn man demonstrieren will , wie reich und mächtig man ist , denn es wird immer weniger originale als fälschungen geben .
ich bezweifle nicht , dass das eine rolle spielt , aber ich möchte sie heute davon überzeugen , dass es da noch etwas anderes gibt .
ich will sie überzeugen , dass menschen bis zu einem gewissen grad natürliche essentialisten sind .
ich meine damit , dass wir nicht auf dinge ansprechen , so wie wir sie sehen , oder sie fühlen oder hören .
unsere ansprache wird durch unsere glaubenssätze _UNK_ , darauf was sie wirklich sind , wo sie herkommen , woraus sie gemacht sind , was ihre verborgene natur ist .
ich behaupte , dass das wahr ist , nicht nur dafür , wie wir über dinge denken , sondern auch dafür , wie wir auf dinge reagieren .
ich möchte behaupten , dass freuden tief sind -- und dass dies nicht nur für freuden auf hoher ebene gilt wie zum beispiel kunst , sondern sogar die scheinbar einfachsten freuden werden von unseren glaubenssätzen über ihre essenz beeinflusst .
nehmen sie zum beispiel nahrung .
würden sie das essen ?
" es kommt darauf an . was ist es ? " ist eine gute antwort .
manche von ihnen würden es essen , wenn es schwein , aber kein rind ist .
andere von ihnen würden es essen , wenn es rind , aber kein schwein ist .
nur wenige von ihnen würden es essen , wenn es eine ratte ist oder ein mensch .
manche von ihnen würden es nur essen , wenn es eigenartig _UNK_ tofu ist .
das ist nicht so überraschend .
interessanter aber ist : wie es ihnen schmeckt , hängt davon ab , was sie denken , dass das ist , was sie da essen .
dieses phänomen wurde mit kleinen kindern veranschaulicht .
wie bringt man kinder dazu , nicht nur eher möhren zu essen und milch zu trinken , sondern mit mehr freude möhren zu essen und milch zu trinken -- zu denken , dass es besser schmeckt ?
es ist ganz einfach , sie sagen ihnen , es kommt von mcdonald 's .
sie glauben , dass essen von mcdonalds besser schmeckt und das führt dazu , dass ihnen dieses essen besser schmeckt .
wie bringt man erwachsene dazu , wein wirklich zu genießen ?
es ist ganz einfach : schenken sie ihn aus einer teuren flasche aus .
es gibt inzwischen dutzende , vielleicht hunderte von studien , die zeigen , dass wenn man glaubt , dass man das teure zeug trinkt , es einem besser schmeckt .
neulich hat das jemand mit einem neurowissenschaftlichen dreh gemacht .
sie haben die leute in einen kernspintomographen gesteckt und währen sie da lagen , bekamen sie durch einen strohhalm wein zu trinken .
auf einem monitor vor ihnen waren informationen über den wein .
natürlich bekam jeder genau denselben wein zu trinken .
aber wenn man glaubt , dass man das teure zeug trinkt , leuchten die teile des gehirns auf wie ein weihnachtsbaum , die für freude und belohnung zuständig sind .
es ist nicht nur so , dass man sagt , es sei mehr genuss , man mag es mehr , man erfährt es wirklich auf eine andere weise .
oder nehmen sie sex .
das sind reize , die ich in einigen meiner studien verwendet habe .
wenn man den leuten einfach diese bilder zeigt , sagen sie , das seien ganz attraktive menschen .
aber wie attraktiv sie sie finden , wie sehr sie sie sexuell oder romantisch bewegen , hängt entscheidend davon ab , was sie denken , wen sie da betrachten .
sie denken wahrscheinlich , die person links ist männlich , die person rechts ist weiblich .
wenn sich herausstellt , dass das falsch ist , macht es einen unterschied .
es macht einen unterschied , wenn sich herausstellt , dass sie viel jünger oder viel älter sind , als sie dachten .
es macht einen unterschied , wenn sie entdecken , dass die person , die sie mit lust betrachten , tatsächlich eine _UNK_ version ihres sohns oder ihrer tochter , ihrer mutter oder ihres vaters ist .
wissen , dass jemand zur eigenen _UNK_ gehört , tötet die libido sofort .
vielleicht eine der _UNK_ entdeckungen in der psychologie der freuden ist , dass man nicht nur durch seine physische erscheinung gut aussieht .
wenn sie jemanden mögen , sieht er oder sie für sie besser aus .
deshalb tendieren ehepartner in glücklichen ehen zur annahme , ihr mann oder ihre frau sehe viel besser aus , als alle anderen denken .
ein besonders dramatisches beispiel dafür entsteht durch eine neurologische störung namens capgras - syndrom .
das capgras - syndrom ist eine störung , bei der man einer spezifischen täuschung unterliegt .
am capgras - syndrom erkrankte menschen glauben , dass jene , die sie auf der welt am meisten lieben durch perfekte kopien ersetzt worden sind .
oft ist das resultat des capgras - syndroms tragisch .
menschen haben ihre geliebten umgebracht im glauben , dass sie einen betrüger ermordeten .
aber es gibt zumindest einen fall , in dem das capgras - syndrom ein happy end hatte .
es wurde 1931 aufgezeichnet .
" die forschung beschrieb eine frau mit dem capgras - syndrom , die sich über ihren spärlich ausgestatteten und sexuell unpassenden liebhaber beschwerte . "
aber das war , bevor sie das capgras - syndrom bekam .
nachdem sie es hatte , " war sie glücklich , zu berichten , dass sie einen doppelgänger entdeckt hatte , der reich , männlich , attraktiv und _UNK_ war . "
natürlich war es derselbe mann , aber sie sah ihn anders .
als drittes beispiel denken sie an _UNK_ .
ein grund , warum man etwas vielleicht mag , ist sein nutzen .
man kann sich schuhe an die füße stecken , man kann mit _UNK_ golf spielen und _UNK_ kaugummi nützt einem überhaupt nichts .
aber jedes dieser drei objekte hat einen wert jenseits von dem , was es einem bringt , aufgrund seiner geschichte .
die golfschläger gehörten john f. kennedy und wurden für eine dreiviertel million dollar _UNK_ .
der kaugummi wurde von popstar britney spears gekaut und für mehrere hundert dollar verkauft .
und tatsächlich gibt es einen _UNK_ markt für teilweise _UNK_ essen von geliebten menschen .
die schuhe sind vielleicht das wertvollste von allem .
gemäß eines _UNK_ berichts bot ein _UNK_ millionär 10 millionen dollar für dieses paar schuhe .
es sind jene , die vor einigen jahren an einer irakischen pressekonferenz nach george bush geworfen wurden .
diese anziehung hin zu objekten funktioniert nicht nur bei gegenständen von prominenten .
jeder von uns , die meisten menschen haben etwas in ihrem leben , das buchstäblich unersetzlich ist , etwas das einen wert hat durch seine geschichte -- vielleicht ihr ehering , vielleicht die babyschuhe ihres kindes -- so dass wenn es verloren ginge , sie es nicht zurückbekommen könnten .
sie könnten etwas bekommen , das so aussieht oder sich so anfühlt , aber sie könnten nicht genau denselben gegenstand zurückbekommen .
mit meinen kollegen george newman und _UNK_ _UNK_ haben wir versucht , herauszufinden , welche faktoren , welche art geschichte , für die objekte wichtig sind , die menschen mögen .
in einem unserer experimente baten wir menschen , eine berühmte person zu nennen , die sie verehrten , eine lebende person , die sie verehrten .
eine antwort war george clooney .
dann fragten wir sie , " wieviel würden sie für george _UNK_ pullover bezahlen ? "
und die antwort ist ein _UNK_ betrag -- mehr , als man für einen ganz neuen pullover bezahlen würde oder für einen pullover , der jemandem gehörte , den man nicht verehrt .
dann fragten wir andere gruppen von probanden -- wir gaben ihnen andere einschränkungen und andere bedingungen .
zum beispiel sagten wir einigen leuten , " nun , sie können den pullover kaufen , aber sie können niemandem sagen , dass sie ihn besitzen , und sie können ihn nicht _UNK_ . "
das vermindert den wert ein hinweis darauf dass dies der grund sein könnte , warum wir es mögen .
aber was wirklich einen unterschied macht , ist , den leuten zu sagen , " sie könnten ihn verkaufen , damit angeben , aber bevor sie ihn bekommen , wird er gründlich gewaschen . "
das führt zu einer riesigen verminderung des werts .
wie meine frau sagte , " ihr habt die clooney - läuse _UNK_ . "
lassen sie uns zurück zur kunst kommen .
ich hätte gerne einen chagall . ich liebe seine arbeit .
wenn jemand mir zum ende der konferenz mir etwas geben möchte , könnte er mir einen chagall kaufen .
aber ich will keine kopie , auch wenn ich den unterschied nicht erkennen kann .
nicht , oder nicht einfach nur , weil ich ein snob bin und mit einem original angeben will .
es ist eher , weil ich etwas mit einer besonderen geschichte will .
im fall von kunstwerken ist die geschichte tatsächlich besonders .
der philosoph denis dutton hat in seinem wundervollen buch " the art _UNK_ " die these aufgestellt , dass " der wert eines _UNK_ in annahmen über die menschliche leistung wurzeln , die seiner erschaffung zugrunde liegt . "
und das könnte den unterschied zwischen einem original und einer fälschung erklären .
sie mögen gleich aussehen , aber sie haben verschiedene geschichten .
das original ist das produkt eines kreativen aktes , die fälschung nicht .
ich denke , dieser ansatz kann den unterschiedlichen _UNK_ der menschen erklären .
dies ist ein werk von jackson pollock .
wer hier mag die arbeit von jackson pollock ?
okay . für wen hier bedeutet sie gar nichts ?
sie mögen es einfach nicht .
ich werde keine ansprüche erheben , wer recht hat , aber ich werde eine empirische annahme treffen über ihre intuitionen , das heißt , wenn sie jackson _UNK_ werk mögen , tendieren sie mehr als die anderen dazu , zu glauben , dass diese werke schwierig zu erschaffen sind , dass sie viel zeit und energie benötigen , und kreative energie .
ich verwende absichtlich jackson pollock als beispiel , denn es gibt eine junge amerikanische künstlerin , die sehr im stil von jackson pollock malt , und ihre arbeit war viele zehntausend dollar wert -- zum großen teil deshalb , weil sie eine sehr junge künstlerin ist .
das ist marla olmstead , die die meisten ihrer werke im alter von drei jahren vollbracht hat .
das interessante an marla olmstead ist , dass ihre familie den fehler machte , die fernsehsendung _UNK_ minutes ii ' zu sich einzuladen , um ihre malerei zu filmen .
und diese berichteten , dass ihr vater sie unterrichtete .
als das im fernsehen lief , fiel der wert ihrer kunst in sich zusammen .
es war physisch gesehen dieselbe kunst , aber die geschichte hatte sich verändert .
ich habe mich jetzt auf visuelle künste konzentriert , aber ich will ihnen zwei beispiele aus der musik geben .
dies ist joshua bell , ein sehr berühmter geiger .
der ' washington post ' -- reporter gene _UNK_ entschied , ihn für ein _UNK_ experiment _UNK_ .
die frage ist : wie sehr würden die menschen joshua bell mögen , die musik von joshua bell , wenn sie gar nicht wüssten , dass sie joshua bell zuhörten ?
also brachte er joshua bell dazu , seine millionen - dollar - geige mit in eine u - bahn - station in washington d.c. zu nehmen , sich an eine ecke zu stellen und zu sehen , wie viel geld er einnehmen werde .
hier ist ein kurzer clip dazu .
nach einer dreiviertelstunde hatte er 32 dollar eingenommen .
nicht schlecht . auch nicht gut .
offensichtlich muss man wissen , dass man joshua bell hört , um die musik von joshua bell wirklich geniessen zu können .
tatsächlich nahm er noch 20 dollar mehr ein , aber er zählte sie nicht dazu .
denn diese frau taucht auf -- sie sehen es am ende des video -- sie taucht auf .
sie hatte ihn einige wochen zuvor in der _UNK_ gehört , an einer sehr exklusiven , _UNK_ veranstaltung .
sie ist fassungslos , dass er in einer u - bahn - station steht .
also ist sie ganz ergriffen von mitleid .
sie greift in ihre geldbörse und gibt ihm einen zwanziger .
das zweite beispiel aus der musik ist aus john _UNK_ _UNK_ komposition " _UNK_ " .
wie viele von ihnen wissen , ist das die komposition , wo der pianist auf seiner bank sitzt , das piano öffnet und da sitzt und vier minuten 33 sekunden gar nichts tut -- diese zeit der stille .
die menschen haben verschiedene ansichten darüber .
aber was ich hervorheben möchte ist , dass sie das bei itunes kaufen können .
für einen dollar _UNK_ , können sie diese stille hören , die sich von anderen formen der stille unterscheidet .
nun habe ich bisher über freude gesprochen , aber ich möchte vorschlagen , dass alles , was ich sagte , auch für schmerz gilt .
und wie man über das denkt , was man erfährt , der eigene glauben über die essenz davon beeinflusst , wie sehr es weh tut .
ein sehr hübsches experiment wurde von kurt gray und dan _UNK_ durchgeführt .
sie schlossen harvard - studenten an ein _UNK_ an .
und dann versetzten sie ihnen einige schmerzhafte elektroschocks .
es war eine serie von fünf schmerzhaften schocks .
der hälfte von ihnen wurde gesagt , sie bekämen die schocks von jemandem in einem anderen zimmer , aber die person in dem anderen zimmer wüsste nicht , dass sie ihnen die schocks versetzte .
keine _UNK_ , sie drücken lediglich auf einen knopf .
der erste schock wird als sehr schmerzhaft aufgezeichnet .
der zweite schock schmerzt weniger , weil man sich ein wenig daran gewöhnt .
der dritte weniger , der vierte , der fünfte .
der schmerz wird weniger .
der anderen gruppe wurde gesagt , die person im nächsten zimmer weiß , dass sie ihnen die schocks versetzt und tut es absichtlich .
der erste schock tut wahnsinnig weh .
der zweite schock genauso , und der dritte , der vierte und der fünfte .
es schmerzt mehr , wenn man glaubt , jemand tue einem etwas absichtlich an .
das extreme beispiel hierfür ist , dass sich schmerz in manchen fällen , unter manchen umständen in freude transformieren kann .
menschen haben die außergewöhnlich interessante eigenart , sich oft einem tiefen maß von schmerz bei kontrollierten bedingungen auszusetzen und genuss daraus zu ziehen -- wie zum beispiel sehr scharfe _UNK_ zu essen oder _UNK_ .
diesen punkt hat der dichter john milton sehr schön zusammengefasst , der schrieb , " der geist ist sein eigener herr , und er kann aus der hölle den himmel und aus dem himmel die hölle machen . "
damit möchte ich schließen . vielen dank .
