ich möchte heute darüber sprechen , was wir davon lernen können , die genome heute lebender völker und ausgestorbener völker zu erforschen .
doch davor möchte ich sie an das erinnern , was sie schon wissen : unser genom , unser genmaterial ist in fast allen zellen unseres körpers in chromosomen gespeichert , in der form von dna , dem bekannten _UNK_ molekül .
und die genetische information befindet sich in einer sequenz von vier basen , die mit den buchstaben a , t , c und g abgekürzt werden .
und die information ist doppelt vorhanden -- einmal auf jedem strang -- das ist wichtig , denn wenn neue zellen gebildet werden , teilen sich die stränge und neue stränge werden in einem fast perfekten prozess den alten strängen nachgebildet .
doch natürlich ist in der natur nichts ganz perfekt . manchmal passiert ein fehler und ein falscher buchstabe wird eingebaut .
und wir können die folgen solcher mutationen sehen , wenn wir dna sequenzen vergleichen , unsere hier im raum zum beispiel .
wenn wir mein genom mit ihrem vergleichen , gibt es ungefähr alle 1.200 bis 1.300 buchstaben einen unterschied .
und diese mutationen sammeln sich proportional zur zeit in einem gewissen _UNK_ an .
wenn wir uns also einen schimpansen ansehen , gibt es da mehr unterschiede .
ungefähr ein buchstabe von hundert ist anders als beim schimpansen .
und wenn sie sich für die geschichte eines stücks dna oder des ganzen genoms interessieren , können sie die geschichte der dna anhand der unterschiede rekonstruieren .
normalerweise stellen wir unsere ideen zu dieser geschichte in form von bäumen wie diesem dar .
in diesem fall ist es sehr einfach .
die beiden menschlichen dna sequenzen gehen auf einem gemeinsamen vorfahren zurück , und zwar vor nicht langer zeit .
weiter hinten ist eine sequenz die auch beim schimpansen vorkommt .
und weil die mutationen mit der zeit proportional zunehmen , kann man die unterschiede auf _UNK_ übertragen . zwei menschen hatten normalerweise vor einer halben million jahren einen gemeinsamen vorfahren , mit dem schimpansen sind es ungefähr fünf millionen jahre .
seit einigen jahren gibt es die technologie , um sehr viele dna - stücke in kurzer zeit sehen zu können .
wir können also innerhalb von stunden ein ganzes menschliches genom bestimmen .
wir alle haben natürlich zwei genome -- eins von unseren müttern und eins von den vätern .
und sie sind ungefähr drei milliarden buchstaben lang .
und wir werden sehen , dass meine beiden genome , oder das eine genom von mir , das wir uns ansehen , ungefähr drei millionen unterschiede hat . ja ungefähr so viele .
und dann kann man damit anfangen , festzustellen , wie sich diese genetischen unterschiede auf der welt verteilt haben .
und wenn man das tut , findet man eine gewisse menge genetischer variationen in afrika .
außerhalb von afrika findet man weniger genetische variation .
das ist natürlich überraschend , denn es leben sechs - bis achtmal weniger menschen in afrika als außerhalb afrikas .
trotzdem haben die _UNK_ in afrika mehr genetische variation .
außerdem haben fast alle genetischen variationen , die wir außerhalb afrikas finden , dna sequenzen , die eng mit denen zusammenhängen , die man in afrika findet .
in afrika gibt es jedoch eine komponente der genetischen variation , die keine nahen verwandten außerhalb hat .
ein modell , um das zu erklären ist , dass ein teil der afrikanischen variation , jedoch nicht die ganze , den rest der welt _UNK_ hat .
zusammen mit methoden zur _UNK_ genetischer unterschiede hat das zur entdeckung geführt , dass moderne menschen -- -- menschen die man nicht von ihnen oder mir unterscheiden kann -- erst vor kurzem in afrika entstanden sind , vor etwa 100.000 bis 200.000 jahren .
und später , vor etwa 100.000 bis 50.000 jahren , verließen sie afrika , um den rest der welt zu kolonialisieren .
deshalb sage ich oft , dass wir von der perspektive des genoms aus alle afrikaner sind .
entweder leben wir heute in afrika , oder erst seit kurzem im exil .
eine weitere folge der entstehung des modernen menschen vor nicht langer zeit ist , dass genetische variationen weit auf der welt verbreitet sind und viele orte erreichen . und zumindest aus der vogelperspektive unterscheiden sie sich als gradienten .
da es viele genetische variationen gibt , haben sie unterschiedliche gradienten . das heißt , dass wir , wenn wir eine dna sequenz bestimmen -- das genom einer person -- sehr genau einschätzen können , woher diese person kommt , vorausgesetzt ihre eltern und großeltern sind nicht oft umgezogen .
heißt das aber , und das glauben viele menschen , dass es große genetische unterschiede zwischen verschiedenen gruppen , wie menschen von verschiedenen kontinenten z.b. , gibt ?
nun , diese frage können wir uns auch stellen .
es gibt hierzu ein laufendes projekt , bei dem das genom von 1000 menschen aus verschiedenen teilen der welt bestimmt wird .
sie haben 185 afrikaner aus zwei afrikanischen völkern bestimmt .
und auch ungefähr so viele menschen aus europa und china .
und dann können wir damit beginnen , festzustellen , wie viele variationen es gibt , wie viele buchstaben sich in zumindest einer der sequenzen _UNK_ .
und da gibt es viele : 38 millionen variable positionen .
wir können dann fragen : gibt es generelle unterschiede zwischen afrikanern und _UNK_ ?
die meisten von uns denken wahrscheinlich , dass es so einen unterschied gibt .
und mit absolutem unterschied meine ich , dass alle menschen in afrika , 100 % , an einer bestimmten stelle einen buchstaben haben , und alle menschen außerhalb afrikas einen anderen .
die antwort ist jedoch , dass es in den millionen unterschieden keinen einzigen solchen gibt .
das scheint überraschend .
vielleicht ist ein einziger mensch falsch klassifiziert .
wir können also dieses kriterium etwas lockerer nehmen und sagen : wieviele positionen finden wir , an der 95 prozent der menschen in afrika eine variation haben , 95 prozent mit derselben variation ? die antwort darauf ist 12 .
das ist sehr überraschend .
das bedeutet also , dass wir , wenn wir jemanden aus afrika sehen und jemanden aus europa oder asien , nicht mit _UNK_ sicherheit voraussagen können , welcher buchstabe im genom dieser person an einer bestimmten stelle auftritt .
und bei nur 12 positionen haben wir eine _UNK_ chance , es richtig vorherzusagen .
das ist überraschend , denn wir können natürlich , wenn wir die menschen ansehen , sehr einfach bestimmen , woher sie oder ihre vorfahren kamen .
das bedeutet also , dass die eigenschaften , die wir uns ansehen -- gesichtszüge , hautfarbe , haarstruktur -- nicht von einzelnen genen mit großer tragweite bestimmt werden , sondern von vielen verschiedenen variationen , die in verschiedenen teilen der welt in unterschiedlicher häufigkeit auftreten .
und da ist noch etwas an diesen eigenschaften , die wir aneinander beobachten , das man , wie ich denke , berücksichtigen sollte . und zwar , dass sie eigentlich nur an der oberfläche unseres körpers zu finden sind .
und das sind , wie schon erwähnt -- gesichtszüge , haarstruktur , hautfarbe .
es gibt auch einige merkmale , die sich zwischen den kontinenten unterscheiden , die damit zu tun haben , wie unser stoffwechsel funktioniert , oder damit , wie unser immunsystem mit mikroben umgeht , die versuchen unseren körper einzunehmen .
das alles sind körperteile , durch die wir direkt mit unserer umwelt interagieren , eine direkte konfrontation , wenn man so will .
man kann sich leicht vorstellen , wie gerade die teile unseres körpers durch selektion von der umwelt beeinflusst wurden und wie die häufigkeit der betroffenen gene sich verschoben hat .
wenn wir uns aber andere teile unseres körpers ansehen , mit denen wir nicht direkt mit der umwelt interagieren -- nieren , leber , herz -- wenn man sich nur diese organe ansieht , kann man nicht feststellen , von wo auf der welt sie stammen .
und da ist noch etwas interessantes , das damit zu tun hat , dass die menschen eine gemeinsame herkunft in afrika haben : als diese menschen vor zirka 100.000 jahren entstanden , waren sie nicht alleine auf der erde .
es gab noch andere menschenformen , die bekannteste ist wohl der neanderthaler -- diese robuste _UNK_ sehen sie hier links , verglichen mit einem menschlichen skelett rechts , wie es in _UNK_ und europa seit mehreren hunderttausend jahren existiert .
eine interessante frage ist also , was passierte , als wir zusammentrafen ?
was passierte mit den neanderthalern ?
um solche fragen beantworten zu können , arbeitet meine forschungsgruppe jetzt seit über 25 jahren daran , methoden zu finden , um dna aus überresten von neanderthalern und ausgestorbenen tierarten zu gewinnen , die mehrere zehntausend jahre alt sind .
da gibt es natürlich viele technische probleme : wie gewinnt man die dna , wie konvertiert man sie in eine _UNK_ form , etc.
man muss sehr sorgfältig sein , um zu vermeiden , dass die eigene dna die probe kontaminiert .
all dies und methoden , mit denen man sehr viele dna moleküle sehr schnell sequenzieren kann , haben es uns ermöglicht , im letzten jahr die erste version des neanderthaler genoms zu präsentieren . jetzt können sie alle im internet das neanderthaler genom aufrufen , oder zumindest die 55 prozent , die wir bis jetzt rekonstruieren konnten .
und dann können sie es mit dem genom von heute lebenden menschen vergleichen .
und eine frage , die sie sich vielleicht stellen , ist was passierte , als wir zusammentrafen ?
haben wir uns vermischt , oder nicht ?
um das zu beantworten , sieht man sich den _UNK_ neanderthaler an und vergleicht ihn mit genomen von heute lebenden menschen .
dann sehen wir uns _UNK_ an , angefangen mit zwei _UNK_ . wir sehen uns zwei afrikanische genome an und suchen unterschiede . dann fragen wir in jedem fall : wie sieht das beim neanderthaler aus ?
mit welchem afrikaner stimmt er überein ?
man sollte da keine unterschiede erwarten , da die neanderthaler nie in afrika waren .
es sollte gleich sein , es gibt keinen grund , warum sie mit dem einen oder anderen afrikaner übereinstimmen sollten .
und das stimmt auch .
statistisch gesehen gibt es keinen unterschied , wie oft der neanderthaler mit dem einen oder dem anderen afrikaner übereinstimmt .
das ist jedoch anders , wenn wir mit einem europäisch - _UNK_ paar vergleichen .
da ist es öfter so , dass der neanderthaler mit dem europäer übereinstimmt und nicht mit dem afrikaner .
das gleiche trifft auf ein chinesisch - afrikanisches _UNK_ zu . der neanderthaler stimmt öfter mit dem chinesen überein .
das ist auch überraschend , weil die neanderthaler nie in china waren .
unser erklärungsmodell ist folgendes : als der moderne mensch vor zirka 100.000 jahren aus afrika kam , traf er auf neanderthaler .
das war wahrscheinlich zuerst im nahen osten so , wo neanderthaler lebten .
wenn sie sich dort also vermischten , dann trugen die menschen , die die vorfahren von allen außerhalb afrikas sind , neanderthaler komponenten in ihrem genom in den rest der welt .
deshalb haben heute menschen außerhalb afrikas ungefähr 2,5 prozent ihrer dna von den neanderthalern .
mit einem neanderthaler genom als bezugspunkt und der technologie , um uns alte überreste anzusehen und daraus dna zu gewinnen , können wir das auch anderswo auf der welt anwenden .
und wir haben in südsibirien damit begonnen . im _UNK_ - gebirge an einem ort namens denisova , einer _UNK_ in diesem berg hier . dort fanden archäologen im jahr 2008 ein winziges knochenstück -- das hier ist eine kopie -- und stellten fest , dass es vom letzten glied eines menschlichen kleinen fingers stammte .
und es war gut genug erhalten , um die dna dieses individuums zu bestimmen . sogar noch genauer , als die dna der neanderthaler . und wir konnten sie dem neanderthaler genom und dem genom von modernen menschen gegenüberstellen .
wir haben entdeckt , dass die dna sequenzen dieses menschen vor _UNK_ jahren gemeinsamkeiten mit neanderthalern aufwies .
und noch weiter zurück , vor 800.000 jahren gibt es gemeinsamkeiten mit dem modernen menschen .
dieses individuum kam also aus einem volk , das eine gemeinsame herkunft mit neanderthalern hat . das liegt aber lange zurück und sie hatten dann eine lange unabhängige geschichte .
wir nannten diese gruppe menschen , die wir zum ersten mal aufgrund dieses winzigkleinen _UNK_ beschreiben konnten , denisova - mensch , nach dem _UNK_ .
wir können uns dann für den denisova - mensch das gleiche fragen , wie für neanderthaler : haben sie sich mit vorfahren der heutigen menschen vermischt ?
wenn wir das fragen , und das genom des denisova - mensch mit menschen auf der ganzen welt vergleichen , sehen wir überraschenderweise , dass die menschen , die heute in sibirien leben , keine dna des denisova - menschen haben .
menschen in papua - neuguinea und anderen pazifischen und _UNK_ inseln haben sie aber .
das heißt also vermutlich , dass der denisova - mensch weiter verbreitet war , als angenommen , da wir nicht denken , dass die vorfahren der _UNK_ jemals in sibirien waren .
wenn man also das genom ausgestorbener _UNK_ erforscht , kann man sich ein bild davon machen , wie die welt aussah , als der moderne mensch aus afrika kam .
im westen gab es neanderthaler ; im osten den denisova - mensch -- und vielleicht auch andere _UNK_ , die bisher noch nicht entdeckt wurden .
wir wissen nicht , wo genau die grenzen zwischen den völkern verliefen , aber wir wissen , dass es in südsibirien an einem punkt in der vergangenheit sowohl neanderthaler , als auch denisova - menschen gab .
der moderne mensch entstand irgendwo in afrika , verließ afrika und gelangte wahrscheinlich in den nahen osten .
er traf auf neanderthaler , vermischte sich und verbreitete sich weiter auf der welt . irgendwo in südostasien traf er auf den denisova - menschen , vermischte sich und breitete sich weiter in den _UNK_ aus .
die früheren menschenformen verschwanden , aber sie leben heute noch ein bisschen weiter in manchen von uns -- in den menschen außerhalb afrikas , die 2,5 % ihrer dna mit neanderthalern gemeinsam haben , und menschen in _UNK_ haben sogar fünf prozent ihrer dna mit dem denisova - mensch gemeinsam .
heißt das also , dass es doch einen absoluten unterschied zwischen menschen außerhalb und innerhalb afrikas gibt ? und zwar den , dass menschen außerhalb afrikas diese alte komponente von ausgestorbenen menschenformen in ihrem genom haben , die afrikaner nicht haben ?
ich denke nicht , dass das der fall ist .
man kann annehmen , dass der moderne mensch irgendwo in afrika entstand .
dann breitete er sich in afrika aus , wo es natürlich auch frühere menschenformen gab .
und da wir uns anderswo vermischten , bin ich ziemlich sicher , dass wir eines tages ein genom haben werden , dass diese formen ebenfalls beinhaltet . wir werden herausfinden , dass sie sich auch mit frühen modernen menschen in afrika vermischt haben .
zusammenfassend : was haben wir daraus gelernt , die genome moderner menschen und ausgestorbener menschen zu erforschen ?
man kann daraus viele dinge lernen , doch ich finde , es ist wichtig zu erwähnen , dass wir uns immer vermischt haben .
immer wenn wir auf sie getroffen sind , haben wir uns mit früheren menschenformen vermischt . und seitdem haben wir uns untereinander vermischt .
danke für ihre aufmerksamkeit
