meine karriere ist ungewöhnlich .
ich weiß das , weil menschen , wie etwa kollegen , zu mir kommen und sagen : " chris , deine karriere ist ungewöhnlich . "
und ich kann gut verstehen , was sie meinen , da ich meine karriere als theoretischer nuklearphysiker begann .
ich machte mir gedanken über quarks und gluonen , und _UNK_ - kollisionen , und das im alter von 14 jahren .
nein , nein , ich war nicht 14 jahre alt .
aber danach hatte ich wirklich mein eigenes labor in der für _UNK_ neuroscience und ich machte keine neurowissenschaft .
später würde ich an _UNK_ arbeiten , und an systembiologie .
aber heute will ich von etwas anderem erzählen .
ich werde ihnen erzählen , wie ich etwas über das leben lernte .
ich war eigentlich raketenwissenschaftler .
ich war nicht wirklich ein raketenwissenschaftler , aber ich arbeitete im labor für jet - propulsion , im sonnigen kalifornien , wo es warm ist ; wohingegen ich jetzt im mittleren westen bin , und es ist kalt .
aber es war eine aufregende erfahrung .
eines tages kam ein nasa manager in mein büro , setzte sich und sagte : " können sie uns bitte sagen , wie wir nach leben außerhalb der erde suchen sollten ? "
da war ich überrascht , da ich eigentlich eingestellt worden war , um an quantum _UNK_ zu arbeiten .
und doch hatte ich eine richtig gute antwort .
ich sagte : " ich habe keine ahnung . "
und er sagte zu mir : " biosignaturen , wir müssen nach biosignaturen suchen . "
und ich fragte : " was ist das ? "
er antwortete : " jedes messbare _UNK_ , die hinweise auf die anwesenheit von leben zulässt . "
und ich sagte : " wirklich ?
ist das so einfach ?
ich meine , wir haben leben .
kann man keine definition anwenden , wie zum beispiel eine definition des lebens vom obersten _UNK_ ? "
und dann dachte ich eine weile darüber nach und sagte : " nun ja , ist das wirklich so einfach ?
weil , ja , wenn man soetwas sieht , dann , ja klar , nenne ich das leben -- kein zweifel .
aber hier ist etwas . "
und er meinte : " eben , das ist auch leben . das weiß ich . "
außer wenn man daran glaubt , dass leben durch sterben definiert ist , hat man hier kein glück . da dies ein sehr merkwürdiger organismus ist .
er wächst bis zu seiner _UNK_ so und _UNK_ dann eine benjamin - button - phase , und entwickelt sich weiter und weiter zurück , bis er wieder einem embryo gleicht , und wächst danach wieder , schrumpft dann wieder , wächst wieder -- wie ein jo - jo -- und er stirbt niemals .
es handelt sich also um leben , aber eben nicht so , wie wir es uns vorstellen .
und dann sieht man soetwas .
und er sagt : " oh mein gott , was für eine form des lebens ist das ? "
weiß es jemand ?
es ist eigentlich kein leben , es ist ein kristall .
wenn man einmal anfängt auf die ganz kleinen sachen zu schauen -- diese person hat einen ganzen artikel geschrieben und sagte , " hey , das sind bakterien . "
außer , wenn man noch genauer schaut , sieht man , dass in wahrheit dieses ding , viel zu klein ist , um das zu sein .
also er war überzeugt , aber tatsächlich sind die meisten menschen das nicht .
und dann natürlich hat die nasa auch eine große ankündigung gemacht und präsident clinton hat eine pressekonferenz gegeben , über diese unglaubliche entdeckung von leben auf einem mars - _UNK_ .
nur ist das heutzutage sehr umstritten .
wenn man aus all diesen bildern lernt , dann wird man feststellen , dass es eigentlich nicht so einfach ist .
vielleicht brauche ich _UNK_ eine _UNK_ des lebens , um diese unterscheidung zu machen .
kann man leben definieren ?
wie würden sie es angehen ?
natürlich _UNK_ man die encyclopedia britannica nehmen und l aufschlagen .
nein , natürlich würde man das nicht manchen , man würde es googeln .
und dann hat man vielleicht ein ergebnis .
und was man vielleicht bekommt -- und alles , was sich auf dinge bezieht , die wir gewohnt sind , schmeißt man weg .
und dann kommt man vielleicht auf soetwas .
und es ist etwas kompliziertes mit sehr vielen konzepten .
wer würde so etwas _UNK_ und komplexes und sinnloses schreiben ?
oh , es ist eigentlich ein wirklich bedeutender _UNK_ .
also , ich hebe einige wörter hervor und sage , dass solche defintionen beruhen auf sachen , die nicht auf aminosäuren oder blättern basieren , oder auf etwas , was wir gewohnt sind , sondern in wahrheit nur auf prozessen .
wenn man sich das anschaut ist , ist dies eigentlich in einem buch , das ich über künstliches leben geschrieben habe .
und das erklärt , warum der nasa - manager überhaupt bei mir im büro war .
weil die idee war , dass wir mit solchen konzepten wir vielleicht tatsächlich eine form des lebens herstellen können .
und wenn man sich fragt , " was zum himmel ist künstliches leben ? " , lassen sie mich ihnen einen schnellen überblick geben , wie das ganze angefangen hat .
und es hat vor einiger zeit angefangen , als jemand einen der ersten erfolgreichen computerviren geschrieben hat .
und alle die nicht alt genug sind , sie haben keine ahnung , wie diese infektion passierte -- nämlich durch diese disketten .
aber das interessante an diesen virusinfektionen der computer war , dass , wenn man auf die infektionsrate schaut , in der die infektionen passierten , sich diese _UNK_ zeigen , dass man von grippeviren kennt .
und in wahrheit ist es der _UNK_ zwischen hackern und designern der computersysteme , der alles es hin und her gehen lässt .
und das ergebnis ist eine art lebensbaum dieser viren , eine stammesgeschichte , die der art des lebens , die wir kennen , sehr ähnlich sieht , zumindest auf der viralen ebene .
ist das also leben ? nicht für mich.
warum ? weil diese dinge sich nicht eigenständig entwickeln .
in wahrheit , schreiben hacker sie .
dieser ansatz wurde schnell aufgegriffen und _UNK_ , als ein wissenschaftler am scientific institute beschloss , " warum versuchen wir nicht , diese kleinen viren in künstliche welten im computer zu packen , und lassen die sich selbst entwickeln ? "
und das war _UNK_ rasmussen .
er hat dieses system entwickelt , aber es funktionierte nicht wirklich , weil die viren sich ständig gegenseitig zerstörten .
aber es gab noch einen wissenschaftler , der das beobachtet hatte , einen ökologen .
er ging nach hause und sagte , " ich weiß , wie man das in ordnung bringen kann . "
und er schrieb das _UNK_ , und , in meinen buch ist es wirklich eines der ersten wahren künstlichen lebenden systeme -- außer dass diese programme nicht an _UNK_ wuchsen .
als man sah , dass das funktioniert und ein wenig daran arbeitete , da kam ich dazu .
und ich beschloss ein system zu entwickeln , das alle voraussetzungen erfüllt , die notwendig sind für die evolution von komplexität , nach der sich immer komplexere probleme sich ständig entwickeln .
und da ich nicht wirklich wusste , wie man code schreibt , hatte ich dabei natürlich hilfe .
zwei studenten am california institute of technology arbeiteten mit mir .
das ist charles _UNK_ auf der linken , und titus brown auf der rechten seite .
die beiden sind jetzt wirklich anerkannte professoren an der michigan state university , aber ich kann ihnen versichern , damals waren wir nicht so ein respektables team .
und ich bin auch froh , dass es kein fotos gibt von uns dreien nebeneinander .
aber wie schaut nun dieses system aus ?
nun , ich kann nicht wirklich ins detail gehen , aber hier sehen sie ein paar einzelheiten .
aber worauf ich mich konzentrieren möchte , ist der typ der _UNK_ .
da sind etwa 10.000 programme angesiedelt .
und alle verschiedenen stämme haben verschiedene farben .
und wie man hier sieht , gibt es gruppen , die übereinander wachsen , weil sie sich ausbreiten .
immer wenn es ein programm gibt , das besser in dieser welt überlebt , aufgrund irgendeiner mutation , breitet es sich über die anderen aus und bringt die anderen zum verschwinden .
ich werde nun einen film zeigen , in dem sie diesen vorgang sehen .
diese art von versuchen begannen mit programmen , die wir selber geschrieben haben .
wir schreiben unsere eigenen sachen , vervielfältigen diese , und sind sehr stolz auf uns .
und wir fügen diese hinzu , und gleich kann man sehen , dass es eine welle der innovation nach der anderen gibt .
übrigens ist das sehr beschleunigt , es ist fast wie tausend generationen pro sekunde .
aber sofort sagt das system : " was für ein blöder code war das ?
das kann auf viele arten verbessert werden und schnell . "
man sieht wellen einer neuen art , die andere arten überwindet .
und diese art von aktivität geht noch eine weile so , bis die einfachen hauptsachen von diesen programmen übernommen wurden .
und dann sieht man eine art von _UNK_ , in dem das system hauptsächlich auf eine neue entwicklung wartet , wie diese da , welche sich ausbreiten wird über all die anderen innovationen , die vorher da waren und die gene löscht , die es vorher hatte , bis eine neue art höherer komplexität erreicht wurde .
und dieser prozess geht immer weiter .
was wir hier sehen , ist ein system , das in etwa so lebt , wie wir leben gewohnt sind . aber was die nasa - leute mich wirklich gefragt hatten war : " haben diese dinger eine biosignatur ?
können wir diese art des leben messen ?
wenn wir das können , haben wir vielleicht eine chance , leben wirklich irgendwo anders zu entdecken , ohne voreingenommen zu sein durch dinge wie aminosäuren . "
also sagte ich : " vielleicht sollten wir eine biosignatur herstellen , die auf leben als _UNK_ prozess basiert .
vielleicht sollte es die konzepte verwenden , die ich entwickelt habe um zu erfassen , was ein einfaches lebendes system sein kann . "
und was ich mir ausgedacht habe -- ich muss ihnen zuerst eine einführung in die idee geben , und vielleicht wäre das eher ein _UNK_ - detektor als ein _UNK_ .
und wir würden das so machen -- ich würde gerne herausfinden , wie sich text , der von einer million affen geschrieben wurde , von text unterscheidet , der in unseren büchern ist .
und ich würde es gerne so angehen , dass ich die sprache nicht wiklich lesen können muss , weil ich mir sicher bin , dass ich dazu nicht in der lage bin .
solang ich weiß , dass es eine art alphabet gibt .
dies wäre die häufigkeit in der man jeden der 26 buchstaben des alphabets in einem von zufällig gewählten affen geschriebenen text finden kann .
und offensichtlich kommt jeder dieser buchstaben ungefähr gleich häufig vor .
aber wenn man die gleiche verteilung in einem englischen text betrachtet , schaut das so aus .
und ich sagen ihnen , bei englischen texten ist dies sehr stabil .
und wenn man sich französische texte anschaut , dann sieht es ein wenig anders aus , oder bei italienisch oder deutsch .
sie alle haben eine eigene häufigkeitsverteilung , aber es ist solide .
dabei ist es unwichtig , ob über politik oder wissenschaft geschrieben wurde .
es ist auch nicht wichtig , ob es ein gedicht ist , oder ein mathematischer text .
es ist eine stabile signatur , und es ist sehr stabil .
solange unsere bücher auf englisch geschrieben werden -- weil menschen sie neu schreiben und wieder kopieren -- wird das immer da sein .
das hat mich angeregt darüber nachzudenken , was , wenn ich versuche , diese idee nicht dazu benutze zufällige texte von texten mit bedeutung zu unterscheiden , sondern dazu benutze , eine bedeutung zu finden in den _UNK_ , die leben ausmachen .
aber zuerst muss ich fragen : was sind die bausteine , wie das alphabet , elemente , die ich ihnen gezeigt habe ?
es zeigt sich , dass wir viele verschiedene alternativen haben für solch einen satz von bausteinen .
wir könnten aminosäuren verwenden , wir könnten nukleinsäuren , carbonsäuren , fettsäuren verwenden .
die chemie ist extrem reich , und unser körper verwendet vieles davon .
um diese idee zu testen , sahen wir uns daher zunächst aminosäuren und ein paar andere carbonsäuren an .
und hier sind die ergebnisse .
das bekommt man , wenn man zum beispiel die verteilung der aminosäuren betrachtet auf einem kometen , oder im interstellaren raum , oder in einem labor , wenn man sichergestellt hat , dass in der ursprünglichen suppe nichts lebendes drin ist .
man findet zumeist glycin , dann alanin , und dann gibt spuren anderer elemente .
das ist auch sehr stabil -- was man in systemen wie der erde findet , wo es _UNK_ gibt , aber kein leben .
aber nehmen wir an , man nimmt ein wenig dreck und wühlt darin und dann untersucht man es in diesen _UNK_ , weil da überall bakterien sind ; oder man nimmt wasser von irgendwo auf der erde , weil es voller leben ist , und dann macht man die gleiche analyse ; das spektrum schaut komplett anders aus .
natürlich ist da weiterhin glycin und alanin , aber da sind diese _UNK_ , diese schweren aminosäuren , die produziert werden , weil sie für den organismus nützlich sind .
und andere wiederum , welche nicht im 20er komplex verwendet werden , treten überhaupt nicht auf in jeder möglichen konzentration .
also das scheint sehr stabil zu sein .
es ist nebensächlich , welches sediment man verwendet , um es zu _UNK_ , ob es bakterien , pflanzen oder tiere sind .
überall wo leben ist , wird man diese verteilung haben , im gegensatz zu dieser verteilung .
und das kann man nicht nur in aminosäuren finden .
jetzt könnte man fragen : was ist mit diesen avidian ?
die avidian sind die bewohner dieser computerwelt , wo sie sich überglücklich reproduzieren und an komplexität zunehmen .
das ist die verteilung , die man bekommt , wenn es kein leben gibt .
sie haben ungefähr 28 dieser anweisungen .
und wenn man ein system hat , wo sie gegeneinander austauschbar sind , ist es so wie die affen , die auf der schreibmaschine schreiben .
jede der anweisungen erscheint mit etwa der gleichen häufigkeit .
aber wenn man nun eine zusammensetzung aus sich _UNK_ typen nimmt wie im vorherigen video , schaut es so aus .
es gibt ein paar anweisungen die extrem wichtig für die organismen sind , und deren häufigkeit wird hoch sein .
und es gibt einige anweisungen , die man nur einmal , wenn überhaupt verwendet .
also sind diese entweder giftig oder sollten nur zu einen niedrigen grad verwendet werden , als zufällig .
in diesem fall , ist die häufigkeit niedriger .
und jetzt kann man sehen , ob es eine stabile signatur ist .
ich kann es sagen , ja in der tat , es ist eine , weil dieser _UNK_ , wie wir in büchern gesehen haben , und wie wir es in aminosäuren gesehen haben , nicht wirklich wichtig ist dabei , wie man die umgebung verändert , es ist sehr stabil ; es wird die umwelt _UNK_ .
ich werde nun ein kleines experiment zeigen , das wir gemacht haben .
und ich muss erklären , die spitze der graphik zeigt die _UNK_ , über die ich gesprochen habe .
hier , ist das umfeld ohne leben , wo jede anweisung passiert auf einer gleichen häufigkeit .
und hier unten zeigt es die mutationsrate im umfeld .
ich beginne mit dieser mutationsrate , die so hoch ist , dass , auch wenn sie fallen würde , ein _UNK_ programm , das aufsteigen würde , um die ganze welt zu füllen , wenn es sinkt , mutiert es sofort zu tod .
also ist kein leben möglich auf diesen _UNK_ .
aber wenn ich die hitze _UNK_ , und dann gibt es die entwicklungsfähigkeitschwelle wo es jetzt möglich ist für einen replikator zu leben .
und wir werden diese kerle die ganze zeit in die mixtur sinken lassen .
schauen wir uns an , wie sie ausschaut
als erstes , nichts , nichts nichts .
zu heiß , zu heiß
jetzt ist die _UNK_ erreicht , und die häufigkeitsverteilung hat sich drastisch verändert , in wahrheit stabilisiert .
dann war ich gemein und habe die hitze wieder ansteigen lassen .
und natürlich erreicht es die entwicklungsfähigkeitschwelle .
ich _UNK_ jetzt nochmal , weil es so schön ist .
man erreicht die entwicklungsfähigkeitschwelle .
die verteilung ändert sich zu " lebendig " .
und dann , wenn man die schwelle erreicht , wo die mutationsrate so hoch ist , dass man sich nicht selbst reproduzieren kann , kann man die _UNK_ nicht bis zur _UNK_ kopieren , ohne so viele fehler zu machen , dass die fähigkeit zur reproduktion verschwindet .
und dann ist die signatur verloren .
was lernen wir daraus ?
wir lernen sehr viel davon .
eines davon ist , wenn wir im stande sind , abstrakt über das leben nachzudenken , -- und wir sprechen nicht von dingen wie pflanzen , und wir sprechen nicht von aminosäuren , und wir sprechen nicht über bakterien , aber wenn wir darüber als prozess nachdenken -- dann könnten wir anfangen über das leben zu denken , nicht als etwas , was speziell auf der erde anzutreffen ist , sondern als etwas , das _UNK_ _UNK_ könnte .
weil es sich dabei um _UNK_ handelt , die informationen speichern in physischen _UNK_ alles : teile , nukleinsäuren alles was ein alphabet ist , und sicherstellt , dass dort ein gewisser prozess besteht , damit diese information gespeichert werden kann für länger als man von den _UNK_ für den verfall der _UNK_ erwarten würde .
und wenn man das machen kann , dann hat man leben .
also das erste , was wir lernen , ist , dass es möglich ist leben zu definieren allein als ein prozess ohne bezug auf die dinge , die uns lieb sind , insofern uns das leben auf der erde lieb ist .
und in gewisser weise bringt uns das davon weg , wie all unsere wissenschaftlichen entdeckungen , oder viele davon - es ist dieses ständige _UNK_ der menschheit - weil wir denken dass wir etwas besonderes sind , weil wir am leben sind .
wir können leben machen . wir können leben im computer herstellen .
natürlich , in beschränkter weise , aber wir haben gelernt , was man braucht , um es tatsächlich herzustellen .
und wenn man es einmal hat dann ist es keine schwierige aufgabe mehr zu sagen , dass , wenn man die grundlegenden prozesse versteht , die sich nicht auf ein bestimmtes _UNK_ beziehen , dann kann man losgehen und andere welten versuchen und herausfinden welche art des chemischen alphabets da sein kann , die gängige chemie die _UNK_ des planeten herausfinden , sodass man weiß , wie die verteilung ausschauen würde in der abwesenheit des lebens , sich die großen abweichungen anschauen - das ding , das _UNK_ und sagt : " diese chemikalie sollte wirklich nicht da sein . "
dann weiß man nicht ob da leben ist , aber man kann sagen " zumindest schaue ich mir die chemikalie ganz genau an und schaue , woher sie kommt . "
und das kann die chance sein , um tatsächlich leben zu entdecken , wenn wir es nicht sehen können .
und das ist die message , die ich für sie habe .
leben kann weniger rätselhaft sein als wir denken , wenn wir versuchen uns vorzustellen , wie es auf anderen planeten wäre .
und wenn man das geheimnis des lebens _UNK_ , dann ist es auch ein wenig leichter über unsere art zu leben nachzudenken und dass wir vielleicht nicht so etwas besonderes sind , wie wir immer denken .
und ich verlasse sie mit diesen worten
vielen dank
