ich möchte mit einer kurzen geschichte beginnen .
sie handelt von einem kleinen jungen , dessen vater ein fan von geschichte war . der nahm ihn bei der hand , um die ruinen einer uralten metropole zu besuchen , am rande ihres camps .
sie hielten immer an , um die riesigen , geflügelten bullen zu besuchen , die die tore der uralten metropole bewachten . und der junge hatte dann immer angst vor diesen geflügelten bullen , aber gleichzeitig fand er sie auch aufregend .
und der vater benutzte diese bullen , um dem jungen geschichten zu erzählen über jene zivilisation und ihre werke .
nun im schnelldurchlauf vorwärts zur san francisco bay area viele jahrzehnte später , wo ich eine _UNK_ gründete , die der welt das erste 3d - laser - scanningsystem brachte .
lassen sie mich ihnen zeigen , wie es funktioniert .
weibliche stimme : _UNK_ laserscanning durch das senden eines impulses in form eines _UNK_ .
das system misst die _UNK_ des strahls und zeichnet auf , wie lange das licht braucht um auf eine oberfläche zu treffen und zurückzukehren .
mit zwei spiegeln berechnet der scanner die horizontalen und vertikalen winkel des strahls und gibt exakte koordinaten von x , y , und z.
der punkt wird dann in einem 3d - _UNK_ festgehalten .
all dies passiert binnen sekunden .
ben kacyra : sie können hier sehen , dass diese systeme extrem schnell sind .
sie sammeln millionen von _UNK_ mit sehr grosser exaktheit und sehr hoher auflösung .
ein _UNK_ mit traditionellen geräten könnte mit mühe vielleicht 500 punkte an einem tag erfassen .
diese kleinen erfassen so etwa 10,000 punkte pro sekunde .
sie können sich also vorstellen , dass dies ein paradigmenwechsel war für die bereiche vermessung und bau , sowie für reality capture , das abbilden der realität .
vor etwa 10 jahren gründeten meine frau und ich eine stiftung , um gutes zu tun . und genau zu dieser zeit wurden die prächtigen bamiyan buddhas , 180 fuss hoch in afghanistan , von der taliban gesprengt .
sie waren in einem augenblick verschwunden .
und bedauerlicherweise waren diese buddhas nicht im detail dokumentiert .
das war _UNK_ für mich und ich begann mich zu fragen , wie es um meine alten freunde stand , die geflügelten bullen , und auch um viele viele andere kulturerbestätten auf der ganzen welt .
wir beide , meine frau und ich , waren so gerührt , dass wir uns dazu entschieden , den auftrag unserer stiftung auszuweiten auf die digitale erhaltung von kulturerbe auf der welt .
wir nannten das projekt cyark , das steht für cyber archive .
bis heute , mit der hilfe eines weltweiten _UNK_ von partnern , haben wir knapp 50 projekte abgeschlossen .
lassen sie mich ihnen einige davon zeigen : _UNK_ _UNK_ , rapa nui -- und was sie hier sehen , sind die _UNK_ für -- babylon , die _UNK_ - kapelle , _UNK_ , und unser neustes projekt , mount _UNK_ . das war eines unserer schwierigsten projekte .
wie sie hier sehen , mussten wir eine spezielle ausrüstung entwickeln , um den scanner nahe genug heran zu bringen .
die resultate unserer arbeit vor ort dienen zur erstellung von medien und arbeiten , die von _UNK_ und forschern benutzt werden .
wir produzieren auch medien für die öffentlichkeit -- kostenlos zugänglich auf der cyark website .
diese können benutzt werden für bildung , _UNK_ , etc.
hier sehen wir einen 3d - viewer , den wir entwickelt haben . er erlaubt uns die wiedergabe und manipulation der punktwolke in echtzeit , betrachtung im schnitt und auszug von maßen .
dies ist die punktwolke für tikal .
hier sehen sie eine herkömmliche 2d - _UNK_ , die zur bestandserhaltung dient . und natürlich erzählen wir geschichten mit fly - through .
und das hier ist der flug durch die punktwolke für tikal . und hier sehen sie das rendering und mit _UNK_ der fotos , die wir vor ort machen .
und dies ist kein video .
dies sind tatsächliche 3d - _UNK_ mit 2-3 mm genauigkeit .
natürlich können die daten auch dazu genutzt werden , 3d - modelle zu entwickeln , die sehr exakt und sehr detailliert sind .
und hier sehen sie ein modell , abgeleitet von der punktwolke für stirling castle .
das wird für studien , visualisierung und auch _UNK_ genutzt .
und schliesslich produzieren wir auch mobile apps , wie virtuelle anwendungen mit _UNK_ .
je mehr ich mich mit dem kulturellen erbe beschäftigte , umso klarer wurde mir , dass wir die kulturerbestätten und ihre geschichten schneller verlieren , als wir sie physisch erhalten können .
natürlich fordern erdbeben ihren tribut , und alle _UNK_ -- fluten , tornados , und so weiter .
mir fiel jedoch auf , dass die zerstörung durch den menschen nicht nur ein erheblicher teil der zerstörung war , sondern sogar noch zunahm .
dies beinhaltet brandstiftung , ausdehnung der städte , sauren regen , ganz zu schweigen von terrorismus und kriegen .
es wurde immer offensichtlicher , dass wir nicht gewinnen können .
wir verlieren unsere stätten und ihre gechichten . im grunde verlieren wir ein stück , ein erhebliches stück , unseres kollektiven gedächtnisses .
stellen sie sich uns als eine menschheit vor , die nicht weiss , woher sie kommt .
glücklicherweise wurden in den letzten 20 oder 30 jahren digitale technologien entwickelt , die uns geholfen haben , _UNK_ zu entwickeln , die wir anwenden für die digitale bestandserhaltung , unseren krieg der digitalen erhaltung .
dies beinhaltet zum beispiel 3d - laserscanning - systeme , immer leistungsstärkere computer , 3d - graphiken , hd digitalfotografie und natürlich das internet .
wegen der beschleunigten geschwindigkeit der zerstörung wurde es deutlich , dass wir uns und unsere partner dazu anspornen müssen unsere arbeit schneller zu machen .
und wir schufen ein projekt , das wir cyark 500 challenge nennen -- wir wollen innerhalb von 5 jahren 500 _UNK_ digital erhalten .
wir haben technologie , die skalierbar ist , und unser netzwerk globaler partner hat sich vergrössert und kann schnell vergrössert werden . so sind wir zuversichtlich , dass diese aufgabe zu schaffen ist .
für mich jedoch sind diese 500 nur die ersten 500 .
um unsere arbeit in zukunft aufrechtzuerhalten , arbeiten wir mit _UNK_ , in denen wir mit universitäten und colleges vor ort zusammenarbeiten und ihnen unsere technologie bringen . sie können uns dann helfen bei der digitalen erhaltung ihrer kulturerbestätten . und gleichzeitig gibt dies ihnen auch die technologie , die sie in zukunft nutzen können .
lassen sie mich mit noch einer geschichte enden .
vor zwei jahren wandte sich einer unserer partner an uns , eine bedeutende _UNK_ digital zu bewahren , ein unesco weltkulturerbe in uganda , die royal _UNK_ tombs .
die arbeit vor ort war erfolgreich abgeschlossen , die daten waren archiviert und veröffentlicht auf der cyark website .
letzten märz erreichte uns dann eine sehr traurige nachricht .
die royal tombs waren zerstört worden , vermutlich durch brandstiftung .
einige tage später kam ein anruf : " sind die daten erhältlich und kann man sie zum wiederaufbau benutzen ? "
unsere antwort war natürlich ja .
noch ein letzter gedanke zum abschluss .
unser kulturerbe ist viel mehr als unser kollektives gedächtnis -- es ist unser kollektiver schatz .
wir schulden es unseren kindern , unseren enkelkindern und den generationen , die wir nie treffen werden , es zu bewahren und es weiterzugeben .
danke .
danke .
danke .
danke .
ich bleibe hier , weil ich ihnen die leistung dieser technologie demonstrieren möchte . während ich sprach wurden sie also gescannt .
die zwei spezialisten hinter dem vorhang werden mir helfen , das resultat auf den bildschirm zu bringen .
dies ist alles in 3d und natürlich kann man durch die punktwolke fliegen .
sie können es sich von oben ansehen , von der decke aus .
sie können es aus verschiedenen blickwinkeln betrachten , aber ich werde doug bitten , auf eine person in der menge zu zoomen , um zu zeigen , wie viele details wir einfangen können .
sie wurden also digital konserviert in ungefähr 4 minuten .
ich möchte den spezialisten hier danken .
wir hatten das glück , dass zwei unserer partner hier mitgemacht haben : historic scotland und glasgow school of art .
ich möchte mich auch persönlich bedanken bei david mitchell für seine bemühungen . er ist director of conservation von historic scotland .
david .
und dank an doug pritchard , leiter visualisation an der glasgow school of art .
applaus für sie .
vielen dank .
