mein thema heute heißt lernen
und dazu möchte ich gern hier und jetzt einen kleinen test mit ihnen machen .
sind sie bereit ?
wann beginnt lernen ?
jetzt beginnen sie zu überlegen : vielleicht denken sie an den ersten _UNK_ , oder an den kindergarten ; an den ersten schultag im klassenzimmer mit dem lehrer .
oder ihnen fällt dazu das _UNK_ ein , wenn kinder laufen und sprechen lernen , und wie man eine gabel benutzt .
vielleicht kennen sie die theorie über _UNK_ lernen mit der behauptung , dass die wichtigsten _UNK_ die frühesten sind .
daher wäre die antwort auf meine frage : lernen beginnt mit der geburt .
nun , heute möchte ich sie mit einer idee bekannt machen , die sie vielleicht überraschen wird , und die vielleicht sogar _UNK_ erscheint , die aber durch neueste beweise der psychologie und biologie befürwortet wird .
demnach lernen wir einige der wichtigsten dinge in unserem leben bevor wir geboren werden , noch im mutterleib .
nun , ich bin wissenschaftliche journalistin ,
ich schreibe bücher und artikel in zeitschriften .
und ich bin auch mutter .
und für mich verschmolzen diese beiden rollen in meinem buch " origins " .
" origins " berichtet von den neuesten erkenntnissen in einem aufregenden neuen gebiet genannt " fötale ursprünge " .
fötale ursprünge ist eine wissenschaftliche disziplin , die vor knapp 20 jahren entstand und auf der theorie basiert , dass unsere gesundheit und unser wohlbefinden unser leben lang entscheidend beeinflusst werden durch die neun monate , die wir im mutterleib verbringen .
nun , diese theorie interessierte mich nicht nur auf papier .
ich war selbst schwanger , während ich für mein buch recherchierte ,
und einer der faszinierendsten einblicke , die ich aus dieser arbeit gewann , ist , dass wir alle bereits über unsere welt lernen , noch bevor wir auf diese welt kommen .
wenn wir unser baby zum ersten mal im arm halten , sehen wir vielleicht ein unbeschriebenes blatt , noch _UNK_ von dieser welt , und doch sind sie bereits geformt , durch uns und die umgebung , in der wir uns befinden .
heute möchte ich ihnen einige der fantastischen dinge zeigen , die wissenschaftler entdeckt haben über föten , und was sie lernen , während sie sich noch in den bäuchen ihrer mütter befinden .
zuallererst lernen sie die stimmen ihrer mütter .
geräusche von ausserhalb des _UNK_ übertragen sich durch das _UNK_ der mutter und durch das fruchtwasser , in dem sich der fötus befindet . die stimmen , die föten hören können , ungefähr ab dem vierten schwangerschaftsmonat , sind gedämpft und undeutlich .
einer der forscher meinte , sie klingen wohl ähnlich wie die stimme des lehrers von charlie brown aus der gleichnamigen zeichentrickserie .
aber die stimme der schwangeren frau _UNK_ durch ihren körper und erreicht den fötus viel einfacher .
und weil der fötus immer bei ihr ist , hört er ständig ihre stimme .
nach der geburt erkennt das baby ihre stimme und hört diese stimme lieber als alle anderen .
wie können wir das wissen ?
neugeborene können nicht viel machen , aber sie können ausgezeichnet nuckeln .
forscher nutzen diese fähigkeit und konstruieren zwei künstliche _UNK_ . wenn das baby an einer nuckelt , hört es die aufgezeichnete stimme seiner mutter über kopfhörer , und wenn es an der anderen _UNK_ nuckelt , hört es die aufgezeichnete stimme einer fremden frau .
babys zeigen schnell ihre vorliebe , indem sie die erste wählen .
wissenschaftler nutzen auch die tatsache , dass babys langsamer nuckeln , wenn etwas ihr interesse geweckt hat . und sie nuckeln wieder schneller , wenn ihnen langweilig wird .
auf diese weise haben forscher entdeckt dass , nachdem frauen während der schwangerschaft wiederholt und laut einen abschnitt aus dr. seuss ' buch " ein kater macht theater " gelesen haben , ihre neugeborenen diesen abschnitt erkannten , als sie ihn ausserhalb des mutterleibs hörten .
mein _UNK_ auf diesem gebiet zeigt , dass babys von frauen , die jeden tag während der schwangerschaft eine bestimmte fernsehserie gesehen haben , die _UNK_ aus dieser serie erkannten nachdem sie geboren waren .
föten lernen also sogar die bestimmte sprache , die gesprochen wird in der welt , in die sie hinein geboren werden .
eine im letzten jahr veröffentlichte studie ergab , dass von geburt an , vom moment der geburt an , babys im tonfall der muttersprache ihrer mütter schreien .
französische babys schreien in _UNK_ ton , deutsche babys enden mit _UNK_ ton , und sie imitieren dabei die betonungsmuster dieser sprachen .
nun , warum sollte dieses fötale lernen von nutzen sein ?
seine entstehung könnte dem überleben des babys dienen .
vom moment der geburt an reagiert das baby hauptsächlich auf die stimme der person , die sich wahrscheinlich am meisten um es kümmern wird : seine mutter .
es schreit sogar in tönen , die der muttersprache ähneln , was wohl somit auch an den _UNK_ appelliert und es dadurch dem baby etwas einfacher macht bei der schwierigen aufgabe , verstehen und sprechen zu lernen in der muttersprache .
es sind aber nicht nur geräusche , die die föten im mutterleib erlernen ,
sondern auch geschmack und geruch .
im siebten schwangerschaftsmonat sind die geschmacksknospen des fötus vollständig entwickelt , und die _UNK_ zum riechen sind funktionsfähig .
die aromen der nahrungsmittel , die die schwangere zu sich nimmt , gelangen ins fruchtwasser , das vom fötus ständig aufgenommen wird .
babys scheinen diese geschmäcker zu erkennen und bevorzugen , nachdem sie auf die welt gekommen sind .
in einem experiment wurde eine gruppe schwangerer gebeten , eine größere menge möhrensaft im dritten _UNK_ zu trinken , während eine andere gruppe schwangerer frauen lediglich wasser trank .
sechs monate später wurde den babys ein brei mit möhrensaft angeboten und der gesichtsausdruck beim essen beobachtet .
die babys der mütter , die möhrensaft getrunken hatten , aßen mehr von dem brei mit _UNK_ und vom ausdruck her schien es , als ob sie es lieber mochten .
eine französische variante dieses experiments wurde in dijon in frankreich durchgeführt . forscher fanden heraus dass mütter , die während der schwangerschaft lebensmittel und getränke mit anis zu sich nahmen , das nach lakritz schmeckt , bevorzugten anis am ersten lebenstag , und wiederum bei einem weiteren test am vierten lebenstag .
babys von müttern , die kein anis in der schwangerschaft gegessen hatten , reagierten mit einem ausdruck , der in etwa mit " igitt " übersetzt werden kann .
das bedeutet , dass föten tatsächlich von ihren müttern lernen , was gut und sicher gegessen werden kann .
föten lernen auch über die kultur , in die sie hineingeboren werden , durch eins der _UNK_ kulturellen _UNK_ , dem des essens .
sie lernen die charakteristischen aromen und gewürze ihrer _UNK_ kennen , noch bevor sie geboren werden .
jetzt ist klar _UNK_ , dass föten noch mehr lernen .
aber bevor ich dazu komme , möchte ich noch etwas zu dem sagen , was sie sich vielleicht gefragt haben .
das konzept des _UNK_ lernens hat sie vielleicht auf die idee gebracht , den fötus anzuregen - zum beispiel mit _UNK_ über kopfhörer auf dem bauch der werdenden mutter .
aber die _UNK_ entwicklung , das formen und prägen im mutterleib , ist viel _UNK_ und _UNK_ als das .
vieles , was die werdende mutter tagtäglich erlebt - die luft , die sie atmet , was sie isst und trinkt , die chemikalien , denen sie ausgesetzt ist , sogar die gefühle , die sie erlebt - an allem nimmt der fötus in irgendeiner weise teil .
es entsteht eine mischung von einflüssen , die so individuell und eigenartig sind , wie die frau selbst .
der fötus übernimmt diese eindrücke in seinen eigenen körper und sie gehen in sein fleisch und blut über .
und noch etwas anderes passiert oft .
es behandelt diese mütterlichen beiträge als information . ich nenne es eine biologische _UNK_ von der außenwelt .
also , was ein fötus im mutterleib lernt ist nicht mozarts " _UNK_ " sondern antworten auf viel wichtigere fragen des überlebens .
wird es geboren in eine welt des reichtums oder des mangels ?
wird es sicher sein und beschützt , oder ständiger gefahr und drohung ausgesetzt sein ?
wird es ein langes , erfülltes leben haben , oder ein kurzes , _UNK_ ?
die ernährung der werdenden mutter und besonders ihr _UNK_ sind wichtige anzeichen für die herrschenden bedingungen , als wenn man mit dem finger die windrichtung prüft .
die daraus folgende abstimmung und anpassung des gehirns und anderer organe des fötus sind teil der enormen flexibilität von uns menschen , unsere fähigkeit zum gedeihen in einer vielzahl verschiedener lebensumstände , sei es stadt oder land , tundra oder wüste .
zum abschluss möchte ich ihnen zwei geschichten erzählen wie müttern ihren kindern die welt beibringen noch bevor sie geboren sind .
im herbst 1944 , der dunkelsten zeit des zweiten weltkriegs , _UNK_ deutsche truppen den westen _UNK_ , indem sie alle _UNK_ blockierten .
der beginn der _UNK_ wurde gefolgt von einem der härtesten winter in jahrzehnten - es war so kalt , dass die kanäle völlig _UNK_ .
bald wurden die lebensmittel knapp , viele holländer überlebten mit nur 500 kalorien pro tag - ein viertel von dem , was sie vor dem krieg zu sich genommen hatten .
aus wochen der entbehrung wurden monate , und manche begannen , _UNK_ zu essen .
anfang mai waren die sorgsam _UNK_ _UNK_ völlig erschöpft .
eine hungersnot drohte .
und dann , am 5. mai 1945 , fand die belagerung ein plötzliches ende als holland befreit wurde durch die alliierten .
im " hungerwinter " , wie er seither genannt wird , starben rund 10.000 menschen , und er schwächte und _UNK_ mehr .
aber noch eine bevölkerungsgruppe war betroffen - die 40.000 föten , die während der belagerung ausgetragen wurden .
einige auswirkungen der unterernährung während der schwangerschaft waren sofort erkennbar in den erhöhten zahlen der _UNK_ , _UNK_ bei neugeborenen , niedrigem _UNK_ und säuglingssterblichkeit .
andere wurden erst nach jahren entdeckt .
jahrzehnte nach dem " hungerwinter " belegten forscher , dass menschen , deren mütter während der belagerung schwanger waren , mehr an übergewicht , diabetes und herzerkrankungen in späteren jahren litten als menschen , die unter normalen bedingungen ausgetragen worden waren .
die prenatale erfahrung des _UNK_ dieser personen scheint ihre körper auf unzählige weise beeinflusst zu haben .
sie haben höheren blutdruck , einen schlechteren cholesterinspiegel , und eine geringere _UNK_ - eine vorstufe von diabetes .
warum sollte unterernährung im mutterleib zu späterer krankheit führen ?
eine erklärung ist , dass föten das beste aus einer schlechten lage machen .
wenn nahrung knapp ist leiten sie die nährstoffe zum wichtigsten organ , dem gehirn , und weg von anderen organen wie herz und leber .
das hält den fötus auf kurze sicht am leben , hat aber _UNK_ folgen im späteren leben wenn die anderen , vernachlässigten organe anfälliger für krankheiten werden .
das ist aber womöglich noch nicht alles .
föten scheinen sich nach der _UNK_ umgebung zu richten und ihre physiologie entsprechend auszurichten .
sie bereiten sich auf ihre lebenswelt vor , die außerhalb der gebärmutter auf sie wartet .
der fötus passt seinen stoffwechsel und andere physiologische prozesse an die umgebung an , die ihn erwartet .
und die grundlage für die prognosen des fötus ist die nahrung , die die mutter zu sich nimmt .
die mahlzeiten einer werdenden mutter bilden eine art geschichte , ein märchen des überflusses oder eine düstere chronik der entbehrung .
diese geschichte enthält informationen die der fötus nutzt , um seinen körper und dessen funktionen aufzubauen - eine anpassung an die herrschenden umstände , die sein zukünftiges überleben ermöglichen .
angesichts stark _UNK_ ressourcen hat ein kleiner gebautes kind mit geringerem _UNK_ tatsächlich eine bessere chance , das erwachsenenalter zu erreichen .
die eigentlichen probleme entstehen , wenn schwangere sozusagen unzuverlässige erzähler sind , wenn föten annehmen müssen dass eine welt des mangels auf sie wartet und sie stattdessen in eine welt der fülle geboren werden .
dies geschah mit den kindern des holländischen " _UNK_ " ,
und die erhöhten zahlen an übergewicht , diabetes und herzerkrankungen sind das ergebnis .
körper die so konzipiert waren , dass sie jede kalorie speichern , _UNK_ nun in den überzähligen kalorien der reichhaltigen _UNK_ .
die welt , die sie im mutterleib kennengelernt hatten war nicht mehr die gleiche , in die sie jetzt hineingeboren waren .
hier ist noch eine andere geschichte .
am 11. september 2001 , um _UNK_ morgens , befanden sich zehntausende menschen in der nähe des world trade centers in new york - pendler strömten aus den zügen , kellnerinnen deckten die tische für den morgendlichen _UNK_ , _UNK_ in der wall street hingen bereits an den _UNK_ .
1.700 dieser menschen waren schwangere frauen .
als die flugzeuge einschlugen und die türme _UNK_ , empfanden viele dieser frauen den gleichen horror wie andere überlebende dieser katastrophe - das unermessliche chaos und durcheinander , die _UNK_ wolken von schutt und möglicherweise giftigem staub , die _UNK_ angst ums überleben .
ungefähr ein jahr nach dem ereignis vom 9. september 2001 untersuchten forscher eine gruppe von frauen , die schwanger gewesen waren als sie den angriff auf das world trade center erlebten .
in den babys dieser frauen , die das posttraumatische stresssyndrom ptsd nach diesem traumatischen erlebnis entwickelten , fanden forscher einen biomarker , oder indikator , für die anfälligkeit , ptsd zu entwickeln - ein ergebnis , das besonders deutlich war in _UNK_ , deren mütter die katastrophe während des dritten _UNK_ erlebten .
mit anderen worten , die mütter mit posttraumatischem stresssyndrom hatten die anfälligkeit für diesen zustand an ihre kinder in der gebärmutter weitergegeben .
jetzt bedenken sie einmal : das posttraumatische stresssyndrom ist , wie es scheint , eine schlimme _UNK_ auf stress , die ihren opfern furchtbar viel unnötiges leiden zufügt .
man kann ptsd aber auch mit anderen augen sehen .
was für uns wie ein _UNK_ aussieht ist möglicherweise ein nützliches _UNK_ in manchen situationen .
in einer besonders gefährlichen umgebung können die charakteristischen merkmale von ptsd - eine _UNK_ wahrnehmung der umgebung , eine superschnelle reaktion auf gefahr - jemandem das leben retten .
die idee , dass die prenatale übertragung des ptsd - risikos anwendbar ist , ist noch theorie , für mich aber eine sehr überwältigende .
es würde bedeuten , dass noch vor der geburt mütter ihre kinder warnen vor einer wilden welt da draußen und ihnen sagen : " sei vorsichtig " .
lassen sie mich deutlich machen :
die forschungen über fötale ursprünge geben nicht den frauen die schuld für das , was während der schwangerschaft passiert .
es geht darum festzustellen , wie man am besten die gesundheit und das wohlergehen der nächsten generation fördert .
in diesem wichtigen bestreben muss man sich auch auf das konzentrieren was föten lernen während ihrer neun monate im mutterleib .
lernen ist eine der wichtigsten aufgaben im leben und beginnt viel früher als wir jemals gedacht hätten .
danke .
