was könnte ich wissen , das dazu führt , dass ich , ein _UNK_ wissenschaftler aus dem mittleren westen der usa , verhaftet werde , bei einem protest vor dem weißen haus ?
und was würden sie tun , wenn sie wüssten , was ich weiß ?
beginnen wir damit , wie ich an diesen punkt kam .
ich hatte das glück , in einer zeit aufzuwachsen , in der es nicht schwer war , als kind eines _UNK_ eine universität zu besuchen .
und ich hatte das große glück , an die universität von iowa zu gehen wo ich bei professor james van allen studierte , der instrumente für die ersten u.s. - satelliten baute .
professor van allen erzählte mir von beobachtungen der venus , und die starke _UNK_ dort .
bedeutete das , dass die venus eine ionosphäre besaß ?
oder war die venus extrem heiß ?
die richtige antwort , wie das sowjetische raumschiff _UNK_ bestätigte , war , dass die venus sehr heiß war -- _UNK_ .
und sie wurde warm gehalten von einer dichten atmosphäre aus kohlendioxid .
ich hatte das glück , bei der nasa anzufangen und den vorschlag durchzubringen , im rahmen eines versuchs zur venus zu fliegen .
unser instrument machte dieses bild vom schleier der venus , der , wie sich herausstellte , ein dunst aus _UNK_ säure ist .
doch während unser instrument gebaut wurde , war ich an berechnungen zum treibhauseffekt auf der erde beteiligt , denn wir stellten fest , dass sich die zusammensetzung unserer atmosphäre veränderte .
schließlich trat ich als leitender forscher beim venus - experiment zurück , denn ein planet , der sich vor unseren augen verändert , ist interessanter und wichtiger .
seine veränderungen werden die gesamte menschheit betreffen .
der treibhauseffekt war bereits über ein jahrhundert gut erforscht .
der britische physiker john _UNK_ stellte in den 1850er jahren _UNK_ an zur _UNK_ , also wärme .
er zeigte , dass gase wie co 2 wärme absorbieren , also wie eine decke funktionieren und die erdoberfläche wärmen .
ich arbeitete mit anderen wissenschaftlern , um _UNK_ zu analysieren .
1981 veröffentlichten wir einen artikel im magazin science , und schlossen damit , dass die beobachtete erwärmung von 0 , _UNK_ im vergangenen jahrhundert dem durch erhöhte co 2 - _UNK_ verursachten treibhauseffekt entsprach .
dass sich die erde in den 1980ern wahrscheinlich erwärmen würde , und die erwärmung das rauschen von zufälligen _UNK_ bis zum ende des jahrhunderts überschreiten würde .
wir sagten auch , dass das 21. jahrhundert eine verschiebung der klimazonen erleben würde , die entstehung von _UNK_ regionen in nordamerika und asien , _UNK_ von eisschichten , steigende meeresspiegel und die öffnung der sagenumwobenen nordwestpassage .
alle diese auswirkungen sind seither entweder eingetreten oder zurzeit in vollem gange .
über unseren artikel wurde auf der seite 1 der new york times berichtet , was dazu führte , dass ich in den 1980er jahren vor dem kongress aussagte , und hervorhob , dass die globale erwärmung beide extreme des weltweiten _UNK_ verstärken würde .
hitzewellen und dürren auf der einen seite , unmittelbar durch die erwärmung , doch auch , weil eine wärmere atmosphäre mehr feuchtigkeit in form von latenter energie aufnehmen kann , werden regenfälle in _UNK_ ausmaßen stattfinden .
es wird stärkere stürme und größere überflutungen geben .
das _UNK_ um die globale erwärmung wurde zeitaufwendig und hielt mich vom forschen ab -- unter anderem , weil ich beschwerde _UNK_ , dass das weiße haus meine aussage verändert hatte .
also entschied ich mich , wieder reine forschung zu betreiben und die kommunikation anderen zu überlassen .
15 jahre später war der beweis für die globale erwärmung viel stärker .
die meisten dinge in unserem artikel von 1981 waren fakten .
ich hatte die ehre , zweimal vor der klima - _UNK_ des präsidenten zu sprechen .
aber die energiepolitik konzentrierte sich weiter darauf , fossile energien zu finden .
in der zwischenzeit bekamen wir zwei enkelkinder , _UNK_ und connor .
ich sagte mir , ich möchte nicht , dass sie später sagen : " opa verstand , was da vorging , aber er hat es nicht _UNK_ . "
also entschloss ich mich , für einen öffentlichen vortrag und kritisierte den mangel an angemessener energiepolitik .
ich hielt den vortrag 2004 an der universität von iowa und 2005 bei einer tagung der amerikanischen _UNK_ vereinigung .
das führte dazu , dass das weiße haus im nasa - hauptquartier anrief und mir gesagt wurde , vorträge oder gespräche mit den medien dürfe ich ohne vorherige ausdrückliche genehmigung vom nasa - hauptquartier nicht geben .
nachdem ich der new york times von diesen einschränkungen erzählte , war die nasa gezwungen , diese zensur zu beenden .
jedoch gab es konsequenzen .
ich hatte bis dahin die erste zeile des nasa - leitspruchs : " den heimatplaneten zu verstehen und zu schützen " genommen , um meine vorträge zu rechtfertigen .
bald darauf wurde diese erste zeile des leitspruchs entfernt und wurde nie wieder erwähnt .
über die nächsten paar jahre bezog ich mich mehr und mehr darauf , die dringlichkeit für einen _UNK_ zu kommunizieren , während ich immer noch die physik des klimawandels erforschte .
ich möchte ihnen den wichtigsten schluss aus der physik erklären -- zuerst aus sicht der energiebilanz der erde , und danach aus sicht der klimageschichte der erde .
mehr co 2 in der atmosphäre ist wie eine zusätzliche decke auf dem bett .
es verringert die wärmestrahlung von der erde in den weltraum , sodass ein zeitweiliges energie - ungleichgewicht entsteht .
die _UNK_ energiemenge ist höher als die ausgehende , bis sich die erde genug erwärmt hat , um wieder so viel energie abzugeben , wie sie von der sonne absorbiert .
der knackpunkt ist also das energie - ungleichgewicht der erde .
ist die _UNK_ größer als die ausstrahlung ?
wenn ja , wird es in zukunft eine erwärmung geben .
das wird passieren , ohne dass mehr treibhausgase zugeführt werden .
letztendlich können wir das energie - ungleichgewicht der erde genau messen durch messungen des _UNK_ der wärmespeicher der erde .
der größte wärmespeicher , der ozean , war am schlechtesten bemessen , bis mehr als 3 000 " _UNK_ _UNK_ " [ _UNK_ _UNK_ ] in den weltmeeren verteilt wurden .
diese bojen zeigten , dass die obere hälfte der ozeane in großem maße wärme aufnimmt .
die tieferen _UNK_ ebenso , aber in geringerem maße , und diese energie trägt zum _UNK_ von eis überall auf dem planeten bei .
die landoberfläche , bis zu zehn metern tiefe , erwärmt sich ebenso .
das ungleichgewicht der energiebilanz beträgt etwa 0,6 watt pro quadratmeter .
das klingt erst einmal nicht viel , doch auf die gesamte erde gesehen ist es enorm viel .
es ist etwa 20 - mal mehr als der energieverbrauch der gesamten menschheit im selben zeitraum .
es ist gleichbedeutend mit der explosion von 400.000 hiroshima - bomben pro tag , 365 tage im jahr .
so viel zusätzliche energie wird der erde jeden tag zugeführt .
dieses ungleichgewicht , wenn wir das klima stabilisieren wollen , bedeutet , dass wir das co 2 von 391 ppm , " teile in einer million teilchen " , wieder auf 350 ppm reduzieren müssen .
das ist die nötige veränderung , um die _UNK_ wiederherzustellen und zukünftige erwärmung zu verhindern .
klimaskeptiker argumentieren , dass die sonne die hauptursache des klimawandels ist .
doch das gemessene energie - ungleichgewicht trat während des tiefsten solaren _UNK_ , das je gemessen wurde , auf , also als die energiemenge der sonne , die die erde erreichte , am geringsten war .
dennoch traf mehr energie ein als ausgestrahlt wurde .
das zeigt , dass der einfluss der solaren variabilität auf das klima geringer ist als der der ansteigenden treibhausgase , die hauptsächlich durch die verbrennung fossiler brennstoffe kommen .
nun zur klimageschichte der erde .
diese kurven der globalen temperatur , des atmosphärischen co 2 und des meeresspiegels wurden aus _UNK_ und antarktischen eisbohrkernen erstellt , also aus _UNK_ und schneeflocken , die sich jahr für jahr _UNK_ , 800.000 jahre lang , und einen drei kilometer dicken _UNK_ bildeten .
wie sie sehen , gibt es einen starken zusammenhang zwischen temperatur , co 2 und meeresspiegel .
eine genauere auswertung zeigt , dass die _UNK_ etwas vor der co 2 - änderung eintreten , um einige jahrhunderte .
klimaskeptiker nutzen diese tatsache gern , um die öffentlichkeit zu verwirren und zu täuschen , indem sie sagen : " schaut , die temperatur bewirkt die co 2 - veränderung , nicht anders herum . "
doch die verzögerung entspricht genau den erwartungen .
kleine veränderungen in der erdumlaufbahn , die über hunderttausende von jahren auftreten , verändern die verteilung von sonnenlicht auf der erde .
mehr sonnenlicht in höheren breiten im sommer führt zu _UNK_ .
schrumpfende eismassen verdunkeln die oberfläche des planeten , der daraufhin mehr sonnenlicht absorbiert und sich erwärmt .
ein _UNK_ ozean setzt co 2 frei , genau wie eine warme coca - cola .
und mehr co 2 führt zu mehr erwärmung .
co 2 , methan und die eismassen waren rückkopplungen , die den globalen _UNK_ verstärkten und dazu führten , dass diese _UNK_ so gewaltig waren , obwohl dieser klimawandel von einer sehr kleinen kraft ausging .
der wichtige punkt dabei : dieselben positiven rückkopplungen treten auch heute noch auf .
die physik verändert sich nicht .
wenn sich die erde erwärmt , nun durch zusätzliches co 2 in der atmosphäre , wird eis schmelzen , und co 2 und methan werden durch sich _UNK_ ozeane und _UNK_ freigesetzt .
wir können noch nicht genau sagen , wie schnell diese rückkopplungen eintreten werden , sicher ist aber , dass sie eintreten werden , es sei denn , wir stoppen die erwärmung .
es gibt beweise , dass die rückkopplungen bereits einsetzen .
genaue messungen von grace , dem _UNK_ , zeigten , dass sowohl grönland als auch die antarktis an masse verlieren , mehrere hundert kubikkilometer pro jahr .
und diese rate wurde noch beschleunigt , seit die messungen vor neun jahren begannen .
methan beginnt ebenso aus dem permafrost _UNK_ .
auf welchen meeresspiegelanstieg müssen wir uns einstellen ?
das letzte mal , als der co 2 - gehalt bei 390 ppm lag , dem heutigen wert , lag der meeresspiegel mindestens 15 meter , 50 fuß , höher .
sie würden sich gerade unter wasser befinden .
die meisten schätzungen für dieses jahrhundert gehen von mindestens einem meter aus .
ich denke , es wird mehr sein , wenn wir weiter fossilen treibstoff verbrennen , vielleicht sogar fünf meter , 18 fuß , in diesem jahrhundert oder kurz danach .
der wichtige punkt ist , dass wir einen prozess eingeleitet haben werden , den die menschheit nicht mehr kontrollieren kann .
eismassen werden noch jahrhunderte weiter schrumpfen .
es wird keine festen _UNK_ geben .
die wirtschaftlichen folgen sind beinahe undenkbar .
hunderte von _UNK_ wie in new orleans überall auf der welt .
was noch _UNK_ sein könnte , wenn der klimawandel weiter _UNK_ wird , ist die ausrottung von arten .
der monarchfalter könnte eine der 20 bis 50 % aller arten sein , die , wie der _UNK_ ipcc schätzt bis zum ende des jahrhunderts vom aussterben bedroht sind . wenn wir weiter auf die nutzung fossiler brennstoffe setzen .
die globale erwärmung trifft bereits jetzt die menschen .
die hitzewellen und dürren von texas , oklahoma und mexico letztes jahr , moskau im jahr davor und europa im jahr 2003 waren alles außergewöhnliche ereignisse , mehr als die dreifache standardabweichung von der norm .
vor 50 jahren waren solche anomalien nur auf 0,2 bis 0,3 prozent der landoberfläche zu finden .
in den letzten jahren , durch die _UNK_ erwärmung , sind es etwa 10 prozent geworden -- ein anstieg um den faktor 25 bis 50 .
wir können also mit großer sicherheit sagen , dass die heftigen hitzewellen in texas und moskau nicht _UNK_ waren ; sie wurden durch die globale erwärmung verursacht .
große auswirkungen , wenn die globale erwärmung weitergeht , wird das auf den brotkorb unseres landes und der welt haben , den mittleren westen und die great plains , die , erwartungen gemäß , anfällig für extreme dürren werden , schlimmer als die " dust bowl " - _UNK_ , innerhalb von nur wenigen jahrzehnten , wenn wir die globale erwärmung nicht aufhalten .
wie kam ich dazu , tiefer und tiefer einzusteigen in den versuch zu kommunizieren , vorträge zu halten in zehn ländern , verhaftet zu werden und _UNK_ zu verfeuern die ich über 30 jahre angesammelt hatte ?
mehr enkel halfen mir dabei .
jake ist ein super - positiver , begeisterter junge .
hier , im alter von zweieinhalb jahren , glaubt er , er könne seine zweieinhalb tage alte schwester beschützen .
es wäre unmoralisch , diese jungen leute einem klimasystem zu überlassen , das außer kontrolle gerät .
nun , die tragödie mit dem klimawandel ist , dass wir ihn lösen können : mit dem einfachen , ehrlichen ziel , nach und nach eine kohlenstoff - steuer zu erhöhen , erhoben von firmen , die fossile brennstoffe verwenden , und die monatlich nach pro - kopf - verbrauch zu 100 prozent elektronisch an alle einwohner verteilt wird , ohne dass die regierung etwas davon behält .
die meisten menschen würde mehr monatliche dividende bekommen als sie aufgrund _UNK_ preise zahlen müssten .
diese gebühr und dividende würde wirtschaft und innovationen fördern und millionen von jobs schaffen .
es ist die grundlegende voraussetzung um uns zügig in richtung sauberer energie zu führen .
mehrere top - ökonomen sind mitautoren dieses vorschlags .
jim _UNK_ von " republikaner für den schutz der umwelt " beschreibt es folgendermaßen : " transparent . marktbasiert .
vergrößert nicht die regierung .
_UNK_ _UNK_ jedem einzelnen .
klingt wie ein konservativer _UNK_ . "
doch anstatt eine steigende abgabe auf kohlenstoffemissionen zu legen , um die fossilen brennstoffe ihre realen _UNK_ selbst zahlen zu lassen , zwingt unsere regierung die öffentlichkeit , die fossilen brennstoffe mit 400 bis 500 milliarden dollar pro jahr weltweit finanziell zu unterstützen , und damit die _UNK_ aller fossilen brennstoffe , tagebau , _UNK_ , _UNK_ , teersande , _UNK_ , arktische _UNK_ .
dieser weg , falls weiter _UNK_ , wird dahin führen , dass wir _UNK_ überschreiten , was zu einem rückgang der _UNK_ führt , den zukünftige generationen nicht mehr kontrollieren können .
ein großer teil der arten wird vom aussterben bedroht sein .
und _UNK_ dürren und überflutungen werden ernste folgen für die _UNK_ der welt haben , schwere hungersnöte hervorrufen , und wirtschaftlichen rückschritt .
stellen sie sich einen gewaltigen asteroiden vor auf kollisionskurs mit der erde .
das ist die situation , in der wir uns gerade befinden .
und doch _UNK_ wir , unternehmen nichts , um dem asteroiden abzulenken , obwohl es , je länger wir warten , immer schwieriger und teurer wird .
hätten wir 2005 begonnen , hätten wir einen _UNK_ von drei prozent pro jahr gebraucht , um die planetare energiebilanz wiederherzustellen und das klima in diesem jahrhundert zu stabilisieren .
wenn wir nächstes jahr beginnen , sind es sechs prozent pro jahr .
wenn wir noch zehn jahre warten , werden es 15 prozent pro jahr sein -- extrem schwierig und teuer , vielleicht unmöglich .
doch wir haben noch nicht einmal begonnen .
jetzt wissen sie , was ich weiß , das mich dazu bewegt , alarm zu schlagen .
offenbar habe ich diese botschaft noch nicht übermitteln können .
die wissenschaft ist eindeutig .
ich brauche ihre hilfe , um den ernst und die dringlichkeit dieser situation und die lösungen effektiver zu vermitteln .
das schulden wir unseren kindern und enkeln .
danke .
