dieses foto zeigt maurice _UNK_ , er ist ständiger sekretär der ehrwürdigen _UNK_ française -- der französischen akademie .
er ist prächtig gekleidet in seiner 68.000 - dollar _UNK_ , wie es sich _UNK_ für die rolle der _UNK_ française , die gesetze zum korrekten gebrauch des französischen erlässt und die sprache bewahren soll .
die französische akademie hat zwei hauptaufgaben : sie erstellt ein offizielles wörterbuch des französischen --
sie arbeiten gerade an der neunten ausgabe , damit hat sie 1930 angefangen und jetzt den buchstaben p erreicht .
sie regelt auch den korrekten gebrauch der sprache , wie die korrekte bezeichnung für das was die franzosen " email ' nennen , was eigentlich " _UNK_ " sein sollte .
das world wide web , so wurden den franzosen gesagt , soll folgendermaßen bezeichnet werden : " la _UNK_ _UNK_ mondiale " -- das globale spinnennetz -- regeln , die die franzosen _UNK_ ignorieren .
das ist ein model wie sich sprache entwickelt : nämlich durch die regeln einer akademie .
aber jeder der sich mit sprache befasst , weiß , dass das eher alberne arroganz ist , dass sprache vielmehr durch die interaktion zwischen menschen entsteht .
das sieht man am unaufhaltbaren wandel der sprache -- daran , dass wenn die akademie ihr wörterbuch fertig hat , es schon ziemlich veraltet sein wird .
wir sehen dies auch in der ständigen entwicklung von _UNK_ und _UNK_ , im geschichtlichen wandel der sprachen , in den unterschieden zwischen dialekten und in der entstehung neuer sprachen .
sprache erschafft oder formt also nicht das wesen der menschen , sondern sie ist vielmehr ein fenster , durch das wir die menschliche natur betrachten können .
in einem buch , an dem ich gerade arbeite , benutze ich die sprache , um aufschluss zu geben , über einige aspekte der menschlichen natur , darunter auch die kognitive ausrüstung , mit der wir menschen die welt erfassen und die arten von beziehungen , die im zusammenspiel von menschen _UNK_ .
über diese beiden aspekte werde ich heute morgen etwas berichten .
ich beginne mit einem eher technischen problem in der sprache , mit dem ich mich schon seit einiger zeit beschäftige , und ich hoffe , sie verzeihen mir meine leidenschaft für verben und wie sie verwendet werden .
das problem ist , welche verben tauchen in welchen konstruktionen auf ?
das verb ist der rahmen des satzes ,
es ist sozusagen das gestell , an das die anderen teile geschraubt werden .
ich erinnere sie ganz kurz an etwas , das sie schon lange vergessen haben .
ein _UNK_ verb , wie " _UNK_ " , zum beispiel , kann kein direktes objekt nach sich ziehen .
sie müssen sagen " sam dinierte " und nicht " sam dinierte die pizza " .
ein _UNK_ verb verlangt dagegen nach einem objekt : " sam verschlang die pizza . " man kann nicht nur sagen " sam verschlang " .
es gibt dutzende solcher verben , und jedes davon formt seinen satz entsprechend .
dies ist also ein problem bei der erklärung des kindlichen _UNK_ , beim sprachunterricht von erwachsenen , so dass sie keine _UNK_ fehler machen , und dabei wie man computer so programmiert , dass sie sprache verwenden können , welche verben mit welchen konstruktionen _UNK_ .
zum beispiel hierzu die dativ - konstruktion im englischen --
man sagt : " gib einen muffin an die maus " , der _UNK_ dativ ,
oder " einer maus einen muffin geben " , der dativ mit doppelten objekten ,
" gelobe alles an sie " , " gelobe ihr alles " und so weiter .
hunderte von verben können sich so verhalten .
eine verlockende verallgemeinerung für ein kind , für einen erwachsenen oder einen computer , ist , dass jedes verb in einer konstruktion auftauchen kann , " subjekt - verb - ding - an einen empfänger " auch als " subjekt - verb - empfänger - ding " ausgedrückt werden kann .
es ist nützlich zu wissen , weil sprache unendlich ist und man nicht einfach die sätze _UNK_ kann , die man hört .
man muss verallgemeinerungen ableiten , damit man neue sätze produzieren und verstehen kann .
dies wäre ein beispiel dafür , wie man das tut .
unglücklicherweise gibt es eigenartige ausnahmen .
man kann sagen : " biff fuhr das auto nach chicago " , aber nicht : " biff fuhr chicago das auto . "
man kann sagen : " sal bereitet jason kopfschmerzen " , aber es ist seltsam zu sagen : " sal bereitet kopfschmerzen für jason " .
die lösung ist , dass diese konstruktionen , ungeachtet des ersten _UNK_ , nicht synonym sind . wenn man das mikroskop scharf stellt in bezug auf die menschliche kognition , sieht man , dass es einen feinen unterschied in der bedeutung zwischen beiden gibt .
also , " gebe das x an das y " -- diese konstruktion stimmt mit dem gedanken überein , " verursache x zu y zu gehen . " aber : " sende dem y das x " mit dem gedanken übereinstimmt : " verursache y das x zu haben . "
viele ereignisse können der einen oder der anderen konstruktion unterliegen , wie diese klassische figur - grund _UNK_ , bei der man entweder die aufmerksamkeit auf ein bestimmtes objekt richtet , wodurch dann der raum darum aus dem fokus verschwindet , oder man kann die gesichter im leeren raum sehen , wodurch das objekt aus dem bewusstsein schwindet .
wie werden diese konstruktionen in der sprache abgebildet ?
nun , in beiden fälle , wird das ding , was als das betroffene erlebt wird , über das direkte objekt ausgedrückt : das substantiv nach dem verb .
wenn man also das ereignis als die ursache dafür sieht , dass sich der muffin irgendwo _UNK_ -- wo sie also etwas mit dem muffin machen -- können sie sagen : " gebe den muffin an die maus . "
wenn sie es so konstruieren , " _UNK_ die maus etwas zu haben " , dann tun sie der maus etwas und daher drücken sie es aus als : " gebe der maus den muffin . "
welches verb gehört in welche konstruktion -- das grundlegende problem vom anfang -- hängt davon ab , ob das verb eine art von bewegung ausdrückt oder eine _UNK_ macht .
etwas geben beinhaltet , dass etwas geht , mit dem resultat , dass jemand etwas hat .
ein auto fahren führt nur dazu , dass etwas geht , denn chicago ist nicht in der lage , etwas zu besitzen .
nur menschen können etwas besitzen .
und jemandem kopfschmerzen bereiten , führt dazu , dass sie kopfschmerzen haben , aber es ist nicht so , dass sie die kopfschmerzen aus ihrem kopf nehmen und dafür sorgen , dass sie zu einer anderen person gehen und dann planen , diese in dessen kopf zu geben .
sie sind wahrscheinlich nur laut und _UNK_ oder sorgen auf eine andere art und weise für kopfschmerzen .
das ist also ein beispiel dafür , womit ich mich täglich in meinem job _UNK_ .
warum sollte das jemanden interessieren ?
man kann , denke ich , einige interessante schlussfolgerungen ziehen , aus dieser und ähnlichen analysen von hunderten von englischen verben .
erstens , es gibt eine ebene einer detaillierten konzeptionellen struktur , die wir automatisch und unbewusst anwenden , jedes mal , wenn wir einen satz produzieren oder äußern , die unseren sprachgebrauch steuert .
man kann das als die sprache der gedanken sehen , oder " _UNK_ " .
es scheint auf einer bestimmten anzahl von konzepten zu basieren , die dutzende von konstruktionen und tausende von verben steuern -- nicht nur im englischen , sondern in allen anderen sprachen auch -- fundamentale konzepte wie raum , zeit , ursache und menschliche absicht -- so wie , was sind die mittel und was ist der zweck ?
dies sind überbleibsel der art von kategorien , von denen _UNK_ kant behauptete , dass sie das grundgerüst des menschlichen denkens sind und es ist interessant , dass unser _UNK_ umgang mit der sprache , diese kategorien von kant widerzuspiegeln scheint --
unabhängig von _UNK_ , wie farbe , beschaffenheit , gewicht und geschwindigkeit , die beinahe nie unterscheiden , wie verben in verschieden konstruktionen verwendet werden .
ein zusätzlicher _UNK_ besteht darin , dass alle konstruktionen im englischen nicht wörtlich verwendet werden , sondern in einer quasi - metaphorischen art .
beispielsweise diese konstruktion , der dativ , wird nicht nur benutzt , um dinge zu übertragen , sondern auch im metaphorischen sinne , dem transfer von ideen , als wenn man sagt : " sie erzählte an meine person eine geschichte " oder " erzählte mir eine geschichte " , " max vermittelte spanisch an die studenten " oder " vermittelte den studenten spanisch " .
es ist exakt dieselbe konstruktion , aber es gibt keine muffins , keine mäuse . überhaupt keine bewegung .
es ruft die " behälter - metapher " der kommunikation hervor , die davon ausgeht , dass wir ideen als objekte auffassen , sätze als behälter und kommunikation als eine art der _UNK_ --
wenn wir also sagen , dass wir unsere ideen " sammeln " , um sie " in " wörter zu " packen " und wenn unsere wörter nicht " leer " und " hohl " sind , bringen wir diese ideen zu einem zuhörer " rüber " , der unsere worte dann " _UNK_ " kann , um den " inhalt " zu " entnehmen " .
diese art der wortwahl ist nicht die ausnahme , sondern die regel .
es ist sehr schwierig irgendwelche beispiele für eine abstrakte sprache zu finden , die nicht auf einer konkreten metapher basieren .
beispielsweise kann man das verb " gehen " und die _UNK_ " nach " und " von " in einem tatsächlichen räumlichen sinne gebrauchen :
" der bote ging von paris nach istanbul . "
man kann auch sagen : " biff ging von krank nach besser . "
er brauchte nirgendwo hingehen . er konnte die ganze zeit im bett gewesen sein , aber es scheint , dass seine gesundheit ein punkt im _UNK_ ist , die man mit der idee der bewegung konzeptualisieren kann .
oder : " das meeting ging von 3 bis 4 " , wobei wir zeit als etwas wahrnehmen , dass sich entlang einer linie erstreckt .
genauso brauchen wir kraft , um anzuzeigen , nicht nur physische kraft , im sinne von " rose zwang die tür offen " , aber auch als zwischenmenschliche kraft , im sinne von " rose zwang _UNK_ zu gehen " -- nicht unbedingt unter gewalteinwirkung , aber indem sie eine drohung _UNK_ --
oder " rose zwang sich selbst zu gehen " , als ob es zwei instanzen im kopf von rose gibt , die in einem zweikampf verwickelt sind .
die zweite schlussfolgerung ist , dass die fähigkeit der wahrnehmung eines großen ereignisses auf zwei unterschiedliche arten , im sinne von " verursachen , dass etwas zu jemanden geht " , und " verursachen , dass jemand etwas hat " , eine , so denke ich , fundamentale fähigkeit des menschlichen denkens ist und es stellt die basis für viele menschliche argumentationen dar , bei denen menschen sich nicht so sehr bei den fakten uneinig sind , sondern vielmehr , wie diese ausgelegt werden müssen .
nur um ihnen einige beispiele zu geben : " eine schwangerschaft abbrechen " versus " einen fötus töten " , " ein zellhaufen " versus " ein ungeborenes kind " , " im irak einfallen " versus " irak befreien " , " wohlstand _UNK_ " versus " einkommen konfiszieren " .
und ich denke , den größten überblick von allen würde die tatsache ernst nehmen , dass vieles in unserem sprachgebrauch über abstrakte ereignisse auf einer konkreten metapher basiert . es würde selbst die menschliche intelligenz als etwas sehen , was aus einem repertoire von konzepten besteht -- wie beispielsweise objekte , raum , zeit , ursache und absicht -- die für soziale , _UNK_ wesen nützlich sind , deren evolution sie sich gut vorstellen können und ein prozess der metaphorischen abstraktion , der es uns erlaubt , diese konzepte auszudünnen im hinblick auf ihren ursprünglichen konzeptionellen inhalt -- raum , zeit und kraft -- und sie auf neue bereiche anzuwenden , und dadurch einer entwickelten spezies ermöglicht , mit steinen und werkzeugen und tieren umzugehen , sowie der _UNK_ von mathematik , physik , recht und anderen abstrakten begriffen .
nun , ich sagte , dass ich über 2 aspekte der menschlichen natur reden werde : der kognitiven maschine , mit der wir die welt konzeptualisieren und nun werde ich einige worte über die _UNK_ verlieren , die unsere menschliche soziale interaktion bestimmen und wiederum , wie dies in der sprache reflektiert wird .
ich beginne mit einem rätsel : dem rätsel der indirekten sprechakte .
ich bin mir sicher , dass die meisten von ihnen den film " fargo " gesehen haben .
und sie erinnern sich vielleicht an die szene , in der der kidnapper von dem polizisten angehalten wird , nach seinen papieren gefragt wird und seine brieftasche herausholt , aus der eine 50 - _UNK_ _UNK_ , in einem ganz bestimmten winkel .
und er sagt : " ich habe mir gerade überlegt , dass wir das vielleicht hier in fargo erledigen könnten " -- wobei jeder , inklusive des publikums , dies als eine _UNK_ bestechung interpretiert .
diese art des indirekten _UNK_ greift in der sprache wild um sich herum .
beispielsweise bei höflichen bitten , wenn jemand sagt : " wenn du die guacamole _UNK_ könntest , wäre das wundervoll . " , wissen wir genau was er meint , obwohl dies eine eher seltsame art ist , wie dieses konzept ausgedrückt wird .
" möchtest du mit hoch kommen und dir meine _UNK_ ansehen ? "
ich denke , die meisten menschen verstehen die absicht , die dahinter steckt .
und genauso , wenn jemand sagt : " einen schönen laden hast du hier . es wäre verdammt schade , wenn dem was passieren würde " -- verstehen wir dies als verschleierte drohung und nicht als eine träumerei über hypothetische möglichkeiten .
das rätsel ist also , warum bestechungen , höfliche anfragen , ersuche und drohungen so oft verschleiert werden ?
keiner wird hinter das licht geführt --
beide parteien wissen präzise , worauf der sprecher hinaus will , und der sprecher weiß , dass der zuhörer weiß , dass der sprecher weiß , dass der zuhörer weiß und so weiter .
was geht hier also vor ?
ich denke , der _UNK_ hier ist , dass sprache eine art ist , beziehungen zu verhandeln und menschliche beziehungen lassen sich in eine anzahl von arten unterscheiden .
es gibt eine maßgebende _UNK_ des anthropologen alan _UNK_ , in der beziehungen kategorisiert werden können , mehr oder weniger , im hinblick auf gemeinschaftlichkeit , was auf dem prinzip basiert , " was mein ist ist dein , was dein ist ist mein " -- diese art der einstellung , die innerhalb einer familie besteht , beispielsweise -- im hinblick auf dominanz , dessen prinzip ist : " leg dich nicht mit mir an " , _UNK_ : " du kratzt meinen rücken , ich kratzte deinen " , und sexualität , mit den unsterblichen worten von cole porter : " lass es uns tun . "
_UNK_ können verhandelt werden .
obwohl es _UNK_ gibt , in denen eine dieser einstellungen angewendet werden kann , können sie ausgedehnt und erweitert werden .
beispielsweise wird gemeinschaftlichkeit am natürlichsten bei familie und freunden angewandt , aber es kann auch verwendet werden , beim versuch die mentalität des teilens _UNK_ an gruppen , die normalerweise nicht davon betroffen sind --
beispielsweise in bruderschaften , _UNK_ , _UNK_ , mit ausdrücken wie " die menschliche familie " versucht man , menschen , die nicht miteinander verwandt sind , dazu zu bringen , den beziehungstyp zu verwenden , der normalerweise für die _UNK_ angebracht wäre .
aber _UNK_ - wenn eine person einen beziehungstyp unterstellt , und ein anderer unterstellt einen anderen -- können dann unangenehm sein .
wenn du dir selbst dazu _UNK_ , einen _UNK_ vom teller deines chefs zu nehmen , beispielsweise , dann wäre das eine unangenehme situation .
oder wenn ein gast nach dem abendessen seine brieftasche herausholt und sie für das essen bezahlen will , dann wäre das auch eher unangenehm .
in einigen weniger offensichtlichen fällen , findet immer noch eine art der verhandlung statt .
am arbeitsplatz zum beispiel , gibt es oft spannungen im hinblick darauf , ob ein mitarbeiter , mit seinem chef außerhalb der arbeit ausgehen kann oder ihn oder sie mit dem vornamen _UNK_ kann .
wenn zwei freunde eine wechselseitige transaktion eingehen , wie ein _UNK_ , ist es weither bekannt , dass dies die ursache für spannungen oder unbehagen sein kann .
in einer beziehung , kann der übergang von freundschaft zu sex zu verschiedenen formen des unbehagens führen , und genauso kann sex am arbeitsplatz , bei dem wir den konflikt zwischen einer dominanten und einer sexuellen beziehung als " sexuelle belästigung " bezeichnen .
nun , was hat all das mit sprache zu tun ?
sprache , als soziale interaktion , muss zwei bedingungen befriedigen .
man muss den tatsächlichen inhalt übermitteln -- hier landen wir wieder bei der behälter - metapher .
man will die bestechung , den befehl , das versprechen ausdrücken , die ersuche und so weiter -- aber man muss auch verhandeln und diese art der beziehung aufrecht erhalten , die man mit einer anderen person hat .
ich denke , dass die lösung darin liegt , sprache auf zwei ebenen zu verwenden : die wörtliche ebene bildet signale , die sicherste beziehung mit einem zuhörer , wobei der beabsichtigte inhalt -- das lesen zwischen den zeilen , worauf wir beim zuhörer hoffen -- es dem zuhörer ermöglicht , die interpretation abzuleiten , was im bezug auf den zusammenhang am wichtigsten ist , was möglicherweise eine veränderte beziehung bewirkt .
das einfachste beispiel hierfür ist die höfliche bitte .
wenn man seine bitte im _UNK_ ausdrückt : " wenn du das fenster öffnen könntest , wäre das wunderbar " , obwohl der inhalt tatsächlich ein befehl ist , die tatsache , dass sie nicht die _UNK_ verwenden bedeutet , dass sie sich nicht so verhalten , als ob sie einer dominant geprägten beziehung sind , wo sie die _UNK_ durch die andere person voraussetzen .
andererseits , wenn sie die verdammte guacamole wollen
und es mittels einer " wenn - dann " - aussage ausdrücken , dann können sie die botschaft _UNK_ ohne den anschein zu erwecken , dass sie der anderen person befehle geben .
ich denke , dass dies auch auf einer _UNK_ art funktioniert in bezug auf all die verschleierten sprechakte , die mögliche ablehnung beinhalten : die bestechungen , drohungen , vorschläge , ersuche und so weiter .
man kann versuchen sich vorzustellen , was wohl wäre , wenn sprache nur wörtlich benutzt werden könnte .
und man kann das betrachten im sinne einer _UNK_ _UNK_ .
versetzen sie sich in die position des _UNK_ , der den polizisten bestechen will .
es steht viel auf dem spiel im bezug auf die zwei möglichkeiten , an einen _UNK_ oder ehrlichen polizisten zu geraten .
wenn sie den polizisten nicht bestechen , bekommen sie einen strafzettel -- oder , im falle von " fargo " , schlimmer -- abhängig davon , ob der ehrliche polizist ehrlich oder unehrlich ist :
nichts riskiert , nichts gewonnen .
in diesem fall sind die konsequenzen schwerwiegend .
andererseits , wenn sie die bestechung durchführen , wenn der polizist unehrlich ist , zahlt sich das sehr für sie aus , denn sie sind frei .
wenn der polizist ehrlich ist , bekommen sie eine große strafe , denn sie werden wegen bestechung verhaftet .
dies ist also eine _UNK_ situation .
auf der einen seite , mit indirekter sprache , wenn sie eine verschleierte bestechung aussprechen , dann könnte der _UNK_ polizist dies als bestechung interpretieren , was sich in diesem fall sehr lohnt , denn sie kommen frei ,
der ehrliche polizist kann sie nicht auf die bestechung _UNK_ und daher resultiert das nur in einen unangenehmen strafzettel .
sie bekommen das beste aus beiden welten .
ich denke , dass eine ähnliche analyse angewendet werden kann bezüglich des möglichen unbehagens bei einem sexuellen _UNK_ und andere fälle , wo mögliches abstreiten einen vorteil bringt .
ich denke , dies bestätigt etwas , was schon lange von diplomaten erkannt wurde -- nämlich , dass die _UNK_ der sprache , keinesfalls ein fehler oder ein mangel ist , sondern eher ein merkmal von sprache ist -- eines , das wir im sozialen umgang zu unserem vorteil nutzen können .
kurz gesagt : sprache ist eine gemeinschaftliche menschliche kreation , die die menschliche natur reflektiert -- wie wir die wirklichkeit begrifflich erfassen , wie wir miteinander in relation stehen --
und durch die analyse der verschiedenen eigenheiten und komplexitäten von sprache , denke ich , können wir einen einblick in das bekommen , was in uns vorgeht .
recht herzlichen dank .
