willkommen zu " fünf gefährliche dinge , die sie ihre kinder tun lassen sollten . "
ich habe keine kinder .
ich _UNK_ die kinder meiner freunde -- also nehmt diesen rat nicht für bare münze .
ich bin gever tulley .
ich bin freiberuflicher wissenschaftler , und ich bin der gründer von etwas , dass sich " the tinkering school " nennt .
es ist ein sommer - programm , mit dem ziel , kindern beizubringen die dinge zu bauen an die sie denken .
so bauen wir viele sachen .
und ja , ich gebe _UNK_ elektrische werkzeuge in die hände .
wenn sie darüber nachdenken ihre kinder zur tinkering school zu schicken , sie kommen _UNK_ , _UNK_ und blutig zurück .
wissen sie , wir leben in einer welt , die mehr denn je strengen kindersicherheitsbestimmungen unterlegen ist .
es scheint kein limit zu geben wie verrückt kindersicherheitsbestimmungen werden können .
wir stecken _UNK_ auf alle -- auf jedes _UNK_ , das in den vereinigten staaten hergestellt oder in den vereinigten staaten verkauft wird .
wir schreiben warnungen auf kaffeetassen um uns zu sagen , dass die inhalte vielleicht heiß sind .
und wir scheinen zu denken , dass jeder gegenstand der schärfer als einen golfball ist , zu scharf für kinder unter 10 ist .
wo endet dieser trend ?
wenn wir jede ecke runden und jedes scharfe objekt entfernen , jedes spitze stück in der welt , dann werden sich kinder beim ersten kontakt mit etwas scharfen oder etwas das nicht aus _UNK_ plastik gemacht ist , sich selbst verletzen .
die grenzen von dem was wir als _UNK_ bestimmen , werden immer kleiner und so trennen wir unsers kinder von wertvollen möglichkeiten ab zu lernen wie sie mit der welt um sie herum interagieren .
und trotz unseren besten bemühungen und absichten , werden kinder immer die gefährlichste sache finden , die sie tun können in welcher umgebung auch immer sie sind .
trotz des provokative titels ist diese präsentation wirklich über sicherheit und über einige einfache dinge die wir tun können um unsere kinder zu kreativen und _UNK_ menschen zu erziehen , die über ihre umwelt kontrolle haben .
und jetzt präsentiere ich einen auszug von einem buch das gerade geschrieben wird .
das buch heißt " 50 gefährliche dinge . "
hier sind fünf gefährliche dinge .
nummer eins -- spiel mit feuer .
lernen , eine von den elementaren _UNK_ zu beherrschen , ist ein schlüsselmoment in der lebensgeschichte eines jeden kindes .
ob wir uns erinnern oder nicht , es ist -- es ist das erste mal , dass wir wirklich eines von diesen mysteriösen dingen beherrschen .
diese geheimnisse werden nur denen aufgedeckt , die die möglichkeit bekommen damit zu spielen .
also spielen sie mit feuer .
das ist eines der besten dinge , die wir je entdeckt haben , feuer .
von spielen damit , lernen sie einige grundsätze über feuer , über _UNK_ , über verbrennung , über _UNK_ .
die sind die drei _UNK_ des feuers , die man haben muss um gute kontrolle über feuer zu haben .
und sie können sich ein lagerfeuer als labor vorstellen .
sie wissen nicht was sie vom spielen damit lernen werden .
doch , lassen sie sie damit unter ihren eigenen bedingungen herumspielen und vertrauen sie mir , sie werden sachen lernen , die sie nichts von dora die entdecker - spielzeuge lernen können .
nummer zwei -- besitze ein taschenmesser .
taschenmesser verschwinden aus unserem kulturellen bewusstsein , was meiner meinung nach etwas schreckliches ist .
dein erstes -- dein erstes taschenmesser ist wirklich das erste universelle werkzeug , das ihnen gegeben wird .
es ist einen _UNK_ , es ist eine brechstange , es ist einen schraubenzieher und eine klinge .
und ist es ein -- es ist ein starkes und _UNK_ werkzeug .
und in vielen kulturen geben sie messer -- sobald ein kleines kind sind , bekommen sie messer .
das sind inuit kinder , die walspeck schneiden .
ich habe das in einem canadian film board film gesehen als ich 10 war , und es hat mich nachhaltig beeindruckt , babys mit messern spielen zu sehen .
und es zeigt , dass kinder ein _UNK_ selbstbewusstsein durch ein werkzeug in jungem alter entwickeln können .
sie stellen ein paar einfachen regeln auf -- immer vom körper weg schneiden , halte die klinge scharf , _UNK_ es niemals -- und das sind sachen , die kinder damit üben und verstehen können .
und ja , sie werden sich schneiden .
ich habe einige schreckliche narben an meinen bein wo ich mich gestochen habe .
aber wissen sie was , sie sind jung . sie heilen schnell .
nummer drei -- wirf ein speer .
wie sich gezeigt hat , sind unsere gehirne aufgebaut um dinge zu werfen und wie muskeln , wenn man teile des gehirns nicht nutzt neigt es dazu mit der zeit zu verkümmern .
aber , wenn sie es trainieren , addieren alle muskeln kraft zum ganze system und das trifft auch auf das gehirn zu .
es wurde nachgewiesen , dass dinge werfen üben die frontal und _UNK_ lappen stimuliert , die mit der sehschärfe , 3d verständnis , und struktureller problemlösung zu tun haben , so gibt das also einen sinn -- es hilft ihren _UNK_ - und _UNK_ - fähigkeiten .
und werfen ist eine kombination von analytischen und körperlichen fähigkeiten , es ist also sehr gut , quasi als ein ganz körperliches training .
diese gezielten übungen helfen kindern auch dabei aufmerksamkeits - und konzentrations - fähigkeiten zu entwickeln .
das ist also gut .
nummer vier -- geräte auseinander bauen .
es ist eine welt von interessanten dinge innerhalb ihres _UNK_ .
nächstes mal wenn sie davor stehen ein gerät weg zuwerfen , tun sie dies nicht .
nehmen sie es mit ihren kindern auseinander , oder senden sie es an meine schule und wir nehmen es mit ihnen auseinander .
auch , wenn sie nicht wissen was die teile sind , herauszufinden wofür sie vielleicht sind ist eine sehr gute übung für die kinder , die bedeutung zu verstehen , dass man dinge auseinander nehmen kann und egal wie kompliziert sie sind , kann man teile verstehen und das bedeutet schließlich , dass man alles verstehen kann .
es ist ein sinn von _UNK_ , dass etwas versteh - bar ist .
diese schwarzen kästen , mit denen wir leben und als gegeben sehen , sind eigentlich komplizierte dinge , die von anderen leuten gemacht sind und die sie verstehen können .
nummer fünf -- zwei - _UNK_ .
brecht den digital millennium copyright act .
es gibt gesetze jenseits von sicherheitsbestimmungen , die versuchen zu begrenzen wie sehr wir mit dingen interagieren die wir besitzen - in diesem fall , digitale medien .
es ist eine sehr einfache übung -- kauf ein lied von itunes , brenne es auf eine cd , dann rippe die cd zu einer mp 3 und spiele es auf deinem gleichen computer ab .
sie haben gerade ein gesetz gebrochen .
streng genommen , kann das riaa kommen und sie strafrechtlich verfolgen .
es ist eine wichtige lektion für kinder zu verstehen , -- dass einige dieser gesetze zufällig gebrochen werden und , dass gesetze interpretiert werden müssen .
und es ist etwas , dass wir oft mit den kinder besprechen , wenn wir an dinge herum basteln und sie aufbrechen , auseinander nehmen und für andere dinge benutzen -- und auch , wenn wir auto ausfahren .
autofahren ist eine -- ist eine wirklich _UNK_ tat für ein junges kind , das ist das höchste .
für alle diejenigen , die sich nicht wohlfühlen gesetze zu brechen , können mit ihrem kind auto fahren .
das ist -- das ist eine großartige phase für ein kind .
das passiert ungefähr zur gleichen zeit in der sie dinge wie dinosaurier lieben , diese großen dinge in der außenwelt , die sie zu verstehen versuchen .
ein auto ist ein ähnliches objekt und sie können in ein auto einsteigen und es fahren .
und das ist wirklich wie -- es gibt ihnen ein verständnis von einer welt , das sie normalerweise nicht bekommen -- zu der sie kein zugriff haben .
so -- und es ist ganz legal .
finden sie einen leeren parkplatz . stellen sie sicher , dass nichts dort ist und es in _UNK_ ist und lassen sie sie auto fahren .
sie ist eigentlich sehr sicher .
und es ist spaß für die ganze familie .
ok , schauen wir mal .
ich denke , dass das alles ist . das ist nummer fünf einhalb . ok .
