es ist eine einfache vorstellung von der natur .
ich möchte ein gutes wort für die natur einlegen , denn wir haben in den vergangenen tagen nicht viel über sie gesprochen .
ich möchte ein gutes wort für den boden , die bienen , pflanzen und tiere einlegen , und ihnen von einem sehr einfachen hilfsmittel berichten , das ich gefunden habe .
obwohl es eher eine _UNK_ ist und keine technologie .
es ist aber sehr hilfreich , unsere beziehung zur natürlichen welt zu ändern und zu den anderen spezies , von denen wir abhängig sind .
und dieses hilfsmittel ist ganz einfach , wie chris vorschlug , uns und die welt aus den augen der pflanzen oder tiere anzuschauen .
es ist nicht meine idee , andere leute haben sie auch schon gehabt , aber ich habe versucht , sie ein bisschen _UNK_ .
ich sage ihnen , wo ich sie _UNK_ .
wie viele meiner ideen und viele meiner hilfsmittel fand ich sie im garten . ich bin ein begeisterter gärtner .
es geschah an einem tag vor etwa sieben jahren . ich pflanzte kartoffeln , es war die erste _UNK_ - wir sind in neuengland , wo die apfelbäume in voller blüte stehen . sie sehen aus wie riesige weiße wolken .
ich stehe also da und pflanze , schneide kartoffeln und pflanze sie ein , und die bienen bearbeiten gerade diesen baum , hummeln genaugenommen , so dass der baum nur so _UNK_ .
und was ich am gärtnern wirklich mag , es nimmt nicht die gesamte konzentration in anspruch , man kann nicht wirklich verletzt werden - wie bei der arbeit mit holz - und man hat den kopf frei genug zum nachdenken .
und an jenem nachmittag stellte ich mir folgende frage , während die hummeln und ich arbeiteten : was haben diese hummeln und ich gemeinsam ?
was unterschied und was verband unsere rolle im garten ?
und ich erkannte , dass wir eine ganze menge gemeinsam hatten . wir beide verbreiteten die gene einer bestimmten spezies , und wir beide - zumindest ist das anzunehmen - dachten , wir geben hier den ton an .
ich hatte entschieden , welche kartoffeln ich pflanzen wollte , ich hatte meine _UNK_ gold oder _UNK_ finn oder so ausgewählt , und ich hatte diese gene aus einem samenkatalog _UNK_ , _UNK_ und ich pflanzte sie an .
und diese hummel hatte sicherlich angenommen , " ich schnapp mir jetzt diesen apfelbaum , diese blüte , ich hol mir den nektar und dann hau ich ab . "
wir haben eine grammatik , die uns zeigt , was wir sind , dass wir eigenständige individuen in der natur sind , die hummel wie auch ich .
ich pflanze die kartoffeln , _UNK_ unkraut , _UNK_ die spezies .
aber an diesem tag ging mir eins auf : was wäre , wenn grammatik nichts mehr ist als _UNK_ gedankenspiel ?
denn natürlich denkt die hummel , sie hat die totale kontrolle , aber wir wissen es besser .
wir wissen , was zwischen der biene und der blume läuft . die biene ist nämlich clever von der blume manipuliert worden .
und wenn ich " manipuliert " sage , meine ich das im _UNK_ sinne .
sie hat sich ein paar sehr charakteristische eigenschaften zugelegt - farbe , geruch , geschmack , muster - die die biene angelockt haben .
und die biene wurde clever zum _UNK_ verleitet , und dabei hat sie gleich noch ein bisschen pulver am bein mitgenommen , und fliegt zur nächsten blüte weiter .
die hummel hat hier überhaupt nicht das sagen .
und dann erkannte ich , dass ich es auch nicht hatte .
ich war von der kartoffel verführt worden , und von keiner anderen , sie anzupflanzen - ihre gene zu verbreiten und ihren lebensraum zu erweitern .
und damals hatte ich die idee - " was würde passieren , wenn wir uns aus dem blickwinkel der anderen spezies betrachten , die uns bearbeiten ? "
und landwirtschaft schien mir plötzlich nicht als erfindung oder menschliche technologie , sondern als _UNK_ - evolutionäre entwicklung , in der eine gruppe cleverer spezies , hauptsächlich essbare gräser , uns ausgenutzt hatten , und herausgefunden hatten , wie sie uns zur entwaldung der welt bringen .
der wettbewerb der gräser , oder ?
und plötzlich sah ich alles in einem anderen licht .
und plötzlich war auch das rasenmähen an dem tag ein ganz neues erlebnis .
ich hatte immer gedacht - und sogar in meinem ersten buch , einem buch über gärtnern , geschrieben - dass rasen die natur unterm stiefel der kultur sind , totalitäre landschaften , und wenn wir sie _UNK_ , unterdrückten wir die spezies auf grausame art , und ließen es nie samen bilden oder sterben oder sex haben .
und das war rasen für mich.
aber dann erkannte ich , " nein , genau das sollen wir für die gräser tun .
ich wurde in die irre geführt von rasen , deren lebensziel es ist , die bäume zu übertrumpfen , mit denen sie ums sonnenlicht streiten . "
und indem wir den rasen mähen , kommen die bäume nicht zurück , was in neuengland sehr , sehr schnell passiert .
also schaute ich mir die dinge so an und schrieb ein buch darüber namens " botanik der begierde " .
und ich erkannte , dass man , genauso , wie man eine pflanze betrachten und alle möglichen interessanten details über geschmack und _UNK_ ableiten kann - dass sie süße mögen , und symmetrie , und diese farbe , aber jene nicht - was konnten wir über uns herausfinden , wenn wir das mit uns täten ?
dass eine bestimmte _UNK_ , eine bestimmte _UNK_ , eine _UNK_ - _UNK_ cannabis - kreuzung , etwas über uns zu sagen hat .
und wäre das nicht eine interessante art , die welt zu betrachten ?
jetzt kommen wir zum test einer jeden idee - oder gedankenspiel - was bringt uns dies ?
und wenn man über natur redet , die als autor mein lieblingsthema ist , wie besteht die idee den aldo - leopold - test ?
der da wäre , macht es uns zu besseren bürgern der _UNK_ gemeinschaft ?
unternehmen wir durch sie etwas zur unterstützung und _UNK_ von flora und fauna , und nicht deren zerstörung ?
ich meine schon , dass dieser ansatz dies tut .
lassen sie mich aufzählen , was sie durch diese neue weltsicht gewinnen , abgesehen von einigen unterhaltsamen erkenntnissen über menschliche begehren .
auf einer intellektuellen ebene hilft uns diese sicht aus den augen anderer spezies , mit dieser seltsamen anomalie umzugehen , - und das liegt im reich der intellektuellen geschichte - und zwar , dass wir diese darwinsche revolution vor 150 jahren hatten .
uff ... mini - me .
wir haben diese intellektuelle , diese darwinsche revolution , in der wir , dank darwin , herausfanden , dass wir nur eine spezies von vielen sind , evolution wirkt auf uns genauso wie auf alle anderen . mit uns wird umgegangen , genauso wie wir selbst mit anderem umgehen , wir sind ein teil des stoffes , aus dem leben gemacht ist .
aber komisch ist , dass wir das 150 jahre später immer noch nicht verdaut haben , niemand glaubt das so richtig .
wir sind in diesem sinne noch kartesisch - die kinder descartes ' - und glauben , dass _UNK_ und bewusstsein uns besonders machen , dass die welt in objekte und _UNK_ geteilt ist , dass der natur auf einer seite die kultur auf der anderen gegenübersteht .
sobald sie sich die dinge aus der sicht der pflanzen oder tiere anschauen , erkennen sie das wahre gedankenspiel - nämlich die auffassung , dass natur der kultur gegenübersteht , dass das bewusstsein über allem steht - und das ist ein weiterer wichtiger aspekt dieser sichtweise .
der blick auf die welt aus der sicht anderer arten heilt die krankheit menschlicher selbstüberschätzung .
man erkennt auf einmal , dass bewusstsein - das wir sehr hoch bewerten und als die krone der schöpfung betrachten , dass menschliches bewusstsein auch nur eine der arten ist , auf der welt zurechtzukommen .
und es ist ganz natürlich , dass wir es für unser bestes werkzeug halten .
aber wissen sie , es gibt einen komiker , er sagte : " aber wer sagt mir denn jetzt , dass bewusstsein so gut und wichtig ist ?
na das bewusstsein . "
beim blick auf die pflanzen also erkennt man andere werkzeuge , die genau so interessant sind .
ich gebe ihnen zwei beispiele , auch aus meinem garten : limabohnen . was tun limabohnen wohl , wenn spinnmilben sie angreifen ?
sie stoßen eine flüchtige chemikalie aus , die in die welt hinaus geht und eine andere _UNK_ _UNK_ , die die _UNK_ angreift und so die limabohnen verteidigt .
was pflanzen also haben - wo wir bewusstsein , sprache und die möglichkeit , werkzeuge herzustellen , haben - ist biochemie .
und die haben sie weit jenseits unserer vorstellung perfektioniert .
ihre komplexität , ihre hohe entwicklung ist wirklich bewundernswert , und das halte ich für den wirklichen skandal am humangenomprojekt .
anfänglich erwarteten wir um die 40.000 oder 50.000 menschliche gene , aber am ende hatten wir nur 23.000 .
um das mal in relation zu setzen : reis hat 35.000 gene .
wer ist hier also die weiter entwickelte art ?
na gut , wir sind alle gleichermaßen hochentwickelt .
wir haben uns über dieselbe zeitspanne entwickelt , nur auf unterschiedlichen pfaden .
ein gesunder _UNK_ , da spürt man darwins idee am eigenen leib .
und das ist auch meine aufgabe als autor , als geschichtenerzähler , ich versuche menschen das empfinden zu lassen , was wir wissen , und möchte geschichten erzählen , die uns helfen , ökologisch zu denken .
die andere anwendung hat praktischen wert .
ich nehme sie jetzt mit auf eine farm , denn ich habe diesen ansatz bei der entwicklung meines verständnisses vom ernährungssystem entwickelt . und dort lernte ich , dass wir alle , genau jetzt , von mais manipuliert werden .
und der vortrag über ethanol , den wir heute gehört haben , ist für mich der endgültige triumph von mais über den menschenverstand .
es ist teil des plans von mais zur _UNK_ der weltherrschaft .
sie werden sehen , dass die menge des in diesem jahr _UNK_ mais drastisch zugenommen hat und es so viel mehr lebensraum für ihn gibt , weil wir beschlossen haben , dass ethanol uns _UNK_ .
es hat mir also geholfen , die industrielle landwirtschaft zu verstehen , die natürlich ein _UNK_ system ist .
es basiert auf der idee , dass wir andere arten unserem willen unterwerfen , und dass wir die kontrolle haben und diese fabriken und die ganzen technischen _UNK_ haben und dann essen oder brennstoff oder was wir eben wollen dabei herausbekommen .
lassen sie mich ihnen eine sehr andere art farm zeigen .
dies ist eine farm im _UNK_ valley in virginia .
ich begab mich auf die suche nach einer farm , wo diese ideen , sich dinge aus der sicht der arten anzuschauen , umgesetzt wurden . und ich fand sie in einem mann . dieser mann ist joel salatin .
und ich verbrachte eine woche als lehrling auf seinem hof , und nahm aus dieser woche so viel hoffnung über unser verhältnis zur natur mit , wie ich es in den 25 jahren des schreibens über natur selten getan hab .
und zwar dies : dieser hof heißt _UNK_ , und das bedeutet ...
es gibt dort sechs unterschiedliche tierarten und ein paar pflanzen , die in einer sehr genauen anordnung wachsen .
es ist eine permakultur , für die unter ihnen , die mehr darüber wissen , also die kühe und schweine und schafe und truthähne und die ...
was hat er noch gleich ?
alle sechs tierarten - ach , kaninchen auch noch - erfüllen alle einen ökologischen dienst für eine andere art , zum beispiel ist der dung der einen das mittagessen für eine andere , und sie kümmern sich auch um die schädlinge der anderen .
es ist ein sehr präziser und schöner tanz , aber ich werde ihnen eine nahaufnahme eines details geben , und zwar die beziehung zwischen seinen rindern und seinen _UNK_ .
und ich werde ihnen zeigen , was man mit diesem ansatz herausbekommt , okay ?
und das ist viel mehr als nur nahrung anbauen , wie sie sehen werden : es ist eine andere art , mit der natur umzugehen und eine möglichkeit , von den _UNK_ wegzukommen , dieser kartesischen idee , dass entweder die natur oder wir gewinnen , und dass die natur _UNK_ werden muss damit wir bekommen was wir wollen .
also , eines tages , rind in einem gatter .
die einzige technologie hier ist der billige _UNK_ : ziemlich neu , an eine autobatterie angeschlossen , sogar ich könnte damit eine koppel von 10 _UNK_ in 15 minuten absperren .
kühe grasen einen tag lang . sie bewegen sich weiter . okay ?
sie grasen alles ab , ganz intensiv .
er wartet drei tage , und dann holten wir sein sogenanntes " eimobil " raus .
das eimobil ist eine ziemlich _UNK_ angelegenheit - es sieht aus wie ein _UNK_ aus latten gemacht - und beherbergt 350 hühner .
er zieht das eimobil also drei tage später auf die koppel und klappt die _UNK_ runter . 350 _UNK_ quellen aus dem eimobil , _UNK_ und mit dem üblichen _UNK_ - und sie halten schnurstracks auf die kuhfladen zu .
und was sie tun ist sehr interessant - sie wühlen sich durch die kuhfladen , auf der suche nach den maden , _UNK_ und _UNK_ .
und er hat drei tage gewartet , weil er genau weiß , dass die larven am vierten oder fünften tag schlüpfen und er dann ein riesiges _UNK_ am hals hätte .
aber er wartet drei tage , damit sie so groß und saftig werden , wie es geht , weil sie das liebste protein der hühner sind .
also vollziehen die hühner ihren kleinen breakdance , und sie wühlen den dung umher um die larven zu erwischen , und während sie das tun , verteilen sie den dung .
eine ziemlich sinnvolle _UNK_ am ökosystem .
und drittens , während sie auf der koppel sind , entleeren sie natürlich ihre därme wie verrückt , und ihr sehr _UNK_ kot _UNK_ das feld .
sie bewegen sich dann zum nächsten weiter , und innerhalb von nur weniger wochen kriegt das gras einen riesigen _UNK_ .
und innerhalb von vier wochen kann er das wiederholen .
er kann wieder die kühe grasen lassen , oder das gras schneiden , eine andere art , z.b. lämmer , einführen , oder heu für den winter machen .
ich hätte gern , dass sie sich genau ansehen , was dort passiert ist .
es ist ein sehr produktives system .
und was ich ihnen sagen muss : auf 0,4 km² erzielt er 40.000 pfund rindfleisch , 30.000 pfund schwein , 25.000 dutzend eier , 20.000 hühnchen , 1.000 truthähne , 1.000 kaninchen - eine riesige menge an nahrung .
und dann hört man , " kann bio - essen die welt ernähren ? "
ja , sie sehen doch , wie viel nahrung man auf 0,4 km² erzielen kann
mit dieser art von -- ich sag 's nochmal -- er gibt jeder art , was sie will , lässt sie erkennen , was sie brauchen , was sie besonders macht .
er zieht das in betracht .
doch nun schauen sie sich die sache aus dem blickpunkt des _UNK_ an .
was passiert bei diesem vorgang mit dem gras ?
wenn ein _UNK_ grast , wird das gras von dieser höhe auf diese gekürzt , und es passiert sofort etwas interessantes .
gärtner unter ihnen werden das wurzel - spross - verhältnis kennen . pflanzen müssen die _UNK_ und die blättermasse mehr oder weniger ausgeglichen halten , um glücklich zu sein .
wenn sie also eine menge blättermasse verlieren , bauen sie wurzeln ab , die werden quasi _UNK_ und sterben ab .
und die arten im boden machen sich ans werk , kauen diese wurzeln gut durch , zersetzen sie - die _UNK_ , pilze , bakterien - und das resultat ist neuer boden .
so wird boden geschaffen .
er kommt von ganz unten .
so wurden die prärien erschaffen , die beziehung zwischen bison und gräsern .
und als ich das verstand , erkannte ich eins - und wenn man joel salatin fragt , was er ist , sagt er , er ist kein _UNK_ , kein schäfer , kein _UNK_ , er ist ein _UNK_ . denn gras ist die _UNK_ in solch einem system - ich erkannte also , dass dies unserer armseligen vorstellung von natur komplett widerspricht , nämlich : damit wir bekommen was wir wollen , müssen wir die natur schwächen .
mehr für uns , weniger für die natur .
hier kommt all dieses essen von einem hof und am ende der saison gibt es sogar mehr boden , mehr fruchtbarkeit und mehr biologische vielfalt .
es ist eine unglaublich hoffnungsvolle herangehensweise .
es gibt heute viele farmer mit diesem ansatz .
dies ist weit jenseits biologischer landwirtschaft , die nämlich mehr oder weniger noch kartesisch ist .
und dies bedeutet : wenn wir andere arten und den boden mit einkalkulieren dann wird allein mit dieser _UNK_ herangehensweise - denn mehr technologie als die _UNK_ gibt es nicht , und die sind so billig , dass man sie in kürzester zeit in ganz afrika errichten könnte - dass wir die nahrung , die wir brauchen , von der erde nehmen , und die erde dabei noch heilen .
das ist ein weg , die welt wiederzubeleben , und das ist so aufregend an dieser herangehensweise .
wenn wir beginnen , darwins erkenntnisse tief in unseren knochen zu spüren , dann sind die dinge , die wir mit _UNK_ diesen ansätzen tun können , etwas , worauf uns hoffen lässt .
vielen dank .
