die evolution einer kultur ist für jede spezies dieser welt ein gefährliches kind .
bevor man realisiert was los ist , lernt es schon laufen stellt chaos an und es ist bereits zu spät ist es aufzuhalten .
wir menschen sind die pandora - spezies der erde .
wir sind die jenigen , die den 2ten replikator aus der kiste ließen und wir können es nicht rückgängig machen ..
wir sehen die konsequenzen überall um uns rum .
das , schlage ich vor , ist die sicht die man hat , wenn man memetik ernst nimmt .
und es ergibt sich eine neue denkweise nicht nur über vorgänge auf unserem planeten , sondern überall im kosmos .
als erstes will ich über memetik sprechen und die theorie der meme . und als zweites wie das die frage beantwortet : wer tatsächlich da draussen ist . wenn es überhaupt jemand gibt .
memetik . memetik basiert auf den prinzipien des universalen darwinismus .
darwin hatte die erstaunliche idee .
tatsächlich sagen einige , es sei die beste idee , die jemand jemals hatte .
ist das nicht ein toller gedanke , dass es sowas geben könnte : eine beste idee überhaupt ?
denkt ihr , das gibt es ?
zuschauer : nein .
lachen jemand sagte : " nein " , ganz laut , von hier .
nun , ich sage " ja " und wenn es sowas gibt , geht der preis an darwin !
warum ?
weil seine idee so einfach war und dennoch erklärt es jegliches design im universum !
ich würde sagen , nicht nur das biologische sondern alles , was wir menschliches design nennen .
es geschieht immer das selbe .
was hat darwin gesagt ?
ihr kennt die idee : natürliche auswahl . aber lassen sie mich " the _UNK_ of species " von 1859 in ein paar sätzen wiederholen .
was er sagte , war etwas wie : wenn man sich _UNK_ wesen hat und daran besteht kein zweifel ... ... ich war auf den galapagos inseln und mass die größe der schnäbel und die der _UNK_ usw . usw .
und 100 seiten weiter ..
lachen und es gibt einen kampf ums überleben , einer , bei dem fast alle geschöpfe sterben - - und daran gibt es keinen zweifel , ich las malthus und ich berechnete wie lange es dauern würde bis elephanten die ganze welt bevölkern , wenn sie sich ungehindert fortpflanzen etc.
und weitere 100 seiten später .
und wenn diejenigen , die überleben , das an ihre nachkommen weitergeben , was ihnen zum überleben verhalf , dann müssen diese nachkommen besser angepasst sein an die _UNK_ umstände als ihre eltern .
sehen sie die idee ?
wenn , wenn , wenn , dann !
er hatte kein konzept von einer idee eines algorithmus . aber das ist was er in seinem buch beschreibt , und was wir heutzutage evolutionären algorithmus nennen .
das prinzip ist , man braucht nur diese 3 sachen : variation , selektion und vererbung .
und wie dan _UNK_ es sagte : wenn man das hat , dann muss man evolution _UNK_ .
oder design aus chaos heraus ohne den einfluss von verstand
es gibt ein wort , dass ich auf dieser folie liebe .
was glaubt ihr , ist es ?
zuschauer : chaos ?
sb : chaos ? - nein . was ? verstand ? - nein .
zuschauer : ohne ?
sb : nein , nicht " ohne " .
lachen ihr probiert sie alle der reihenfolge nach aus , was ?
zuschauer : muss ?
muss , ja muss ! muss ! muss !
das ist , was es so erstaunlich macht !
man braucht keinen schöpfer , oder einen plan , oder _UNK_ oder sonstwas .
wenn es was gibt , dass mit variation kopiert und selektiert wird , dann muss design entstehen .
aus nichts heraus . man kann es nicht aufhalten .
" muss " ist hier mein lieblingswort .
so , was hat das nun mit memen zu tun ?
nun , das prinzip hier , lässt sich auf alles anwenden , dass mit variation kopiert und selektiert wird .
wir sind so gewohnt in begriffen der biologie zu denken , wir denken an gene in dieser weise .
darwin natürlich nicht , er wusste nichts von genen .
er sprach hauptsächlich von tieren und pflanzen , aber auch über das entstehen und vergehen von sprachen .
aber das prinzip des universellen darwinismus ist , dass alle information , welche _UNK_ und selektiert wird design produzieren wird .
und das ist was richard dawkins meinte in seinem bestseller von 1976 : " das egoistische gen " .
die information , welche kopiert wird , nannte er replikator .
es repliziert sich egoistisch .
nicht dass es in der zelle _UNK_ und denkt : " ich will kopiert werde .... "
aber das es nach möglichkeit kopiert wird , unabhängig der entstehenden konsequenzen .
es kümmert sich nicht um konsequenzen , weil es das nicht kann ! weil es nur zu _UNK_ information ist .
dawkins wollte , dass die leute etwas wegkommen , von dem begriff " gen " , also fragte er : " gibt es noch einen anderen replikator auf diesem planeten ? "
und : ja , es gibt ihn !
schauen sie sich um , hier in diesem raum .
überall um uns rum , _UNK_ _UNK_ lässt sich ein anderer replikator in dieser _UNK_ der kultur finden .
informationen , die wir von person zu person durch imitation kopieren , durch sprache , durch reden , durch erzählen von geschichten , durch das tragen von kleidung oder tun von dingen .
das ist information , die kopiert wird mit variation und selektion .
das ist wie der prozess des design entsteht .
er wollte einen namen für den neuen replikator .
also nahm er das griechische wort " _UNK_ " , was bedeutet : das was imitiert wird .
denkt daran , das ist die _UNK_ . das , was imitiert wird .
und er verkürzte es zu : mem , weil es besser klang , und ein besseres mem ergab , dass sich effektiver verbreitete .
das ist , wie die idee entstand .
es ist wichtig bei der definition zu bleiben .
die wissenschaft der meme wird noch sehr _UNK_ , sehr missverstanden und gefürchtet .
aber eine menge dieser probleme kann vermieden werden , wenn man sich an die definition hält .
ein mem ist nicht das selbe wie eine idee !
es ist keine idee oder _UNK_ zu etwas anderem , echt nicht .
bei der definition bleiben .
das was imitiert wird . oder information , welche sich von person zu person überträgt .
so , lasst uns ein paar meme suchen .
nun , sie sir haben diese brille so reizvoll um ihren hals hängen . nun , sie sir haben diese brille so reizvoll um ihren hals hängen .
ich frage mich , ob sie selber auf diese idee kammen oder sie von jemand anderem übernahmen ?
wenn sie es von jemandem übernahmen , ist es ein mem .
und was ist mit ihnen , ah , ich sehe nicht viele interessante meme hier .
gut , hat jemand ein interessantes mem für mich ?
oh ja , ihre ohrringe , ich nehme nicht an , dass sie die idee erfanden welche zu tragen ?
sie haben sie vermutlich gekauft .
es gibt sie in den geschäften zu hauf .
das ist etwas , was von person zu person weitergegeben wird .
all die geschichten die wir erzählen und natürlich ist ted selbst ein _UNK_ _UNK_ , massen von memen .
die richtige art an meme heranzugehen , ist zu verstehen : warum sie sich ausbreiten ?
sie sind eigennützige information und sie werden kopiert , wenn sie können .
aber einige von ihnen werden _UNK_ weil sie gut sind , oder wahr , oder nützlich , oder schön .
einige von ihnen werden kopiert sogar wenn sie es nicht sind .
bei einigen ist es schwer zu sagen wieso .
es gibt ein bestimmtes mem , das mir besonders gut gefällt .
und ich bin froh es , wie erwartet , auch hier vorgefunden zu haben . und ich bin sicher , dass ihr alle es auch gefunden habt .
man geht in sein schickes internationales hotel geht rein , zieht sich aus geht ins bad und was findet man dort vor ?
zuschauer : seife ?
sb : pardon ?
zuschauer : seife !
sb : seife , ja . und was sonst noch ?
zuschauer : sb : hm , hm .
zuschauer : abflussbecken , toilette ?
sb : abflussbecken , toilette , ja all das sind meme , alles meme , aber das sind alle von der nützlichen sorte und dann gibt es noch dieses hier :
wozu ist das gut ?
dieses hier hat sich über die gesamte welt verbreitet !
es ist nicht überaschend , dass ihr alle es gefunden habt als ihr in eurem bad angekommen seid .
aber dieses foto habe ich hinter einem zelt gemacht in einem öko - camp im jungel von assam .
wer hat das dort gefaltet und wozu ?
manche leute können es sogar übertreiben :
andere sind einfach faul und machen fehler .
manche hotels nutzen die gelegenheit und fügen noch weitere meme hinzu .
was sagt uns das ?
ich nehme an , dass sagt aus : dass jemand aufgeräumt hat und alles sauber ist .
aber eigentlich weiß man , dass eine andere person hier war und wahrscheinlich bazillen von platz zu platz trug .
denken wir mal so rum an die sache .
stellt euch die welt voller gehirne vor und mehr meme als platz für sie alle da ist .
alle meme versuchen kopiert zu werden , " versuchen " d.h. : sie werden kopiert , wenn die möglichkeit dazu besteht .
sie nützen sie und mich , als ihre _UNK_ kopiermaschine , und wir sind alle mem - maschinen .
nun , warum ist das wichtig ?
warum ist es nützlich und was sagt es uns ?
es gibt uns eine komplett neue sicht auf die menschliche entstehungsgeschichte und was es bedeutet : mensche zu sein . alle gängigen theorien über die kulturelle evolution über die entstehung des menschen und was uns so stark von anderen spezies unterscheidet .
alle anderen theorien , die unsere großen gehirne , sprache und werkzeuge erklären sowie alles andere , das uns einzigartig macht , basieren auf genen .
sprache muss sehr nützlich für die gene gewesen sein .
werkzeuge haben unser überleben , unsere _UNK_ gesichert .
alles wird , wie richard dawkins _UNK_ , auf die wirkung der gene zurückgeführt .
die _UNK_ der memetik ist nun : " nein , so nicht "
es gibt auf diesem planeten nun zwei replikatoren .
von dem augenblick an , seit unsere vorfahren vor ungefähr zweieinhalb millionen jahren zu imitieren begannen , entstand ein neuer kopiervorgang .
weitergabe mit variation und selektion .
ein neuer replikator war entstanden und er konnte nicht - schon von anfang an war es nicht möglich - dass die menschen , die es _UNK_ , nur die nützlichen , schönen , wahren dinge kopierten und die anderen nicht übernehmen .
während die gehirne , die fähig waren zum imitieren , vorteile davon hatten - feuer zu machen , es zu erhalten , neue wege zu jagen ... all diese sachen führten unausweichlich dazu , dass auch " federn in die haare stecken " oder seltsame kleidung tragen , oder _UNK_ oder sonstwas - mit übernommen wurde .
man erhält also ein wettrüsten zwischen genen , welche versuchen menschen mit kleinen , ökonomischen gehirnen auszustatten damit keine zeit verschwendet wird das ganze zeug zu kopieren , und den memen selbst z.b. laute , welche die menschen machen - und nachmachen - mit anderen worten : was sich letztlich als sprache herausbildete - _UNK_ darum , die gehirne immer größer zu machen .
dieser theorie nach , sind " große gehirne " also ergebnisse von memen .
deshalb nenne ich es den " memetischen antrieb " , in " die mem - maschine "
all diese meme entwickeln sich zwangsläufig , wie sie es müssen sie führen zu einem gehirn , dass besser ist im kopieren der meme , die es antreiben .
deshalb endeten wir mit solch auffälligen gehirnen : dass wir religion mögen , musik und kunst .
sprache ist ebenfalls ein parasit , den wir übernahmen , nicht etwas , was ursprünglich für unsere gene da war , aus dieser sicht . und wie alle parasiten , kann es gefährlich anfangen , aber dann co - entwickelt es und passt sich an und übrig bleibt eine symbiotische partnerschaft mit diesem neuen parasiten .
und aus unserer perspektive erkennen wir nicht , dass das alles so begann .
das ist eine darstellung davon , was menschen sind .
alle anderen species dieses planeten sind nur gen - maschinen , sie _UNK_ überhaupt nicht gut , wenn überhaupt .
wir sind die einzigen gen - und mem - maschinen .
die meme nahmen eine gen - und wandelten diese zu einer mem - maschine .
aber das ist nicht alles .
wir haben nun eine neue art von memen .
ich habe mich lange gefragt , seit ich anfing häufig über meme nachzudenken , ob es da einen unterschied gibt _UNK_ . _UNK_ die wir kopieren - die worte , die wir zu einander sprechen , gesten , die wir kopieren , die menschlichen dinge - und den technischen dingen überall um uns rum ?
ich habe sie , bis jetzt , meme genannt , aber nun denke ich , dass wir für technologische meme einen neuen begriff brauchen . aber nun denke ich , dass wir für technologische meme einen neuen begriff brauchen .
lasst sie und _UNK_ oder teme nennen .
weil die prozesse sich verändern .
vor ungefähr 5000 jahren begannen wir mit der schrift .
wir lagern das speichern unserer meme aus aufs lehm - tablett , aber um echte teme und echte tem - maschinen zu bekommen braucht man variation , selektion und vererbung alles ausserhalb der menschen .
und wir kommen da hin .
wir sind an diesen aussergewöhnlichem punkt , an dem wir maschinen , die das können fast haben .
und tatsächlich , in der kurzen zeit , die ich bei ted bin , sehe ich , dass wir näher dran sind , als ich dachte .
tatsächlich zwingen jetzt die teme unsere gehirne als tem - maschinen zu wirken .
unsere kinder wachsen auf und lernen schnell zu lesen , und technik zu benutzen .
wir werden alle möglichen arten von implantaten haben , oder drogen , die uns erlauben die ganze zeit auf zu bleiben .
wir denken , dass wir es sind die sich das aussuchen , aber es sind die teme , die uns dazu _UNK_ .
nun stehen wir an der schwelle einen dritten replikator auf dem planeten zu haben .
nun , was passiert sonst noch im universum ?
gibt es sonst noch jemanden da draußen ?
das fragen sich die menschen schon lange .
das habe ich , hier bei ted bereits gefragt .
1961 stellte frank drake seine berühmte gleichung auf , aber ich denke , er hat sich auf das falsche konzentriert hat .
es war eine sehr ergiebige gleichung .
er wollte n schätzen , n = die zahl kommunikationsfähiger zivilisationen in der galaxie . und er fügte ein : die zahl ähnlicher _UNK_ , die zahl von planeten , aber noch wichtiger : intelligenz .
ich denke , dass ist der falsche ansatz .
intelligenz entsteht überall , in allen möglichen gestalten .
menschliche intelligenz ist nur eine erscheinung von vielen .
wirklich entscheidend ist , was für replikatoren man hat sowie die _UNK_ , der eine basiert auf dem anderen .
also schlage ich vor , dass wir nicht in intelligenzen , sondern in replikatoren denken .
und basierend darauf , schlage ich eine neue gleichung vor .
eine sehr simple gleichung .
n bleibt gleich , die zahl kommunikationsfähiger zivilisationen , die wir erwarten können in unserer galaxie .
beginnen wir mit der zahl der planeten in unserer galaxie .
dem anteil mit dem ersten replikator .
dem anteil , der den zweiten replikator hat .
dem anteil , der den dritten replikator hat .
weil nur der dritte für kontakt nach aussen von bedeutung ist - - senden von information , sonden verschicken , rauskommen und mit sonstwo zu kommunizieren .
gut ! wenn wir also diese gleichung nehmen , warum haben wir dann noch von niemanden was gehört ?
weil jeder einzelne schritt gefährlich ist .
einen neuen replikator zu entwickeln ist gefährlich .
mann kann durchkommen , wir sind _UNK_ , aber es ist gefährlich .
nehmen wir den ersten schritt , als leben auf der erde begann .
wir können die gaia - sicht annehmen .
ich mochte peter _UNK_ gestrigen auftritt - es ist nicht dauernd _UNK_ sicht .
tatsächlich produziert leben dinge , die sich selber töten .
nun , wir haben es geschafft .
aber dann , große zeit - millionen von jahren später , haben wir den zweiten replikator , die meme bekommen .
das war gefährlich , aber hallo .
denkt nur an das große gehirn .
wieviele mütter haben wir hier ?
ihr wisst alles über große gehirne .
es ist gefährlich sie zur welt zu bringen . sie sind qualvoll zu gebären .
lachen meine katze gebar vier - sie _UNK_ die ganze zeit .
ah ja , ein bisschen anders .
lachen es ist nicht nur qualvoll , es tötet auch eine vielzahl von babys , es tötet auch viele mütter und es ist sehr aufwendig zu produzieren .
die gene werden in die _UNK_ gezwungen , all das fett um das gehirn zu _UNK_ .
wisst ihr , hier sitzend nutzt unser gehirn ca. 20 prozent des _UNK_ unseres körpers für nur 2 prozent unseres _UNK_ .
dieses organ hat wirklich hohe betriebskosten .
warum ? weil es meme produziert .
es hätte uns auslöschen können . uns auslöschen , und vielleicht hat es das auch fast geschafft , wir wissen es nicht .
vielleicht hat es das fast .
wurde das schon zuvor versucht ?
was ist mit all den anderen spezies ?
louise leakey sprach gestern darüber , dass wir die einzig übrig gebliebenen sind in diesem zweig .
was ist den anderen _UNK_ ?
kann es sein , dass dieses _UNK_ das experiment des zweiten replikator , ausreichend gefährlich ist , leute auszurotten ?
nun , wir schafften es und wir passten uns an .
doch nun treffen wir , wie bereits gesagt auf den dritten replikator .
und das ist noch gefährlicher - nun , es ist wieder gefährlich .
warum ? weil teme egoistische replikatoren sind und die kümmern sich nicht um uns , oder unseren planeten , oder alles andere .
sie sind nur information - warum sollten sie also ?
sie nutzen uns , um die ressource des planeten aufzusaugen um mehr und mehr rechner zu produzieren , und weitere erstaunliche dinge , von denen wir hier bei ted hören .
ich denke nicht , dass wir " das internet zu unserem eigenen wohl erfanden " .
so scheint es für uns auszusehen .
denkt , die teme breiten sich aus , weil sie es müssen .
wir sind die alten maschinen .
werden wir es diesmal auch schaffen ?
was wird diesmal passieren ?
was heißt es " durch zukommen " ?
nun , es gibt zwei arten um durch zukommen .
die eine passiert offenbar überall um uns rum , teme wandeln uns in tem - maschinen , mit diesen implantaten , den drogen usw . wobei wir verschmelzen mit der technologie .
und wozu würden die das tun ?
weil wir uns selbst replizieren .
wir haben kinder .
wir machen neue versionen , also ist es nur günstig huckepack auf uns zu reiten , weil wir noch nicht auf der ebene sind , auf der die andere option verfügbar wäre .
obwohl es recht eng wird , wie ich heute morgen hörte , es ist enger , als ich dachte es wäre .
die zeit in der die tem - maschinen sich selber replizieren .
deshalb würde es nichts ausmachen , wenn das klima völlig destabilisiert werden würde und es für menschen nicht länger möglich ist hier zu leben .
sie sind maschinen , sie brauchen nicht - - sie sind keine _UNK_ , nassen , sauerstoff atmenden wärme _UNK_ kreaturen .
die könnten ohne uns weitermachen ..
so , dass sind die zwei möglichkeiten .
die zweite , ich denke nicht , dass wir schon so weit sind .
es kommt , aber es ist noch nicht hier .
die erste , kommt auch .
aber der schaden , der diesem planeten bereits zugefügt wurde , zeigt uns wie gefährlich dieser dritte punkt ist , dieser dritte punkt , entstehung des dritten replikator .
und werden wir diese dritte gefahr durchstehen , wie wir den zweiten und ersten überstanden haben ?
vielleicht ja , vielleicht nein .
ich habe keine ahnung .
applaus chris anderson : das war eine unglaubliche rede .
sb : danke . ich habe mich selbst erschreckt .
