ich bin in europa aufgewachsen und der 2. weltkrieg erwischte mich , als ich zwischen sieben und zehn jahren alt war .
und ich erkannte , wie wenige der erwachsenen , die ich kannte , in der lage waren , den tragödien , mit denen sie im krieg konfrontiert waren , _UNK_ , und wie wenige von ihnen ein normales , zufriedenes , glückliches leben weiterführen konnten , nachdem ihr job , ihr heim , ihre sicherheit vom krieg zerstört worden waren .
da begann ich mich dafür zu interessieren , welche faktoren ein leben lebenswert machen .
und als kind , und als teenager , versuchte ich mich an _UNK_ und ich beschäftigte mich mit kunst und religion und vielen anderen richtungen , die ich als mögliche antworten dieser frage sah .
und durch einen zufall landete ich endlich bei der psychologie .
zu der zeit war ich in einem ski - resort in der schweiz und hatte kein geld , um mich zu vergnügen ; der schnee war nämlich geschmolzen und es gab -- ich hatte kein geld fürs kino , aber ich hatte in der zeitung -- in der zeitung war eine präsentation von jemandem angekündigt , an einem ort , den ich im zentrum von zürich gesehen hatte , und es sollte um fliegende untertassen gehen .
na und ich dachte mir , ich kann nicht ins kino , da höre ich mir doch wenigstens einen kostenlosen vortrag über ufos an .
und der mann , der an jenem abend den vortrag hielt , war sehr interessant .
und er , also eigentlich , anstelle über kleine grüne männer zu sprechen , sprach er darüber , wie die psyche der europäer durch den krieg traumatisiert worden war und sie nun fliegende untertassen in den himmel projizierten , als eine art --
er sprach darüber , wie die mandalas der uralten hindu - religion als eine art versuch der wiederherstellung einer gewissen ordnung nach dem _UNK_ in den himmel projiziert worden waren .
und das erschien mir sehr interessant .
also begann ich nach dem vortrag , seine bücher zu lesen .
und das war carl jung , von dessen namen oder werk ich keine ahnung hatte .
dann kam ich in dieses land , um psychologie zu studieren und ich versuchte , diese wurzeln des glücks zu verstehen .
dies ist ein typisches ergebnis , das viele leute vorgelegt haben , davon gibt es viele variationen .
aber das hier zum beispiel zeigt , dass circa 30 % der leute , die seit 1956 in den usa an umfragen teilgenommen haben , sagen , dass ihr leben sehr glücklich verläuft .
und das hat sich kein bisschen geändert .
wobei das persönliche einkommen auf einer skala , die konstant gehalten wurde , um die inflation zu berücksichtigen , sich in dieser zeit mehr als verdoppelt , ja fast verdreifacht hat .
im grunde werden sie aber dieselben resultate vorfinden , nämlich die , dass jenseits eines bestimmten punktes , der ungefähr ein paar tausend dollar über der armutsgrenze liegt , verbesserungen des materiellen wohlstands das glück der leute nicht zu beeinflussen scheinen .
und es ist zwar so , dass das fehlen grundsätzlicher materieller güter zum unglücklichsein beiträgt , doch das erhöhen materieller güter erhöht glücklichsein nicht .
demnach konzentrierte sich meine forschung eher auf - nachdem ich diese tatsachen herausfand , die auch mit meinen persönlichen erfahrungen übereinstimmten , versuchte ich zu verstehen , wo im alltag , in unserer normalen _UNK_ , wir uns wirklich glücklich fühlen .
begann ich , mir kreative menschen näher zu betrachten , erst künstler , dann wissenschaftler und so weiter - immer versucht zu verstehen , wieso sie es wert fanden , ihr leben im prinzip mit etwas zu verbringen , für das viele von ihnen weder ruhm noch reichtum erwarteten , aber was ihr leben bedeutsam und lebenswert gestaltete .
dies war einer der führenden komponisten amerikanischer musik in den 70ern .
und das interview war 40 seiten lang .
aber dieser kleine auszug ist eine sehr gute zusammenfassung dessen , was er während des interviews gesagt hat .
und er beschreibt , wie er sich fühlt , wenn es mit dem komponieren gut läuft .
und in seiner aussage beschreibt er es als _UNK_ zustand .
" ekstase " bedeutete auf griechisch einfach nur , etwas zur seite zu stehen .
und dann wurde es im prinzip eine analogie auf einen mentalen zustand , in dem man empfindet , dass man keine normale _UNK_ verrichtet .
also ist ekstase quasi ein schritt in eine andere wirklichkeit .
und es ist interessant , wenn sie mal drüber nachdenken , wie , wenn man über die zivilisationen nachdenkt , die wir als höhepunkte menschlicher errungenschaft betrachten , ob das nun china ist , griechenland , die zivilisation der hindus , oder die mayas , die ägypter - was wir über sie wissen , dreht sich um ihre _UNK_ , und nicht um ihren alltag .
wir kennen die von ihnen erbauten tempel , also die orte , wo man hinging , um eine andere wirklichkeit zu erleben .
wir kennen die _UNK_ , die arenen , die theater ,
das sind die überbleibsel von zivilisationen und die orte , die _UNK_ wurden , damit die menschen das leben in einer _UNK_ , strukturierteren form erleben konnten .
nun , dieser mann muss nicht einen ort wie diesen aufsuchen , der auch - dieser ort , diese arena , die wie ein griechisches _UNK_ gebaut ist - der auch ein ort der ekstase ist .
wir sind teil einer realität , die sich von der _UNK_ unterscheidet , die wir gewöhnt sind .
aber dieser mann muss nicht dorthin gehen .
er braucht einfach nur ein stück papier , auf dem er kleine markierungen macht , und während er das tut , stellt er sich töne vor , die bis zu diesem punkt in dieser kombination noch nicht existiert hatten .
wenn er also erstmal diesen punkt erreicht hat , etwas zu schaffen - so wie jennifer es in ihrer improvisation tat - eine neue wirklichkeit - das ist ein moment der ekstase . er betritt diese andere realität .
und sagt jetzt auch , dass dieses erlebnis so intensiv ist , dass es sich fast so anfühlt , als existiere er gar nicht .
und das klingt ein bisschen nach einer romantischen übertreibung .
doch eigentlich ist es unserem nervensystem unmöglich , mehr als 110 bits an informationen pro sekunde zu verarbeiten .
und um mich zu hören und zu verstehen , was ich sage , benötigen sie schon circa 60 bits pro sekunde .
deswegen kann man nicht mehr als zwei leuten auf einmal zuhören .
sie können nicht mehr als zwei leute , die mit ihnen sprechen , verstehen .
und wenn man wie dieser mann so in diesen vollständig _UNK_ prozess verwickelt ist , etwas neues zu erschaffen , dann hat er nicht genügend aufmerksamkeit übrig , um zu beobachten , wie sich sein körper anfühlt , oder die probleme zu hause .
er bemerkt noch nicht einmal , dass er hungrig oder müde ist .
sein körper verschwindet , seine identität verschwindet aus seinem bewusstsein , da er nicht über genügend aufmerksamkeit verfügt ; niemand von uns tut das , niemand kann etwas , das viel aufmerksamkeit benötigt , sehr gut erledigen und zugleich die eigene existenz wahrnehmen .
also wird die existenz vorübergehend aufgehoben .
und er sagt , dass seine hand sich selbst zu bewegen scheint .
ich könnte mir jetzt meine hand zwei wochen lang angucken und würde dabei weder staunen noch ehrfurcht empfinden , da ich nicht komponieren kann .
was das im prinzip heißt , und im interview auch angedeutet wird , ist , dass dieser automatische , spontane prozess den er beschreibt natürlich nur jemandem widerfahren kann , der sehr gut trainiert ist und eine technik entwickelt hat .
und in sachen kreativität ist es zu einer art _UNK_ geworden , dass man nichts erschaffen kann , wenn man seine technischen fähigkeiten in einem bestimmten bereich weniger als 10 jahre eingeübt hat .
ob es mathematik ist oder musik - es braucht einfach lange um an einen punkt zu geraten , an dem man etwas so verändern kann , dass es danach besser ist als vorher .
und wenn das passiert , dann sagt er , die musik fließt einfach aus ihm raus .
und da alle dieser leute , die ich interviewt habe - dieses interview fand vor über 30 jahren statt - da so viele dieser leute es als spontanes fließen beschreiben , habe ich diese art von erlebnis auch " flow " - erlebnis genannt .
und das passiert auf verschiedenen gebieten .
zum beispiel beschreibt ein dichter es so .
das ist einer meiner schüler , der einige der führenden autoren und poeten der usa interviewte .
und es beschreibt dasselbe _UNK_ , spontane gefühl , das man beim eintreten in diesen zustand der ekstase empfindet .
dieser dichter beschreibt es als das öffnen einer tür , die gen himmel schwebt - eine sehr ähnliche erklärung derer albert einsteins zu seiner vorstellung über die kräfte der relativität , als er versuchte zu verstehen , wie sie funktionierte .
aber es geschieht auch bei anderen aktivitäten .
das hier zum beispiel ist ein weiterer meiner schüler , susan jackson aus australien , die sich mit einigen der führenden athleten der welt beschäftigt hat .
und hier sehen sie in dieser beschreibung eines olympischen _UNK_ , im wesentlichen dieselbe beschreibung des subjektiven _UNK_ des inneren zustands dieser person .
man nimmt es nicht als automatischen prozess an , wenn man in die musik eintaucht und so weiter .
weiterhin geschieht es , also in dem letzten buch von mir namens " good business " habe ich einige geschäftsführer interviewt , die von ihrem umfeld als sehr erfolgreich und zugleich sehr ethisch _UNK_ , mit großem sozialen verantwortungsgefühl beschrieben wurden .
man kann erkennen , dass diese leute erfolg als etwas definieren , das anderen hilft und einen zur selben zeit glücklich macht , während man daran arbeitet .
und wie alle diese erfolgreichen und _UNK_ chefs sagen : man kann nicht nur eines dieser dinge haben , um erfolgreich zu sein . wenn man einen bedeutungsvollen und erfolgreichen job möchte -
anita _UNK_ ist eine dieser _UNK_ , die wir interviewten .
sie ist die gründerin des body shop , des _UNK_ , so eine art anführer was natürliche kosmetik betrifft .
es ist eine leidenschaft , die daher stammt , während der arbeit das beste zu geben und im flow zu sein .
hier haben wir ein interessantes kleines zitat von _UNK_ _UNK_ , der zu jener zeit sony ohne irgendwelches geld gründete , ohne ein produkt - das hatten sie nicht - sie hatten gar nichts , aber sie hatten eine idee .
und die idee , die er hatte , war einen arbeitsplatz zu schaffen , wo ingenieure die freude technologischer innovation empfinden konnten , sich ihrer mission vor der gesellschaft bewusst werden konnten und so viel arbeiten konnten , wie sie wollten .
das ist so ungefähr das beste beispiel , das mir einfällt , wie flow im arbeitsbereich funktionieren kann .
und wenn wir jetzt forschungen anstellen , wir haben mit kollegen überall auf der welt mehr als 8.000 interviews geführt - das reichte von _UNK_ zu blinden nonnen , zu kletterern im himalaya , bis zu _UNK_ der navajo - denen ihre arbeit spaß macht .
und egal , was die kultur ist , oder die erziehung , oder alles andere , es gibt sieben zustände , die zutreffen zu scheinen , wenn eine person sich im flow befindet .
es gibt diesen fokus der , wenn er erst intensiv wird , zu einem gefühl der ekstase , einem gefühl der klarheit führt , man weiß genau , was man von einem moment zum nächsten tut , man bekommt unmittelbares feedback .
man weiß , dass das , was man zu tun hat , auch getan werden kann , auch wenn es schwer sein mag , und das _UNK_ verschwindet , man vergisst sich selbst , man empfindet sich als teil von etwas größerem .
und sobald diese voraussetzungen zutreffen , dann wird das _UNK_ wert , für sich selbst getan zu werden .
in unseren forschungen stellen wir alltag in diesem einfachen schema dar .
und wir können ihn sogar sehr genau messen , denn wir geben den leuten elektronische _UNK_ , die 10 mal am tag losgehen , und immer wenn sie das tun , sagt man , was man gerade tut , was man empfindet , wo man ist und worüber man nachdenkt .
und die zwei dinge , die wir messen , ist die herausforderung , die leute in diesem moment empfinden , und die fähigkeiten , derer sie sich in diesem moment gewiss sind .
also können wir für jede person einen durchschnitt festlegen , der das zentrum des diagramms ist .
das ist dann das _UNK_ von herausforderung und fähigkeiten , die sich von person zu person unterscheiden .
aber in der mitte hier gibt es so eine art fixen punkt .
wenn wir diesen fixen punkt kennen , können wir mit ziemlicher gewissheit _UNK_ , wann man sich im flow befindet und das wird dann sein , wenn die herausforderungen überdurchschnittlich sind , ebenso wie die fähigkeiten .
und vielleicht erledigen sie ja dinge ganz anders als andere leute , aber jede person hat diesen flow - kanal , diesen bereich hier , das ist der punkt , wenn man das tut , was man wirklich gern tut , klavierspielen etwa , mit dem besten freund zusammen sein , vielleicht arbeiten , wenn arbeit eine flow - verursachende tätigkeit für sie ist .
und dann werden die anderen bereiche immer weniger positiv .
erregung ist immer noch gut , da sie eine _UNK_ darstellt .
die fähigkeiten entsprechen nicht dem _UNK_ niveau , aber man kann sich recht einfach in den flow bewegen , indem man einfach etwas mehr fähigkeiten entwickelt .
also ist erregung der bereich , aus dem die meisten leute lernen , denn dann werden sie aus ihrem wohlfühlbereich geholt und um diesen wieder zu erreichen - zurück in den flow zu gelangen - entwickeln sie höhere fähigkeiten .
kontrolle ist auch immer eine sichere sache , denn man fühlt sich in ihr wohl , aber nicht sonderlich erregt .
sie ist nicht mehr sehr herausfordernd .
und wenn man aus der kontrolle heraus in den flow eintreten möchte , muss man die herausforderungen erhöhen .
also sind diese beiden dinge ideale und _UNK_ bereiche , aus denen man flow einfach erreichen kann .
die anderen kombinationen von herausforderung und fähigkeiten werden mit weiterem fortschreiten immer weniger optimal .
entspannung ist nicht schlecht - man fühlt sich noch gut .
langeweile führt mit der zeit zu ablehnung und apathie wird sehr negativ - man empfindet nicht , dass man etwas tut , man verwendet seine fähigkeiten nicht , es fordert einen nicht heraus .
leider ist das erleben vieler menschen von apathie bestimmt .
den größten beitrag zu diesem erleben hat das fernsehen , den nächsten das sitzen auf der toilette .
obwohl fernsehen manchmal , circa sieben bis acht prozent der zeit , in den flow - zustand versetzt , aber das geschieht dann , wenn man eine sendung wählt , die man wirklich sehen möchte , und von ihr feedback bekommt .
also ist die frage , die wir klären müssen - und ich _UNK_ gerade total - wie man immer mehr des alltags in diesen flow - kanal bewegt .
und das ist die herausforderung , die wir zu verstehen versuchen .
und einige von ihnen wissen natürlich , wie man spontan in den zustand kommt , ganz ohne hinweise , aber leider wissen es ganz viele leute nicht .
und auf gewisse weise ist das unsere aufgabe . gut .
danke .
