danke , dass ihr gekommen seid .
und ich sage " danke , dass ihr gekommen seid " , weil ich 17 jahre lang geschwiegen habe .
ich habe meine ersten worte in washington , dc , gesprochen am 20. jahrestag des earth day .
meine familie und freunde waren gekommen , um mich sprechen zu hören .
und ich sagte : " danke , dass ihr gekommen seid . "
meine mutter , die unter den zuhörern war , sprang auf . " halleluja , johnny spricht ! "
stellt euch vor , ihr hättet 17 jahre lang geschwiegen und eure mutter sitzt da im publikum .
mein vater sagte damals " das was nummer 1 " -- das werde ich noch erklären .
aber ich habe mich umgeschaut , weil ich nicht erkennen konnte , wo meine stimme her kam .
ich hatte sie 17 jahre nicht gehört , also habe ich mich umgeschaut und sagte : " oh gott , wer sagt , was ich gerade denke ? "
als ich erkannt habe , dass ich es war , musste ich ein wenig schmunzeln .
und ich konnte meinen vater sehen -- " ja , er ist wirklich verrückt . "
nun , ich möchte euch auf diese reise mitnehmen .
und meine reise ist -- denke ich -- eine metapher für all eure reisen .
und das , obwohl sie etwas ungewöhnlich ist . ich möchte , dass ihr über eure eigene reise nachdenkt .
meine reise begann 1971 , als ich zeuge wurde wie zwei _UNK_ unter der golden - gate - brücke _UNK_ und fast zwei millionen liter öl in 's _UNK_ gespült wurden .
das hat mich so sehr beunruhigt , dass ich mich dazu entschied , keine motorisierten fahrzeuge mehr zu benutzen .
in kalifornien ist das eine große sache .
und es war eine große sache in meiner kleinen gemeinde point _UNK_ station in inverness in kalifornien , weil dort im winter nur etwa 350 menschen lebten -- zumindest 1971 .
als ich damit anfing , nur noch zu laufen , wussten die leute davon .
sie hielten mit ihren autos neben mir und sagten : " john , was tust du da ? "
und ich sagte : " ich laufe für die umwelt . "
und sie sagten : " nein , du läufst , um uns schlecht dastehen zu lassen , stimmt 's ?
du läufst , um uns ein schlechtes gewissen zu machen . "
und vielleicht lag darin auch ein körnchen wahrheit , weil ich dachte , wenn ich zu laufen _UNK_ , dann würden alle anderen auch anfangen .
wegen des öls sprachen alle schon über umweltverschmutzung .
und ich diskutierte mit den menschen darüber , ich diskutierte und diskutierte .
ich rief meine eltern an .
ich sagte : " ich habe aufgehört , auto zu fahren . "
mein vater sagte : " warum hast du das nicht getan , als du 16 warst ? "
damals wusste ich noch nichts über unsere umwelt .
meine eltern wohnen in philadelphia .
ich sagte meiner mutter : " ich bin glücklich dabei , ich bin wirklich glücklich . "
sie sagte : " wenn du wirklich glücklich wärst , mein sohn , dann müsstest du es mir nicht sagen . "
mütter sind so .
und weil ich so viel diskutierte und redete , beschloss ich an meinem 27. geburtstag , dass ich nicht mehr sprechen würde nur einen tag lang -- einen tag .
und das tat ich .
ich stand morgens auf und sagte kein einziges wort .
und ich muss euch sagen , das war ein sehr bewegendes erlebnis , weil ich zum ersten mal seit einer langen zeit anfing zuzuhören .
und was ich hörte , beunruhigte mich.
denn wenn ich dachte , dass ich jemandem zuhören würde , hörte ich eigentlich immer nur lange genug hin , bis ich meinte dass ich wüsste , was er sagen würde , und dann hörte ich auf zuzuhören .
mit meinen gedanken war ich schon viel weiter und ich dachte darüber nach , was ich antworten würde , während er noch redete .
und dann _UNK_ ich sofort los .
das beendete jede unterhaltung natürlich ziemlich schnell .
an diesem ersten tag allerdings hörte ich wirklich zu .
und das war sehr traurig für mich , weil ich erkannte , dass ich in all diesen jahren nichts gelernt hatte .
ich war 27. ich dachte , ich wüsste alles .
das tat ich nicht .
und so entschloss ich mich , das ganze noch einen weiteren tag zu tun und noch einen tag , und noch einen tag bis ich mir letztendlich versprach , ein jahr lang still zu sein , weil ich immer mehr lernte und noch so viel mehr zu lernen hatte .
also sagte ich , ich würde ein jahr lang schweigen und an meinem nächsten geburtstag auswerten , was ich gelernt hatte , und vielleicht würde ich dann auch wieder sprechen .
nun ja , es dauerte 17 jahre .
während dieser zeit -- diesen 17 jahren -- lief ich und ich spielte banjo und ich malte und schrieb mein tagebuch und ich versuchte , mehr über unsere umwelt zu lernen , indem ich las .
und dann beschloss ich , dass ich studieren wollte . und das tat ich .
ich lief nach _UNK_ , oregon , wo ein programm namens _UNK_ angeboten wurde .
es sind nur 500 meilen .
dort ging ich zum _UNK_ und ... was , was , was ?
ich hatte einen _UNK_ .
oh , also wollen sie wirklich hier studieren ?
und sie sprechen nicht ... ?
ah , wir haben ein besonderes programm für sie . das hatten sie .
und in zwei jahren machte ich meinen ersten abschluss -- einen bachelorabschluss .
mein vater war so stolz .
er sagte : " hör mal , wir sind wirklich stolz auf dich , mein sohn , aber was willst du mit deinem abschluss machen ?
du fährst nicht auto und du sprichst auch nicht , aber du wirst diese dinge tun müssen . "
ich schulterte meinen rucksack und lief wieder los .
ich lief den ganzen weg nach port townsend , washington , wo ich ich _UNK_ baute und damit nach puget sound fuhr . idaho -- ich lief durch washington , idaho und nach _UNK_ in montana .
ich hatte der universität von montana zwei jahre zuvor geschrieben und mich für ein studium beworben .
ich sagte , ich würde in ungefähr zwei jahre da sein .
und ich war da . ich kam nach zwei jahren und sie -- und ich erzähle diese geschichte , weil man mir in montana wirklich geholfen hat .
ich habe zwei geschichten über montana .
die erste geschichte erzählt davon , dass ich kein geld hatte -- das ist ein zeichen , das ich oft benutzt habe .
und sie sagten : " machen sie sich darüber keine sorgen . "
der leiter des programms sagte : " kommen sie morgen wieder . "
er gab mit 150 dollar und sagte : " schreiben sie sich für einen studien - credit ein .
sie werden nach südamerika gehen , oder ? "
und ich sagte -- flüsse und seen , _UNK_ systeme , südamerika .
also tat ich das .
er kam zurück und sagte zu mir : " ok , john , jetzt wo sie für einen credit eingeschrieben sind , können sie einen schlüssel für ein büro haben , sie können sich _UNK_ -- wenn sie _UNK_ sind , können sie die bibliothek benutzen .
und wir werden alle professoren dazu bringen , sie ihre vorlesungen besuchen zu lassen ,
und ihre noten aufzuheben . und wenn sie einen weg gefunden haben , an den rest des geldes zu kommen , dann können sie sich für alle kurse einschreiben und werden ihre noten bekommen . "
wow , so etwas passiert einem nicht an jeder uni , denke ich .
aber ich erzähle diese geschichte , weil man mir wirklich helfen wollte .
man sah , dass ich wirkliches interesse an der umwelt hatte und man wollte mir wirklich auf den weg helfen .
und während dieser zeit habe ich sogar kurse unterrichtet ohne zu sprechen .
als ich zum ersten mal vor eine klasse trat , hatte ich 13 studenten
und ich erklärte mit hilfe eines freundes , der meine zeichensprache verstand , dass ich john francis war , dass ich durch 's leben lief , dass ich nicht sprach und dass dies das letzte mal sein würde , dass jemand meine zeichensprache übersetzen würde .
alle studenten saßen so da :
ich konnte sehen , dass sie auf dem _UNK_ _UNK_ wann sie verschwinden konnten .
aber sie mussten diesen kurs machen .
zwei wochen später wollte jeder in unseren kurs .
und was ich in diesem kurs lernte -- weil ich sachen tat wie diese ...
und alle sich fragten , was will er damit sagen ?
ich weiß nicht , ich glaube , es redet über kahlschlag . ja , kahlschlag .
nein , nein , nein , das ist nicht kahlschlag , das ist -- er benutzt eine handsäge !
naja , mit einer handsäge kann man nicht ...
natürlich kann man mit einer handsäge ...
nein , ich denke , er redet über selektiven _UNK_ .
es war ein _UNK_ und wir hatten eine diskussion .
ich zog mich zurück und versuchte nur , streit zu vermeiden .
aber ich lernte , dass ich manchmal ein zeichen machte und sie interpretierten dinge hinein , die ich absolut nicht meinte , die ich aber hätte meinen sollen .
und so erkannte ich , dass man als lehrer , wenn man unterrichtet , aber dabei selbst nichts lernt , wahrscheinlich kein so guter lehrer ist .
und so machte ich weiter .
mein vater kam zu meinem abschluss und ich bekam ihn auch und mein vater sagte : " wir sind wirklich stolz auf dich , mein sohn , aber ... " ihr wisst schon was kam , er sagte : " du musst jetzt anfangen , auto zu fahren und zu sprechen .
was machst du sonst mit deinem _UNK_ ? "
ich schulterte meinen rucksack und lief zur universität von wisconsin .
ich verbrachte dort zwei jahre und schrieb über ölkatastrophen .
niemand interessierte sich für ölkatastrophen .
aber dann passierte etwas -- exxon valdez .
und ich war der einzige in den usa , der über ölkatastrophen schrieb .
mein vater besuchte mich wieder .
er sagte : " ich weiß nicht , wie du das machst , mein sohn , ich meine , du fährst nicht auto und du redest nicht .
meine schwester sagte , ich sollte dich vielleicht einfach zufrieden lassen , weil du um einiges besser zurechtzukommen scheinst , seitdem du nichts mehr sagst . "
nunja , ich schulterte meinen rucksack erneut .
ich nahm mein banjo und lief bis an die ostküste , tauchte einen fuß in den atlantik -- ich brauchte sieben jahre und einen tag , um quer durch die usa zu laufen .
und am earth day 1990 , dem 20. jahrestag des earth day , begann ich wieder zu sprechen .
und deswegen sagte ich " danke , dass ihr gekommen seid . "
denn es war in etwa so , wie der baum , der im wald umfällt . wenn keiner da ist , um es zu hören , macht er dann wirklich ein geräusch ?
ich danke euch , und ich danke meiner familie , weil sie alle kamen , um mich sprechen zu hören .
und das ist wahre kommunikation .
sie lehrten mich auch etwas über das zuhören - nämlich dass sie mir zuhörten .
und das ist eines der dinge , die aus meinem schweigen folgten , das einander - zuhören .
das ist wirklich sehr wichtig -- wir müssen uns zuhören .
meine reise ging weiter .
mein vater sagte : " das war nummer 1. " und ich hörte damit immer noch nicht auf .
ich arbeitete für die küstenwache und wurde u.n. - botschafter .
ich schrieb bestimmungen für die usa -- ich meine damit ölkatastrophen - bestimmungen .
wenn mir jemand 20 jahre zuvor gesagt hätte : " john , möchtest du wirklich etwas bewegen ? "
" ja , ich will etwas bewegen . "
und er gesagt hätte : " laufe einfach nach osten , lass dein auto stehen und laufe nach osten . "
und wenn er , nachdem ich _UNK_ war , gesagt hätte : " und halt dabei die klappe .
dann wirst du etwas bewegen , mein freund . "
wie kann so was funktionieren , wie kann so was funtionieren ?
wie konnten so einfach dinge wie laufen und nicht sprechen etwas bewegen ?
naja , meine zeit bei der küstenwache war eine wirklich gute zeit .
ich arbeitete dort nur für ein jahr und danach sagte ich : " das reicht , ein jahr reicht mir , das hier zu tun . "
ich nahm mir ein segelboot und segelte in die karibik und dort lief ich über alle inseln und nach venezuela .
und wisst ihr , ich habe das wichtigste vergessen , warum ich wieder spreche , was ich euch jetzt erzählen will .
ich habe wieder angefangen zu sprechen , weil ich _UNK_ studiert hatte ,
weil ich unsere _UNK_ auf dieser formalen ebene studiert hatte , aber es gibt da noch eine informelle ebene .
und die informelle ebene -- ich lernte viel über die menschen , was wir tun und wer wir sind .
der begriff umwelt veränderte sich für mich , von bäumen und vögeln und bedrohten arten hin zu der art wie wir uns behandeln .
denn wenn wir die umwelt sind , dann müssen wir uns nur umschauen und beobachten , wie wir uns selbst und andere behandeln .
das war also die botschaft , die ich hatte .
und ich sagte : " ich muss diese botschaft verbreiten . "
und ich nahm mein segelboot und segelte bis in die karibik -- es war nicht wirklich mein segelboot , ich arbeitete nur darauf -- ich erreichte venezuela und lief los .
das ist der letzte teil meiner geschichte , weil er erzählt , wie ich hierher kam , weil ich immer noch keine motorisierten fahrzeuge benutzte .
ich lief durch el dorado -- eine _UNK_ in venezuela , ein berühmtes gefängnis , oder wohl eher ein _UNK_ -- und ich weiß nicht , was mit geritten hat , denn so etwas sah mir nicht ähnlich .
da war ich also , ich lief auf ein _UNK_ zu und die wache hielt mich an und sagte : " pasaporte , pasaporte " , und richtete eine m 16 auf mich.
ich sah ihn an und sagte : " ausweis , _UNK_ ,
ich muss ihnen meinen ausweis nicht zeigen , der ist ganz hinten in meinem rucksack .
ich bin dr. francis , ich bin ein u.n. - botschafter und ich laufe um die welt . "
und ich begann , wegzugehen .
was hat mich nur geritten , so etwas zu sagen ?
die straße führte in den dschungel .
ich wurde nicht erschossen .
und ich fühlte mich endlich frei , gott sei dank , ich war endlich frei .
was passierte da ?
ich brauchte 100 _UNK_ , um herauszufinden , dass ich tief in meinem herzen ein gefangener war .
ich war ein gefangener und ich musste ausbrechen .
das gefängnis , das mich hielt , war die tatsache , dass ich nicht auto fuhr oder andere motorisierte fahrzeuge benutzte .
wie konnte das auf einmal sein ?
wenn ich damit begann , schien es mir sehr richtig keine motorisierten fahrzeuge zu benutzen .
aber der _UNK_ war , dass ich mir an jedem geburtstag gedanken über mein schweigen machte , aber nie über meine entscheidung , nur meine füße zu benutzen .
ich wusste nicht , dass ich u.n. - botschafter werden würde .
ich wusste nicht , dass ich einen doktor machen würde .
und so erkannte ich , dass ich nicht nur mir gegenüber verantwortung hatte und dass ich mich würde ändern müssen .
ihr wisst , dass wir das können .
i würde mich ändern müssen .
und ich hatte angst vor der veränderung , weil ich mich so an der kerl gewöhnt hatte , der nur läuft .
ich hatte mich so an diese person gewöhnt , dass ich nicht aufhören wollte .
ich wusste nicht , wer ich sein würde , nachdem ich mich änderte .
aber ich wusste , dass ich mich ändern musste .
ich wusste , dass ich mich ändern musste , weil das die einzige möglichkeit war , heute hier zu sein .
ich weiß , dass wir uns oft an wundervollen orten wiederfinden , die wir erreicht haben , aber es gibt noch andere orte , die wir erreichen können .
wir müssen die sicherheit , wer wir sind , aufgeben und dahin gehen , wo wir ein anderer sein werden .
deshalb möchte ich euch ermuntern , weiter zu gehen , euch selbst aus den gefängnissen , in denen ihr euch vielleicht befindet , zu befreien , so bequem es da auch sein mag , denn wir _UNK_ jetzt etwas tun .
wir müssen uns jetzt ändern .
wie unser _UNK_ vizepräsident sagte : wir müssen aktiv werden .
wenn euch meine stimme also berühren kann , wenn euch meine taten berühren , wenn es euch berührt , dass ich heute hier bin , lasst es bitte geschehen .
ich weiß , dass ihr alle mich berührt habt , während ich hier war .
lasst uns also in die welt ziehen und die fürsorge , die liebe und den respekt , den wir uns hier bei ted gezeigt haben , mit in die welt nehmen .
denn wir sind die umwelt und so wie wir uns gegenseitig behandeln werden wir auch die umwelt behandeln .
ich möchte mich _UNK_ , dass ihr gekommen seid , und ich möchte mit 5 sekunden stille enden .
danke schön .
