natalie macmaster : ich werde hier mal eben kurz mit ein wenig musik anfangen .
vielen dank !
ich habe meine schuhe zum tanzen ausgezogen , aber dazu komme ich später noch .
tja ... wo fange ich an ?
ich freue mich wirklich , ein bisschen über meine eigene kindheit mit musik und mit meiner familie zu erzählen , aber ich freue mich noch mehr darüber , dass ihr von donnells wunderbarer familie hören werdet und vielleicht sogar ein bisschen davon , wie wir uns kennen lernten und all so was , aber für diejenigen unter euch , die nichts über meine herkunft wissen : ich komme von der kap - breton - insel , nova scotia , ost - kanada , eine sehr , sehr musikalische insel mit schottischen ursprüngen , was die musik und die traditionen , den tanz und die sprache betrifft , die leider gerade in kap breton _UNK_ .
die traditionelle sprache ist gälisch , und viele der musikstücke kamen aus dem _UNK_ , so auch das tanzen und das singen , und mein gesamter familienstammbaum ist schottisch durch und durch , aber meine mutter und mein vater sind beide sehr musikalische menschen .
meine mutter hat mir das tanzen beigebracht , als ich fünf war , und von meinem vater habe ich das _UNK_ gelernt , als ich neun war .
mein onkel ist ein sehr bekannter _UNK_ in kap breton .
sein name ist _UNK_ macmaster und ist einfach ein wunderbarer mensch , und zuhause haben wir eine tolle tradition , die " square dance " heißt , und wir hatten partys , tolle partys bei uns zuhause und bei den nachbarn , und man sprach über küchen - _UNK_ .
nun , " _UNK_ " ist gälisch und heißt " party " , und _UNK_ sind weit verbreitet in kap breton , das heißt , jemand schaut ins haus rein , und egal , in welches haus man in kap breton geht , dort gibt es eine fiddle , garantiert , und ich würde sagen , dass es mehr fiddler pro kopf gibt in kap breton als irgendwo anders auf der welt , deshalb bestehen gute chancen , dass jemand durch die tür kommt , der es spielen kann , und wenn jemand ins haus kommt , würde man denjenigen auffordern , ein kurzes stück zu spielen , und _UNK_ würde eine kleine party entstehen , jemand würde tanzen , und ein anderer würde singen und so weiter , das war also wunderbar , so aufzuwachsen , und dort bin ich auch mit der musik in berührung gekommen : meine umgebung , meine familie , einfach mein stammbaum an sich , und , oh , ich habe viele dinge mit meiner musik gemacht .
ich habe viele platten aufgenommen .
ich war nominiert für den grammy , und ich habe einige wettbewerbe gewonnen , das ist großartig , aber das beste war , meinen ehemann zu treffen , und ich kenne donnell jetzt eigentlich schon seit 12 jahren , und ich werde , denke ich , etwas davon erzählen , wie musik uns zusammenbrachte , aber ich werde euch jetzt erstmal meinen frisch _UNK_ ehemann vorstellen seit dem 5. oktober , donnell leahy .
donnell leahy : danke . ted ist eine neue erfahrung für mich und ich bin froh hier zu sein , und ich versuche alles zu durchschauen und euch ein wenig auf den zahn zu fühlen , und ich beginne in der kurzen zeit hier euch ein bisschen besser zu verstehen .
ich habe natalie gefragt : was soll ich tun ?
und sie sagte : erzähl einfach über dich selbst .
es klingt ziemlich langweilig , aber ich werde euch ein bisschen über meine familie erzählen . ich bin einer von 11 brüdern und schwestern aus _UNK_ , ontario , anderthalb stunden _UNK_ von toronto , und wir wuchsen auf einer farm auf .
mutter und vater betrieben viehwirtschaft , und ich bin der älteste junge .
ich habe vier ältere schwestern .
wir wuchsen ohne fernseher auf .
leute finden das komisch , aber ich denke , das war ein großer segen für uns .
wir hatten einige jahre einen fernseher , aber dadurch ging zu viel zeit verloren , und die arbeit wurde nicht erledigt , also verschwand der fernseher .
wir wuchsen auf und spielten -- mutter ist zufällig aus kap breton .
meine mutter und _UNK_ mutter kannten einander . wir spielten zusammen und hatten zusammen getanzt .
wir wuchsen auf und spielten eine menge , wir spielten nach gehör , und ich denke , das ist wichtig für uns , weil wir nicht wirklich vielen verschiedenen arten von musik ausgesetzt waren .
wir lernten die instrumente zu spielen , aber wir mussten irgendwie von uns selbst aus irgendwo hin , weil wir nicht fern sahen , wir hörten nicht viel radio . wir gingen zur kirche und manchmal zur schule , halfen auf der farm mit und spielten musik , so waren wir fähig , bereits ab einem entscheidenden alter unseren eigenen stil zu entwickeln und uns selbst , und meine mutter spielt , mein vater spielt , und den stil , der aus ottawa valley in ontario kam , nannten wir den französisch - kanadischen stil , aber er hatte seinen ursprung in den _UNK_ .
vor vielen jahren würden hunderte von männern über den winter in diese camps nach nord - ontario und quebec gehen , und sie kamen aus den unterschiedlichsten kulturen : iren , franzosen , schotten , deutsche . sie würden sich alle treffen , und natürlich würden sie nachts karten spielen und _UNK_ und fiddle spielen , und im laufe vieler jahre hat sich das fiddlen in ottawa valley irgendwie entwickelt und ebenso der ottawa - valley - _UNK_ , und so kommt 's , dass ich anfing mit diesem stil , und ich habe schnell angefangen , mein eigenes ding zu machen , und dann traf ich natalie , und ich lernte das großartige fiddlen aus kap breton kennen .
so trafen wir uns .
du erzählst weiter .
nm : willst du oder nicht ?
gut , dann muss ich wohl jetzt .
tja , es ist einfach interessant , dass donnells kindheit so ähnlich war wie meine , und ich sah donnell spielen als ich ungefähr 12 jahre alt war , und er und seine familie kamen nach inverness , das ist ca. 45 min. entfernt , von wo ich lebte , und ich war einfach wie weggeblasen , es war einfach unglaublich , und ihr werdet sehr bald wissen warum , aber ich konnte einfach nicht glauben , wie sie spielten , und mutter war mit mir dort , und sie sagte -- donnells mutter kam auf die bühne und tanzte mit ihren kindern , und mutter sagte : " das ist julie _UNK_ , ich habe mit ihr getanzt , als wir noch kinder waren . damals dachte ich nicht , dass unsere kinder einmal instrumente spielen würden , weißt du , musik spielen , yeah . "
zwölf jahre , äh , 20 jahre später hätte sie auch nicht gedacht , dass sich ihre kinder heiraten würden , aber so ist das , ich bekam dann einen anruf circa , ich weiß nicht , sieben jahre später . ich war 19 , erstes oder zweites jahr auf dem college , und es war donnell , und er sagte : " hi , du kennst mich vielleicht nicht , aber mein name ist donnell leahy . "
und ich sagte : " ich kenne dich .
ich habe eine aufnahme von dir zu hause . "
und er sagte : " nun , ich bin in _UNK_ , " das ist , wo ich zu der zeit war , und er lud mich zum abendessen ein .
das war 's .
dann -- soll ich weiter erzählen ?
dann gingen wir zwei jahre lang miteinander aus , trennten uns für 10 jahre , kamen wieder zusammen und haben geheiratet .
dl : wie dem auch sei , wir verlieren zeit , ich werde mal zur sache kommen .
ich werde euch ein musikstück vorspielen .
es ist ein schottisches stück .
es beginnt mit einem langsamen air .
airs wurden in europa auf beerdigungen gespielt , während der leichnam vom _UNK_ zum friedhof getragen wurde , wurde die prozession von einem _UNK_ oder einem fiddler angeführt .
ich werde einen kurzen teil dieses airs spielen und gehe dann in ein verrücktes stück über , das sehr schwer zu spielen ist , wenn man nicht aufgewärmt ist , wenn ich mich also _UNK_ , dann tut , als würdet ihr es trotzdem mögen . es heißt " the banks " .
nm : nun werden wir ein stück zusammen spielen .
wir lachen , weil unsere stile völlig unterschiedlich sind , wie man hört .
und , wisst ihr , donnell und ich sind eigentlich gerade dabei neue musikstücke zusammen zu schreiben , die wir spielen können , aber noch keines der stücke ist fertig .
wir haben erst gestern angefangen .
aber wir werden trotzdem etwas zusammen spielen .
dl : in einer minute .
nm : in einer minute .
dl : du fängst an . nm : nein , du musst anfangen , weil du dein ding machen musst .
nm : ich bin verstimmt . warte .
nm : ich komme mir wie eine ente oder ein vogel vor .
ansager : gute nachricht , die da unten _UNK_ sich .
wir haben noch 10 minuten .
nm : ok . sicher .
alles klar , ok .
machen wir hier weiter !
dl : was willst du spielen ?
nm : nun , äh ....
nm : uh , sicher .
dl : wie schnell ?
nm : nicht zu schnell .
dl : wir werden nun ein stück spielen , und natalie wird mich am klavier begleiten .
das klavierspielen von kap breton ist einfach unglaublich . es ist sehr rhythmisch , und ihr werdet 's sehen .
meine mutter spielt klavier , und sie lernte das spielen bevor sie ein klavier zu hause in kap breton hatten . bevor mutters familie ein klavier in kap breton hatte , lernte sie die rhythmen auf einem stück brett zu spielen , und die fiddler würden alle zusammen kommen , um an einem kalten _UNK_ zu spielen , und mutter würde auf diesem brett _UNK_ , als sie also ein klavier kauften , kauften sie es in toronto und ließen es per zug und pferd nach hause bringen , mit einem pferd und schlitten bis zum haus .
es wurde zum einzigen klavier in der gegend , und mutter sagte , sie konnte darauf spielen , sobald das klavier ankam , sie konnte es spielen , weil sie all diese rhythmen gelernt hatte . wir fanden dieses klavier letztes jahr und konnten es nach hause bringen . wir kauften es .
es ging durch fünf oder sechs familien , und es war eine große sache für uns , und wir fanden noch ein altes bild von jemanden mit seiner familie .
wie dem auch sei , ich _UNK_ hier nur noch .
nm : nein , ich möchte , dass du ihnen von leahy erzählst .
dl : was denn über leahy ?
nm : erzähl ihnen , was -- dl : sie will , dass ich euch was erzähle -- wir haben eine band namens leahy .
wir sind 11 geschwister . wir , äh -- was soll ich ihnen erzählen ?
wir öffneten -- nm : keine praxis .
dl : keine praxis , oh ja .
wir hatten eine tolle gelegenheit .
wir eröffneten zwei jahre lang für _UNK_ twain ihre internationale tour .
das war ein großes ding für uns , und nun haben alle meine schwestern babies , und die jungs sind alle verheiratet , deshalb bleiben wir ein paar wochen länger in der nähe der familie .
ich weiß nicht , was ich noch sagen soll , natalie . wir , äh ....
nm : ist das so in der ehe ?
ich mag es .
dl : ok , in meiner familie hatten wir sieben mädchen , vier jungs , wir hatten zwei fiddlen und ein klavier , und natürlich prügelten wir uns , um auf den instrumenten zu spielen , deshalb stellten vater und mutter die regel auf , dass man den anderen nicht vom instrument treten durfte . man musste warten , bis der andere fertig war , und natürlich setzten wir uns dann ans klavier , und ging nicht mal zum essen weg , weil man den platz nicht an die geschwister verlieren wollte , und sie warteten , und warteten , und es wurde mitternacht , und man saß immer noch am klavier , aber es war ihre art , uns zum üben zu bringen .
wollen wir ein stück spielen ?
nm / dl : es funktionierte .
entschuldige , ich hasse es weiter zu machen ...
das ist unsere letzte nummer , und _UNK_ wird auf dem klavier spielen .
ok , wie wär 's mit einem a ?
