es gibt ein altes sprichwort : " nur weil du etwas nicht sehen kannst , heißt das nicht , dass es nicht da ist . "
meine arbeit ist -- sie spiegelt mein ich wider .
was ich machen will , ist der welt zu zeigen , dass die kleinen dinge die größten sein können .
wir alle scheinen zu denken , dass - wissen sie , wenn wir auf den boden schauen , dann ist da nichts .
und wir benutzen das wort " nichts " .
nichts existiert nicht , denn da ist immer etwas .
meine mutter erzählte mir als ich ein kind war , dass ich immer die kleinen dinge respektieren soll .
was brachte mich dazu , diese art zu tun . ich sollte in meine geschichte einsteigen .
das alles begann als ich fünf jahre alt war .
was brachte mich dazu , das zu tun ? in der schule , ich muss das gestehen : akademisch konnte ich mein selbst nicht ausdrücken .
so wurde ich mehr oder weniger als " nichts " eingestuft .
meine welt wurde als minderwertig angesehen .
also entschied ich , dass ich nicht wirklich ein teil dieser welt sein wollte .
ich dachte , ich muss woanders eine zuflucht finden .
wenn mich also meine mutter normalerweise zur schule brachte , dachte sie , ich sei in der schule , und ich machte dann immer eine wende , wenn sie mir den rücken _UNK_ , rannte davon und versteckte mich im schuppen am hinteren ende des gartens .
nun , das eine mal als ich im schuppen war und meine mutter vermutete etwa , ich sei in der schule .
meine mutter war wie die frau in tom & jerry .
man hat nur ihre füsse gesehen .
ich versteckte mich also im schuppen , ungefähr so .
und ganz plötzlich ...
und dann sah ich ihre beine .
und dann sagte sie -- sie packte mich ungefähr so , denn meine mutter war ziemlich groß -- und sie hob mich hoch und sie sagte , " wieso bist du nicht in der schule ? "
ich sagte ihr , dass ich es nicht aushalte , denn die art , wie mich der lehrer behandelte , mich _UNK_ , und mich als ein beispiel für einen versager benutzte .
das sagte ich ihr .
in diesem alter konnte ich es natürlich nicht so ausdrücken , aber ich sagte ihr , ich fühle mich fehl am platz .
und dann sagte sie nur : " du gehst morgen wieder zurück in die schule . "
und sie ging weg . und ich hatte das nicht erwartet , denn ich hatte etwas von der art erwartet ...
aber ich bekam es nicht .
so saß ich da und dachte nach .
und als ich auf den boden schaute , bemerkte ich ein paar ameisen herumlaufen .
und ich begab mich in diese kleine _UNK_ .
und ich dachte : " diese ameisen , suchen die die _UNK_ ? "
oder brauchen sie einen platz zum leben ? "
also dachte ich : " vielleicht , wenn ich diesen ameisen ein paar wohnungen mache , ziehen sie da ein . "
also tat ich es .
und als ich es anging , hatte ich einige holzsplitter .
und ich bearbeitete die kleinen holzsplitter mit einer kaputten glasscherbe , konstruierte diese kleine wohnung .
nun , es sah aus wie ein armseliger schuppen als ich fertig war .
aber ich dachte , wenn die ameise es vielleicht nicht weiß , dann zieht sie wahrscheinlich ein .
und das tat sie auch .
das war ein wenig _UNK_ damals . und ich machte alle diese kleinen wohnungen und kleine karussells , wippen und schaukeln , kleine leitern .
und dann ermutigte ich die ameisen _UNK_ , indem ich zucker und solche dinge hinein tat .
und ich setzte mich hin und all diese ameisen kamen vorbei .
und alles , was ich hören konnte , war : " ist das für uns ? "
und ich sagte : " ja , das ist alles für euch . "
und sie zogen ein und entschieden , mir keine miete zu zahlen .
und von da an beobachtete ich diese kleine welt .
sie wurde ein teil von mir .
als ich entdeckte , dass ich diese gabe hatte , wollte ich mit dieser welt experimentieren , die wir nicht sehen können .
also realisierte ich , dass es da mehr leben gab , als nur die großen dinge , die wir um uns herum sehen .
also begann ich mich auf diesem molekularen gebiet _UNK_ .
und ich machte weiter , während ich älter wurde . ich zeigte es meiner mutter .
meine mutter sagte mir , ich solle es noch kleiner machen .
nun sollte ich ihnen etwas zeigen .
und ich werde es erklären .
wie sie sehen können , das ist ein nagelkopf .
dies wurde " huf haus " genannt .
der herr , der mir erlaubte , das zu tun , war ein mann namens peter huf .
und er sagte zu mir : " willard , kannst du mein haus auf einen nagelkopf bringen ? "
also sagte ich : " wie willst du da denn reinpassen ? "
und dann sagte er zu mir : " ich glaube nicht , dass du das _UNK_ . kannst du das wirklich machen ? "
und ich sagte : " nun , fordere mich heraus . "
und dann sagte er : " aber ich glaube nicht , dass du das machen kannst . " also sagte ich : " ok . "
langer rede kurzer sinn , ich ging nach hause , setze mich hinter das mikroskop und zerbrach ein stück glas , ich zerbrach es einfach .
und unter dem mikroskop waren _UNK_ .
einige davon waren ziemlich _UNK_ .
also zerbrach ich diese glasscherben , die , wie sie sehen können , das ist der tatsächliche rahmen des hauses .
und das dach wurde aus _UNK_ gemacht , die ich in dem alten teddy meiner schwester gefunden habe .
also nahm ich den teddy und sagte : " macht es dir etwas aus , wenn ich eine deiner fasern _UNK_ ? "
also tat ich es .
und ich sah es mir unter dem _UNK_ an . und ein teil davon war flach .
also entschied , diese _UNK_ mit dem werkzeug , welches ich gemacht hatte -- ich _UNK_ das ende einer nadel zu einer klinge .
und dann beruhige ich tatsächlich mein ganzes nervensystem .
und dann arbeite ich zwischen den herzschlägen , ich habe eineinhalb sekunden , um mich zu bewegen .
und gleichzeitig muss ich darauf achten , dass ich nicht mein eigenes werk dabei einatme .
denn das ist mir schon passiert .
was ich tat , wie gesagt , um auf das glas zurückzukommen .
ich habe diese winzigen _UNK_ gefunden .
und ich musste sie quadratisch machen .
also dachte ich nach : " wie kann ich das machen ? "
was ich machte , ich holte einen _UNK_ . ich brach das ende eines _UNK_ ab .
und ich was ich tat war , ich nahm stücke des _UNK_ . und ich begann diese zu reiben .
ich benutze eine kleine pinzette , die ich aus einer _UNK_ fertigte .
und ich befestigte gummi an den ende der pinzette , um das glas nicht zu zerbrechen .
und dann begann ich zu reiben , sehr , sehr behutsam , bis einige der kanten recht quadratisch waren . und dann konstruierte ich es .
und ich konstruierte es , indem ich _UNK_ in den nagelkopf machte .
und dann drückte ich das glas mit seiner eigenen spannung hinein .
und als ich das tat , was geschah ?
das werkzeug , das ich benutze wurde zum _UNK_ .
und es lief _UNK_ so ...
und das war es dann .
weg .
also dachte ich : " herr huf wird nicht sehr glücklich sein , wenn ich ihm erzähle , dass sein haus nun woanders ist , irgendwo in die _UNK_ gegangen . "
um die geschichte zu verkürzen , ich entschied , dass ich zurückgehen und es tun musste .
also fand ich ein wenig mehr . und ich entschied , es sehr , sehr langsam zu bauen . mein atem anhalten , zwischen den herzschlägen arbeiten und sicherstellen , dass alles _UNK_ ist .
weil es eine so kleine _UNK_ ist , darf nichts schief gehen .
und ich entschied , es aufzubauen .
dann benutzte ich fasern von meinem pullover , die ich gedehnt habe .
und machte die balken rund ums haus .
und die fenster und balkone mussten tatsächlich konstruiert werden .
ich benutzte die spinnweben einer glücksspinne um bestimmte dinge richtig zu befestigen , was mich zum wahnsinn trieb .
aber ich habe es hingekriegt .
und als ich es beendet hatte , kam ich am nächsten tag zurück .
ich stellte fest , dass das haus bewohnt war .
haben sie jemals von der staubmilbe gehört ?
_UNK_ staubmilbe und seine familie war eingezogen .
aber wichtig war , dass ich das haus fertiggestellt hatte .
da haben sie es .
richtig . wie sie sehen können , bart simpson hat eine kleine auseinandersetzung .
ich denke , sie streiten sich über den platz auf dem nagel .
da ist nicht genug raum für beide .
also ich dachte nicht , dass er bart _UNK_ würde .
ich denke , er hat ihn einfach nur gewarnt .
aber das wurde aus einem nylon - etikett gemacht , meines hemdes gemacht .
was ich tat , war , das etikett _UNK_ und es unter das mikroskop zu legen .
ich benutze die nadel , welche diese dünne schneide am ende hat .
kann jeder die schneide am ende der nadel sehen ?
publikum : nein .
_UNK_ : also habe ich die selbe prozedur gemacht , bei der ich meinen atem _UNK_ und einfach ganz , ganz langsam arbeite , während ich das plastik bearbeite , es schneide , denn es verhält sich anders .
immer wenn sie auf diesem niveau arbeiten , verhalten sich die dinge anders .
denn es ist auf diesem molekularen niveau , auf dem sich die dinge _UNK_ und dann anders verhalten .
und manchmal verwandeln sie sich in kleine _UNK_ und dinge fliegen hoch in die luft .
und wissen sie , alle möglichen dinge passieren .
aber ich musste eine kleine absperrung machen , drumherum , aus _UNK_ , damit sie sich nicht bewegte .
dann setzte statische elektrizität ein .
und es ging ...
und ich versuche es zu entfernen . und die statik stört bei allem .
also tropft schweiß von meiner stirn , denn ich muss homer simpson in form schneiden , in diese position .
und nachdem ich den umriss _UNK_ habe , muss ich darauf achten , dass genug platz für bart 's hals ist .
nachdem ich also das gleiche gemacht habe , muss ich es anmalen .
und nachdem ich sie tatsächlich geformt habe , muss ich sie anmalen .
ich experimentierte mit einem -- ich habe eine tote fliege gefunden .
und ich habe haare vom kopf der fliege _UNK_ .
habe entschieden , einen pinsel zu machen .
aber ich würde das niemals mit einer lebenden fliege machen .
denn ich habe gehört , wie eine fliege schmerzen hatte .
das geht dann : " _UNK_ ! au ! "
auch wenn sie uns auf die nerven gehen , ich würde niemals ein insekt töten , denn : " alle kreaturen , ob groß oder klein " -- es gibt da ein _UNK_ , das so geht .
also entschied ich mich , dünne haare aus meinem gesicht zu zupfen .
und ich schaute sie mir unter dem mikroskop an .
das war der pinsel .
und während ich male , muss ich sehr vorsichtig sein , denn die farbe fängt an , sich in kleine tropfen zu verwandeln .
und sie wird sehr schnell trocken .
also muss ich sehr schnell sein .
wenn nicht , dann sieht es zum schluß nicht nach dem aus , nach dem es aussehen sollte .
es könnte am ende aussehen wie humpty dumpty oder jemand anderes .
also muss ich sehr , sehr vorsichtig sein .
das hat mich annähernd - ich würde sagen - sechs bis sieben wochen gekostet .
meine arbeit , grob geschätzt , manchmal fünf , sechs oder sieben wochen ; das kann man nicht immer voraussehen .
wie sie sehen , das ist charlton heston in seine schranken verwiesen .
er sagte zu mir : " willard " -- man kann sehen , wie er sagt : " wieso ich ? "
ich sagte : " mir hat dein film gefallen . deshalb . "
wie sie sehen , ist da eine blattlaus .
nur , um die skala zu zeigen , und die tatsächliche größe der skulptur .
ich würde sagen , dass es wahrscheinlich ...
ein viertel eines _UNK_ groß ist .
in amerika sagen punkt dazu .
wenn sie also einen punkt halbieren , ein punkt am _UNK_ , das ist ungefähr die größe des ganzen .
es wurde gemacht -- der kampfwagen wurde aus gold gemacht .
und charlton heston wurde aus schwebender faser gemacht , welche ich aus der luft nahm .
wenn das sonnenlicht durch das _UNK_ kommt , dann sehen die diese kleinen fasern .
und was ich normalerweise mache ist , im raum herumzulaufen -- -- und versuche , welche zu finden . und dann lege ich sie unter das mikroskop .
ich erinnere mich als ich das einmal tat , und das _UNK_ offen stand .
und da stand eine frau an der bushaltestelle .
und sie sah , wie ich so herumlief .
und dann sah sie mich an .
und dann ging ich ich ...
und dann meinte sie : " hmm , ok , er ist nicht verrückt . "
yeah , um diese dinge tatsächlich zu tun -- der eigentliche kampfwagen ist aus gold gemacht .
ich hatte einen 24 karat goldring .
und ich schnitt eine kleine _UNK_ gold ab .
und ich bog es rund , und formte daraus den kampfwagen .
und das pferd wurde aus nylon gemacht .
und die spinnweben ist für die zügel des pferdes .
die symmetrische form des pferdes zu bekommen , war sehr schwierig weil ich wollte , dass sich das pferd _UNK_ und so aussah als ob es in irgendeiner aktion wäre .
als ich dies machte , sah dies ein herr und meinte zu mir : " du kannst das unmöglich gemacht haben , du musst irgendeine maschine benutzt haben .
das kann unmöglich ein mensch machen .
es muss eine maschine sein . "
also sagte ich : " nun denn , wenn sie das sagen . es ist eine maschine ... "
das hier hat mich ungefähr sechs wochen gekostet .
die berühmteste statue der welt .
dieses hier , würde ich sagen , war eine echte herausforderung .
denn ich musste die fackel an die spitze bekommen .
das hier ist , mehr oder weniger , die selbe vorgehensweise .
der boden wurde aus einem sandkorn geschnitzt , denn ich wollte ein kleinen _UNK_ haben .
ich benutzte eine mikroskopisches _UNK_ eines diamanten um tatsächlich das eigentliche fundament zu schnitzen .
nun , ich kann auf dieses hier schauen und wirklich sehr stolz sein , denn die statue hat immer irgendwie bild in meinem kopf bewahrt , wissen sie , der anfang dessen , dass menschen nach amerika kamen .
also ist es eine art _UNK_ island und dass man amerika zum ersten mal sieht .
und das ist das erste mal , dass sie es sahen .
also wollte ich ein kleines bild haben .
und das ist es .
und wir alle wissen , das ist der hulk .
ich wollte eine bewegung im _UNK_ einer nadel erschaffen .
denn wir wissen , dass wir nadeln sehen , aber die leute sind nicht vertraut mit dem _UNK_ außer dass man einen faden _UNK_ soll .
also zerbrach ich die nadel .
und formte die nadel so als ob der hulk sie zerbrochen hätte .
es ist -- ich musste kleine löcher machen in den grund der nadel , um seine füße _UNK_ .
für den größten teil meiner arbeit , benutze ich keinen klebstoff .
sie sind da durch ihre eigene spannung .
auf diese art habe ich das hinbekommen .
wie sie sehen , schaut er gerade im moment . er hat eine kleine _UNK_ auf dem gesicht .
und sein mund ist wahrscheinlich ungefähr drei _UNK_ groß .
also sind die augen ungefähr ein mikron oder so .
dieses schiff hier , ist aus 24 karat gold gemacht .
und ich _UNK_ es normalerweise auf mit dem spinnweben einer glücksspinne .
aber ich musste es mit strängen von klebstoff _UNK_ .
denn die spinnweben , die haben mich verrückt gemacht , denn ich habe es nicht geschafft , die spinnweben zu entfernen .
und das ist 24 karat gold . und es ist konstruiert . ich baute es .
habe jede planke aus gold gemacht .
und die ganze sache ist irgendwie symmetrisch .
die flagge musste aus kleinen strängen aus gold gemacht werden .
es ist fast wie ein chirurgischer eingriff , um diese dinge zu bewerkstelligen .
wie sie sehen können , _UNK_ .
es ist etwas , das ich machen wollte , um zu zeigen , wie ich eine symmetrische form hinbekomme .
die tatsächliche _UNK_ der zügel des pferdes sind auf die gleiche art gemacht .
und das wurde mit einem teil meines hemdes gemacht .
und den nagelkopf habe ich dort grün gemacht , indem ich teilchen eines grünen hemdes _UNK_ und sie dann auf die nadel gepresst habe .
es ist eine sehr _UNK_ arbeit , aber die besten dinge kommen in kleinen paketen .
bruno giussani : willard wigan !
