unsere mission ist es , ein _UNK_ und realistisches computermodell des menschlichen hirns zu bauen .
und in den letzten vier jahren haben wir die durchführbarkeit in einem kleinen teil des _UNK_ bei nagetieren nachgewiesen , und mit diesem machbarkeitsnachweis wollen wir das projekt auf das menschliche gehirn ausweiten .
warum wir das machen ?
es gibt drei wichtige gründe .
zum ersten , es ist unerlässlich das menschliche gehirn zu verstehen , wenn wir als gesellschaft zurechtkommen wollen , und ich denke das ist ein wichtiger schritt in evolution .
zum zweiten , wir können tierversuche nicht ewig durchführen , und wir müssen all unsere daten und all unser wissen in ein funktionierendes modell einbauen .
es ist wie noah 's arche . es ist wie ein archiv .
der dritte grund ist , dass es zwei billionen leute auf diesem planeten gibt , die an einer psychischen störung leiden , und die medikamente die heutzutage verwendet werden , basieren grösstenteils auf erhebungen .
ich denke , wir können ganz konkrete lösungen schaffen , wie störungen zu behandeln sind .
nun , sogar in diesem stadium , lässt sich das hirn modell dazu verwenden fundamentale fragen zu beantworten , wie das gehirn funktioniert .
und hier , bei ted , zum ersten mal möchte ich euch mitteilen wie wir eine theorie -- es gibt viele theorien -- addressieren , eine theorie , wie das gehirn funktioniert .
nun , diese theorie besagt , dass das gehirn eine version des universum kreiert , erbaut . und diese version des universums projiziert es , wie eine seifenblase , um uns herum .
natürlich ist das eine philosophische debatte für jahrhunderte .
aber zum ersten mal können wir dies mit _UNK_ wirklich addressieren , und sehr systematische und rigorose fragen stellen , ob diese theorie möglicherweise wahr sein könnte .
der grund , warum der mond so gross am horizont erscheint , ist _UNK_ dass unsere wahrnehmungs seifenblase sich nicht auf 380,000 kilometer ausweitet .
ihr geht der platz aus .
was wir also machen , ist die strukturen in unserer wahrnehmungs seifenblase zu vergleichen , und wir treffen eine entscheidung .
wir entscheiden , dass er gross ist , obwohl er nicht so gross ist ,
und was das illustriert , ist , dass unsere entscheidungen das fundament sind , die unsere wahrnehmungs seifenblase unterstützen . sie halten sie am leben .
ohne entscheidungen kannst du nicht sehen , kannst du nicht denken , kannst du nicht fühlen .
und du magst denken , dass betäubungsmittel dadurch funktionieren , dass du in tiefschlaf versetzt wirst , oder dass deine rezeptoren _UNK_ werden , damit du keinen schmerz fühlst , aber tatsächlich funktionieren die meisten betäubungsmittel nicht so .
was sie machen ist , ein _UNK_ in das hirn zu senden , so dass neuronen einander nicht mehr verstehen können .
sie sind verwirrt , und du kannst keine entscheidung treffen .
während du versuchst zu begreifen , was der doktor , chirurg macht , während er sich an deinem körper zu schaffen macht , ist er bereits weg .
er ist zuhause und trinkt tee .
also , wenn du auf eine türe _UNK_ , und sie öffnest , musst du _UNK_ , um wahrzunehmen zu können , entscheidungen treffen , tausende entscheidungen über die grösse des raumes , die wand , die höhe , die objekte in dem raum .
99 prozent von dem was du siehst kommt nicht durch das auge .
es basiert auf deiner schlussfolgerung vom raum .
also kann ich mit gewisser sicherheit sagen , dass " ich denke , also bin ich . "
aber ich kann nicht sagen , " du bist , also bist du , " weil " du " _UNK_ innerhalb meiner wahrnehmungs seifenblase .
nun , wir können darüber spekulieren und philosophieren , aber das müssen wir für die nächsten hundert jahre eigentlich nicht .
wir können eine sehr konkrete frage stellen .
" kann das gehirn eine solche wahrnehmung kreieren ? "
" ist es imstande das zu tun ? "
" hat es die fähigkeit das zu tun ? "
und das ist was ich euch heute beschreiben werde .
das universum brauchte 11 billionen jahre um das gehirn zu erschaffen .
es musste sich etwas verbessern .
es musste den vorderen teil hinzufügen , damit man instinkte hat , weil man auf dem land zurechtkommen mussten .
der wirklich grosse schritt war der neocortex .
es war ein neues gehirn . man hat es gebraucht .
säugetiere brauchten es , weil sie elternschaft bewältigen mussten , soziale interaktionen , komplexe kognitive funktionen .
entsprechend kann man sich den neocortex als die ultimative lösung des uns bekannten universums vorstellen .
es ist der höhepunkt , das endprodukt , dass das universum produziert hat .
es war so erfolgreich in evolution , dass es sich von der maus zum mensch um ein tausendfaches _UNK_ , was die nummern von neuronen angeht , und dieses fast furchterregende organ , diese struktur entwickelte .
und die entwicklung stoppt damit nicht .
tatsächlich entwickelt sich der neocortex im menschlichen hirn mit enormer geschwindigkeit .
wenn man die oberfläche des neocortex näher beobachtet , _UNK_ man , dass es aus lauter kleinen komponenten besteht . g 5 prozessoren , wie in einem computer .
aber hier befinden sich ungefähr eine million davon .
sie waren so erfolgreich in ihrer entwicklung , dass wir sie dupliziert haben , immer und immer wieder , und sie dem gehirn hinzugefügt haben bis wir keinen platz mehr im schädel hatten .
das gehirn fing an sich zu falten , weshalb der neocortex so _UNK_ ist .
wir packen sie nur in säulen , so dass wir mehr neokortikalen säulen besitzen , um komplexere funktionen durchzuführen .
entsprechend kann man sich den neocortex als einen grossen flügel , ein millionen - _UNK_ flügel vorstellen .
jede dieser neokortikalen säulen würde eine note produzieren .
man stimuliert es ; es kreiert eine symphonie .
aber es ist nicht nur eine symphonie der wahrnehmung .
es ist die symphonie eines universums , deiner realität .
nun , natürlich dauert es jahre zu lernen , wie man einen flügel mit millionen tasten _UNK_ .
das ist der grund warum man seine kinder an gute schulen schickt , hoffentlich schlussendlich nach oxford .
aber es kommt nicht nur auf die bildung darauf an .
auch auf die genetik .
man mag mit glück geboren sein , oder wissen , wie man seine neokortikale säule meistern kann , und kann eine fantastische symphonie spielen .
tatsächlich gibt es eine neue theorie über autismus , auch die " _UNK_ world " theorie genannt , welche suggeriert , dass die neokortikalen säulen , super - säulen sind .
sie sind höchst reaktiv und äusserst formbar , und so haben autisten möglicherweise die fähigkeit symphonien zu erbauen und zu lernen , welche für uns undenkbar sind .
aber man kann auch verstehen , dass wenn sich eine krankheit innerhalb dieser säulen befindet , die noten falsch sein werden .
die wahrnehmung , die symphonie die man kreiert , wird verfälscht , und man weist symptome einer krankheit auf .
deshalb ist der heilige gral der neurowissenschaft , das design der neokortikalen säulen wirklich zu verstehen -- und dies nicht nur für die neurowissenschaft ; vielleicht ermöglicht es wahrnehmung und die realität zu verstehen , und vielleicht sogar eine physikalische realität .
so , was wir für die letzten 15 jahre gemacht haben , war es , den neocortex systematisch zerlegen .
es ist ähnlich wie ein stück des regenwaldes zu katalogisieren .
wieviele bäume gibt es ?
welche form haben die bäume ?
wieviele pro typus baum gibt es ? wo sind sie positioniert ?
es ist ein bisschen mehr als katalogisieren , da man eigentlich alle regeln der kommunikation beschreiben und entdecken muss , die regeln der konnektivität , weil die neuronen nicht nur mit irgendeinem neuron verknüpfen wollen .
sie wählen sehr sorgfältig aus , mit wem sie sich verknüpfen .
es ist auch mehr als katalogisieren , weil man ein drei - dimensionales digitales modell von ihnen bauen muss .
und das machten wir für tausende von neuronen , bauten digitale modelle für alle verschiedenen typen von neuronen welche wir _UNK_ .
und sobald man das hat , kann man beginnen eine neokortikale kolumne zu kreieren .
und hier wickeln wir sie auf .
aber während man das macht , sieht man , dass die äste sich in millionen von orten überschneiden , und an jeder dieser überschneidung können sie eine synapse formen .
und eine synapse ist ein chemischer ort an welchem sie miteinander kommunizieren .
und diese synapsen miteinander vom netzwerk oder schaltkreis des hirns .
nun , diesen schaltkreis kann man sich auch als als gewebe des hirns vorstellen .
und wenn man sich das gewebe des hirns vorstellt , die struktur , wie ist es gebaut ? was ist das muster des " teppichs " ?
man realisiert , dass dies eine fundamentale herausforderung an jede theorie des hirns ist , und insbesondere an eine theorie die besagt , dass eine art realität aus diesem " teppich " hervorgeht , aus diesem bestimmten " teppich " mit einem bestimmten muster .
der grund ist , weil das wichtigste design geheimnis des hirns vielfältigkeit ist .
jedes neuron ist verschieden .
es ist das gleiche wie in einem wald . jede kiefer ist anders .
man hat vielleicht viele verschiedene arten von bäumen , aber jede kiefer ist anders . und im gehirn ist es das gleiche .
also ist kein neuron in meinem gehirn gleich wie ein weiteres , und es es gibt kein neuron in meinem hirn , dass gleich ist wie in eurem .
und eure neuronen sind nicht in exakt gleicher weise auf genau gleiche art und weise orientiert und positioniert .
und ihr habt möglicherweise mehr oder weniger neuronen .
entsprechend ist sehr unwahrscheinlich , dass ihr das gleiche gewebe habt , die gleichen schaltkreise .
nun , wie könnten wir möglicherweise eine realität kreieren , so dass wir einander verstehen können ?
wir müssen nicht spekulieren .
wir können nun 10 millionen synapsen betrachten .
wir können das gewebe betrachten . und wir können neuronen verändern .
wir können verschiedene neuronen mit verschiedenen variationen verwenden .
wir können sie in verschiedenen orten platzieren , in verschiedenen orten orientieren .
wir können mehr von ihnen verwenden , oder weniger .
und wenn wir das machen , was wir entdeckt haben , ist , dass der schaltkreis sich verändert .
aber das muster wie die schaltkreise gestaltet sind , nicht .
also , das gewebe des hirns , auch wenn eure gehirne ein bisschen kleiner , grösser sind , vielleicht haben sie andere arten von neuronen , andere _UNK_ von neuronen , tatsächlich teilen wir das gleiche gewebe .
und wir denken dass dies spezien - spezifisch ist , was heisst , dass wir auch erklären könnten , warum wir nicht über spezies hinweg kommunizieren können .
nun , schalten wir es ein . aber um das zu tun , was man machen muss , ist es , dies zum leben zu erwecken .
wir erwecken es zum leben mit gleichungen und viel mathematik .
und diese gleichungen , die neuronen in elektrische generatoren verwandeln , wurden von zwei cambridge nobel _UNK_ entdeckt .
nun , wir haben die mathematik um die neuronen zum leben zu erwecken .
wir haben auch die mathematik um zu beschreiben , wie neuronen informationen sammeln , und wie sie kleine blitze generieren , um miteinander zu kommunizieren .
und wenn sie zur synapse gelangen , was sie sehr effektiv machen , ist es , im wahrsten sinne des wortes , die synapse zu schocken .
es ist wie ein elektrischer schock , welcher chemikalien von der synapse freigibt .
und wir haben die mathematik um diesen prozess zu beschreiben .
und so können wir die kommunikation zwischen den neuronen beschreiben .
es gibt buchstäblich nur eine handvoll gleichungen die benötigt werden , um die aktivität des neocortex zu simulieren .
aber was man braucht , ist ein sehr grosser computer .
in der tat braucht man einen laptop , der alle berechnungen für nur ein neuron durchführt .
entsprechend braucht man 10,000 laptops .
wohin geht man dann ? man geht zu ibm , und man bekommt einen super - computer , weil sie wissen wie man 10,000 laptops in die grösse eines _UNK_ verwandeln kann .
nun haben wir diesen " blue gene " super - computer .
wir können all diese neuronen hochladen , jedes einzelne in seinen eigenen prozessor , es aktivieren , und beobachten , was passiert .
eine runde mit dem " magischen teppich " drehen .
hier aktivieren wir es . und das gibt uns einen flüchtigen eindruck davon , was in eurem hirn vor sich geht wenn eine stimulation erfolgt .
das ist die erste betrachtung .
nun , wenn man das das erste mal sieht , fragt man sich , " oh mein gott . wie kann aus dem realität hervorkommen ? "
aber , tatsächlich , kann man anfangen , obwohl wir diese neokortikale kolumne nicht trainiert haben , eine spezifische realität zu kreieren .
aber wir können fragen , " wo ist die rose ? "
wir können fragen , " wo befindet sie sich , wenn wir ihn mit einem bild stimulieren ? "
wo ist sie innerhalb des neocortex ?
schlussendlich muss sie dort sein , wenn wir ihn damit stimuliert haben .
die art und weise wie wir das betrachten können , ist es , die neuronen zu ignorieren , die synapsen zu ignorieren , und nur die raue elektrische aktivität zu betrachten .
weil das ist , was wir kreieren .
es ist das kreieren elektrischer muster .
wenn wir dies machen , haben wir in der tat , zum ersten mal diese geist - ähnlichen strukturen gesehen : elektrische objekte , welche innerhalb der neokortikalen kolumne erscheinen .
und es sind diese elektrischen objekte , die all die informationen über die entsprechenden stimuli beinhalten .
und wenn wir näher _UNK_ , ist es wie ein _UNK_ universum .
der nächste schritt ist es , diese hirn koordinaten zu nehmen , und sie in _UNK_ raum zu projizieren .
und wenn man das macht , wird es möglich sein , in eine realität zu schreiten , die von dieser maschine , diesem stück hirn kreiert wurde .
so , zusammenfassend , ich denke , dass dieses universum möglicherweise -- es ist möglich -- ein gehirn entwickelt hat , um sich selber zu betrachten , was vielleicht ein erster schritt ist , um sich selber wahrzunehmen .
es gibt noch viel zu tun , um diese theorien zu testen , und andere theorien zu testen .
aber ich hoffe , dass ihr zumindest teilweise davon überzeugt seid , dass es nicht unmöglich ist , ein gehirn zu bauen .
wir können es _UNK_ 10 jahre erreichen , und wenn wir erfolg haben , werden wir in 10 jahren , ein hologramm zu ted schicken , um mit euch zu reden . danke .
