höchst erfreut , hier zu sein und mit ihnen über ein thema zu sprechen , das mir sehr am herzen liegt , nämlich schönheit .
mit der philosophie der kunst , ästhetik , bestreite ich tatsächlich meinen lebensunterhalt .
ich versuche herauszufinden , intellektuell , philosophisch , psychologisch gesehen , was das erfahren von schönheit ausmacht , was man sinnvoll darüber sagen kann und wie menschen durchdrehen bei dem versuch , es zu verstehen .
das ist eben ein extrem kompliziertes thema , teilweise deshalb , weil die dinge , die wir schön nennen , so unterschiedlich sind .
ich meine , denken sie nur an die schiere vielfalt -- das gesicht eines babys , " harold in italien " von _UNK_ , filme wie " der zauberer von oz " , oder die theaterstücke von _UNK_ , eine landschaft in _UNK_ , ein holzschnitt des _UNK_ von hokusai , " der _UNK_ " , das entscheidende tor in einem spannenden fußballspiel der weltmeisterschaft , van _UNK_ " _UNK_ " , ein roman von jane austen , fred astaire , der über den bildschirm tanzt .
diese kurze liste umfasst menschen , natürliche _UNK_ , kunstwerke und erlernte menschliche aktionen .
eine annahme , welche die anwesenheit von schönheit in allem auf dieser liste erklärt , wird nicht einfach aufzustellen sein .
ich kann ihnen jedoch zumindest einen eindruck davon geben , was ich als die nachhaltigste theorie der schönheit ansehe , die bisher existiert .
und sie kommt weder von einem _UNK_ , noch von einem _UNK_ _UNK_ , oder einem hohen tier der kunstkritiker .
nein , diese theorie kommt von einem experten für _UNK_ und würmer und das _UNK_ von tauben . und sie wissen , wen ich meine -- charles darwin .
natürlich denken viele menschen , dass sie bereits die richtige antwort auf die frage kennen , nämlich was ist schönheit ?
sie liegt im auge des betrachters .
sie umfasst alles , was einen persönlich berührt .
oder , wie einige menschen -- vor allem akademiker -- es zu sagen vorziehen , schönheit liegt im kulturell konditionierten auge des betrachters .
die menschen sind sich einig , dass gemälde oder filme oder musik schön sind , weil ihre kultur eine _UNK_ des ästhetischen geschmacks bedingt .
geschmack sowohl für die natürliche schönheit , als auch für die künste wird kulturübergreifend weitergegeben mit großer leichtigkeit .
beethoven wird in japan verehrt .
_UNK_ lieben japanische holzstock - drucke .
inka - skulpturen werden als schätze betrachtet in britischen museen , während shakespeare übersetzt ist in jede wichtige sprache der erde .
oder denken sie einmal an den amerikanischen jazz , oder die amerikanischen filme -- die gehen überallhin .
es gibt so viele unterschiede zwischen den künsten , aber es gibt auch universelle , kulturübergreifende ästhetische vergnügungen und werte .
wie können wir diese allgemeingültigkeit erklären ?
die beste antwort liegt darin , zu versuchen , eine darwin'sche entstehungsgeschichte zu rekonstruieren von unseren künstlerischen und ästhetischen vorlieben .
wir müssen unseren derzeitigen künstlerischen geschmack und unsere vorlieben zerlegen und erklären , wie es dazu kam , dass sie sich in unserem geist manifestiert haben . durch die gegebenheiten in sowohl unserer prähistorischen , hauptsächlich _UNK_ umgebung , in der wir zur gänze menschlich wurden , als auch durch die sozialen gegebenheiten , in deren rahmen wir uns entwickelt haben .
dieser _UNK_ kann auch hilfe gewinnen aus den zeitzeugen des menschseins , die seit der urgeschichte bewahrt wurden .
ich meine fossilien , höhlenmalerei undsoweiter .
und ich sollte berücksichtigen , was wir von den ästhetischen interessen _UNK_ jäger - und - sammler - stämmen wissen , die bis ins 19. und 20. jahrhundert überlebt haben .
also , ich persönlich habe überhaupt keinen zweifel daran , dass das erfahren von schönheit , mit ihrer emotionalen intensität und ihrem vergnügen , zu unserer entwickelten menschlichen psyche gehört .
das erfahren von schönheit ist eine komponente in einer ganzen serie _UNK_ anpassung .
schönheit ist ein _UNK_ effekt , den wir erweitern und intensivieren durch die kreation von und die freude an kunst und unterhaltung .
wie viele von ihnen wissen , funktioniert die evolution nach zwei _UNK_ .
der erste davon ist die natürliche auslese -- das heißt zufällige mutationen und selektive _UNK_ -- zusammen mit unserer grundsätzlichen anatomie und physiologie -- wie die entwicklung der bauchspeicheldrüse , oder das auge , oder die fingernägel .
die natürliche auslese erklärt auch viele grundlegende _UNK_ , so wie sie der fürchterliche geruch von verdorbenem fleisch auslöst , oder ängste , so wie die angst vor schlangen , oder davor , nahe am rand einer klippe zu stehen .
die natürliche auslese erklärt ebenso vergnügen -- sexuelle gefühle , unsere neigung zu _UNK_ , fett und proteinen , was wiederum eine menge beliebter speisen erklärt , von reifen früchten über _UNK_ bis hin zu gegrillten rippchen .
das andere große prinzip der evolution ist die sexuelle auslese und diese funktioniert ganz anders .
das _UNK_ pfauenrad ist das bekannteste beispiel dafür .
es hat sich nicht entwickelt , weil es _UNK_ ist .
tatsächlich widerspricht es sogar dem _UNK_ .
nein , das pfauenrad resultiert aus den _UNK_ der pfauenhennen .
diese geschichte kommt uns ziemlich bekannt vor .
es sind die frauen , die tatsächlich die geschichte vorantreiben .
übrigens hatte darin selbst keinen zweifel daran , dass das pfauenrad für die pfauenhennen schön ist .
er hat tatsächlich dieses wort verwendet .
nun , mit diesen ideen im kopf können wir sagen , dass das erfahren von schönheit eine der möglichkeiten der evolution ist , zur erregung und aufrechterhaltung von interesse oder faszination , sogar obsession , um uns zu ermutigen , um die _UNK_ entscheidungen zu treffen für das überleben und die vermehrung .
schönheit ist die art der natur , um auf entfernung zu wirken , sozusagen .
ich meine , sie können nicht hergehen und eine nutzen _UNK_ landschaft essen .
das würde ihrem baby auch nicht gut tun oder ihrem partner .
der trick der evolution ist also , sie schön zu machen , so dass sie eine art von anziehungskraft ausstrahlen , damit es ihnen freude bereitet , sie einfach nur anzusehen .
betrachten sie kurz eine wichtige quelle ästhetischen vergnügens , die magnetische anziehungskraft von wunderschönen landschaften .
menschen aus vielen verschiedenen kulturen auf der ganzen welt tendieren dazu , eine bestimmte art von landschaft zu mögen , eine landschaft , die wie durch zufall jeder ähnelt , der savanne im pleistozän , wo wir uns entwickelt haben .
diese landschaft findet sich heute wieder in kalendern , auf postkarten , in der architektur von _UNK_ und öffentlichen parks und in gemälden mit _UNK_ , die in wohnzimmern hängen von new york bis neuseeland .
es ist so eine art hudson river school - landschaft mit grünflächen und kurzen gräsern , durchsetzt mit _UNK_ voller bäume .
die bäume sind übrigens häufiger dann beliebt , wenn sie sich in _UNK_ gabeln , wenn sie sozusagen bäume sind , die man hochklettern könnte , wenn man in der klemme steckt .
die landschaft zeigt die anwesenheit von wasser ganz in der nähe , oder die andeutung von wasser in einer _UNK_ entfernung , anzeichen von tieren oder vögeln , sowie _UNK_ _UNK_ und letztendlich -- sehen sie sich das an -- einen pfad , oder eine straße , vielleicht ein flussufer oder eine küstenlinie , die in die ferne läuft , fast wie eine einladung , ihr zu folgen .
diese art von landschaft wird als schön angesehen , sogar von menschen in ländern , in denen so eine nicht existiert .
die ideale landschaft der savanne ist eines der deutlichsten beispiele dafür , dass menschen überall schönheit finden in einer ähnlichen visuellen erfahrung .
aber , könnte jemand argumentieren , das ist natürliche schönheit .
was ist mit künstlicher schönheit ?
ist das nicht weitestgehend kulturell ?
nein , das denke ich nicht .
und noch einmal möchte ich sie bitten , in die urgeschichte zurückzublicken , um darüber etwas zu sagen .
es wird im allgemeinen angenommen , dass die frühesten menschlichen kunstwerke die erstaunlich _UNK_ _UNK_ höhlenmalereien sind , die wir alle aus lascaux kennen und chauvet .
die höhlen von chauvet sind etwa 32.000 jahre alt , ebenso wie ein paar kleine , realistische skulpturen von frauen und tieren aus der selben periode .
aber künstlerische und dekorative fähigkeiten sind tatsächlich noch viel älter .
wunderschöne _UNK_ , die wie etwas aussehen , was sie auf einer ausstellung des _UNK_ finden würden , ebenso _UNK_ _UNK_ sind gefunden worden , die ungefähr 100.000 jahre alt sind .
aber die verblüffendsten prähistorischen artefakte sind sogar noch älter als das .
im kopf habe ich da die so genannten handäxte aus dem acheuléen .
die ältesten steinwerkzeuge sind _UNK_ aus der olduvai - schlucht in ostafrika .
sie datieren zurück auf ungefähr zweieinhalb millionen jahre .
diese _UNK_ werkzeuge waren tausende von jahren in gebrauch , bis ungefähr vor 1,4 millionen jahren , als homo erectus damit begann , einzelne , dünne _UNK_ zu bearbeiten , manchmal abgerundete _UNK_ , aber oft in einer form , die für unsere augen wie ein atemberaubend symmetrisches , spitz _UNK_ blatt aussieht , oder wie eine träne geformt ist .
diese handäxte aus dem acheuléen -- sie wurden nach st. _UNK_ in frankreich benannt , wo sie im 19. jahrhundert gefunden wurden -- sind zu tausenden zutage gefördert worden , überall verteilt in asien , europa und afrika , fast überall , wo homo erectus und homo ergaster sich aufgehalten haben .
nun , die schiere anzahl dieser handäxte zeigt , dass sie nicht dafür geschaffen worden sein können , um tiere zu schlachten .
und die handlung verdichtet sich wirklich , wenn man realisiert , dass , im gegensatz zu anderen werkzeugen aus dem pleistozän , diese handäxte oftmals keine spur von gebrauch aufzeigen an ihrer feinen schneide .
und einige sind in jedem fall zu groß , um sie für das schlachten zu verwenden .
ihre symmetrie , das ansprechende material und vor allem die sorgfältige ausführung der arbeit sind einfach ziemlich schön in unseren augen , sogar heute noch .
wofür also waren diese altertümlichen -- ich meine , sie sind _UNK_ , sie sind fremdartig , aber sie sind gleichzeitig irgendwie vertraut .
wozu wurden diese artefakte gebraucht ?
die beste verfügbare antwort ist , dass sie buchstäblich die frühesten bekannten kunstwerke waren , praktische geräte , umgewandelt zu fesselnden ästhetischen objekten , bewundert sowohl für ihre elegante form als auch für die _UNK_ _UNK_ .
handäxte stellen einen evolutionären fortschritt in der geschichte der menschheit dar -- geräte , die dienen sollten als etwas , das _UNK_ ein zeichen von stärke nennen -- die sozusagen zeigen , dass es eigenschaften gibt , wie das pfauenrad , bloß dass , im gegensatz zu haaren und federn , die handäxte bewusst und mit verstand angefertigt wurden .
sachkundig _UNK_ handäxte standen für _UNK_ persönliche qualitäten -- intelligenz , feinmotorik , _UNK_ , _UNK_ und manchmal zugriff auf seltene rohstoffe .
über tausende von generationen hinweg haben solche fähigkeiten den status verbessert von jenen , die sie vorgeführt haben und die so einen vorteil hinsichtlich der vermehrung über die weniger fähigen gewannen .
wissen sie , das ist ein ziemlich alter spruch , aber er hat offensichtlich funktioniert -- " warum kommst du nicht mit in meine höhle , dann zeige ich dir meine handäxte . "
außer dass natürlich das , was daran interessant ist , ist , dass wir nicht sicher sein können , wie dieser vorschlag ausgedrückt wurde , weil der homo erectus , der diese objekte angefertigt hat , keine sprache besaß .
es ist schwer zu begreifen , aber es ist eine schier unglaubliche tatsache .
dieses objekt wurde angefertigt von einem menschlichen vorfahr -- homo erectus oder homo ergaster -- zwischen 50 und 100.000 jahre bevor es eine sprache gab .
mit einer _UNK_ von über einer million jahre ist die handaxt - tradition die älteste künstlerische tradition in menschlicher und die menschheit _UNK_ geschichte .
am ende dieser handaxt - legende , fanden die homo sapiens -- wie sie dann letztendlich genannt wurden -- ohne zweifel neue wege , um einander zu amüsieren und zu verblüffen , wer weiß , indem sie einander witze erzählen , geschichten erfanden , tanzten oder mit ihrer frisur .
ja , frisur -- darauf bestehe ich .
für uns moderne menschen , wird diese meisterhafte technik dazu verwendet , um imaginäre welten zu erschaffen in fiktion und _UNK_ , um intensive gefühle auszudrücken mit musik , malerei und tanz .
aber trotzdem , eine fundamentale eigenschaft der persönlichkeit unserer ahnen bleibt bestehen in unserem streben nach ästhetik : die schönheit , die wir sehen in _UNK_ ausführung .
von _UNK_ bis zum louvre bis hin zu carnegie hall , haben menschen einen bestehenden angeborenen geschmack für meisterhafte werke in den künsten .
wir sehen schönheit in etwas , das gut ausgeführt wurde .
wenn sie also das nächste mal am fenster eines _UNK_ vorbeigehen , in dem ein wunderschön _UNK_ stein in _UNK_ ausgestellt wird , dann seien sie sich nicht so sicher , dass es nur ihre kultur ist , die ihnen sagt , dass dieses funkelnde juwel schön ist .
ihre entfernten vorfahren haben diese form geliebt und schönheit in der fähigkeit gesehen , die es braucht , um sie anzufertigen , sogar noch bevor sie ihre gefühle in worte fassen konnten .
liegt schönheit im auge des betrachters ?
nein , sie ist tief in unserem geist verwurzelt .
sie ist ein geschenk , das sich aus den _UNK_ fähigkeiten und dem vielfältig emotionalen leben unserer ältesten vorfahren entwickelt hat .
unsere starke reaktion auf bilder , zum ausdruck von gefühlen in der kunst , zur schönheit von musik vor dem nachthimmel wird bei uns und unseren nachkommen sein , solange die menschliche rasse existiert .
vielen dank .
