ich bin dirigent und heute bin ich hier , um über vertrauen zu sprechen .
mein job hängt davon ab .
zwischen mir und dem orchester muss es ein _UNK_ band des vertrauens geben , aus dem gegenseitigen respekt heraus , aus dem wir eine musikalische geschichte weben können , an die wir alle glauben .
früher ging es beim dirigieren und beim musizieren weniger um vertrauen und , ehrlich gesagt , mehr um nötigung .
bis in die jahre um den zweiten weltkrieg herum waren dirigenten ausnahmslos diktatoren -- _UNK_ figuren , die nicht mit dem ganzen orchester , sondern mit einzelnen darin übten innerhalb eines kleinen teils ihres lebens .
aber zum glück hat sich die welt weiterentwickelt und die musik mit ihr .
wir haben nun eine demokratischere art und sicht aufs musizieren -- eine zweiweg - strasse .
ich als dirigent muss mit einem _UNK_ sinn für die äussere architektur dieser musik zur probe kommen , innerhalb derer es dann für die mitglieder des orchesters eine immense persönliche freiheit gibt , zu strahlen .
ich selber muss natürlich vollkommen auf meine körpersprache vertrauen .
das ist alles , was ich am _UNK_ zu bieten habe .
stille gebärden .
ich kann ja nicht mit anweisungen _UNK_ , während sie spielen .
meine damen und herren , das scottish ensemble .
und damit das alles funktionieren kann , muss ich mich offensichtlich in einer _UNK_ befinden .
ich muss dem orchester vertrauen , und , noch viel wichtiger , ich muss mir selbst vertrauen .
denken sie darüber nach : wenn man nicht vertraut , was tut man dann ?
man _UNK_ .
und in meinem spiel heisst das , man _UNK_ .
man wird zu einer art _UNK_ windmühle .
und je grösser die gestik wird , desto _UNK_ , verwischt und ehrlich gesagt , desto nutzloser ist sie für das orchester .
man wird zu einer witzfigur . es gibt kein vertrauen mehr , nur hohn .
ich erinnere mich , zu beginn meiner karriere , wurde ich bei diesen miserablen ausflügen mit dem orchester zum einem komplett verrückten auf diesem podium bei dem versuch , nur ein kleines crescendo zu erzeugen , nur ein kleines bisschen mehr lautstärke .
aber verflixt , sie gaben es mir nicht .
in diesen frühen jahren habe ich viel zeit still weinend in _UNK_ verbracht .
und die ratschläge des grossartigen , erfahrenen dirigenten sir colin davis kamen mir sinnlos vor , er sagte , " charles , das dirigieren ist so , also ob du einen kleinen vogel in deiner hand _UNK_ .
wenn du ihn zu fest hältst , wird er zerquetscht .
wenn du ihn zu locker hältst , fliegt er weg . "
ich muss sagen , damals konnte ich den vogel nicht einmal finden , wirklich .
eine ganz grundlegende und eine intuitiv wichtige erfahrung für mich , was die musik angeht , waren meine abenteuer in südafrika , das _UNK_ musikalische land auf der welt , aus meiner sicht , aber ein land , das mich durch seine musikalische kultur eine fundamentale lektion gelehrt hat : dass man durch musizieren ein sehr tiefes , _UNK_ vertrauen erlangen kann .
im jahr 2000 hatte ich die chance , nach südafrika zu gehen , um ein neues _UNK_ zu formieren .
also ging ich dahin und liess vorspielen , vorallem in ländlichen townships , überall im land .
ich hörte etwa 2000 sängerinnen und sänger und aus den 40 unglaublichsten jungen künstlern stellte ich eine truppe zusammen ; die meisten von ihnen waren schwarz , aber es gab eine handvoll weisser künstler .
früh in der ersten _UNK_ stellte sich heraus , dass einer dieser weissen künstler in seiner früheren _UNK_ ein mitglied des südafrikanischen polizeidienstes gewesen war .
und in den letzten jahren des alten regimes , wurde ihm _UNK_ aufgetragen , in die township zu gehen und die gemeinschaft anzugreifen .
sie können sich vorstellen , was dieses wissen mit der raumtemperatur anstellte , mit der _UNK_ .
wir sollten uns keine illusionen machen .
die beziehung in südafrika , der es am meisten an vertrauen mangelt , ist die zwischen einem weissen polizisten und der schwarzen gesellschaft .
wie erholen wir uns davon , meine damen und herren ?
einfach durch singen .
wir sangen , wir sangen , wir sangen , und verblüffenderweise wuchs neues vertrauen und eine freundschaft entstand .
das zeigte mir eine ganz grundlegende wahrheit , nämlich , dass musik und andere formen von kreativität uns häufig zu orten führen könnnen , wo blosse worte nicht hinkommen .
wir stellten einige vorstellungen auf die beine , wir gingen international auf tour .
eine davon war " carmen " .
wir dachten dann , wir würden aus " carmen " einen film machen , den wir draussen vor ort aufnahmen , in der township ausserhalb von kapstadt namens khayelitsha .
das stück wurde vollständig in xhosa gesungen , eine wundervoll musikalische sprache , wenn man sie nicht kennt .
es heisst " u - carmen _UNK_ " -- wörtlich " carmen aus khayelitsha " .
ich möchte ihnen einen winzigen clip daraus vorspielen , um ihnen einen positiven beweis dafür zu geben , dass _UNK_ musizieren nichts winziges an sich hat .
was ich unglaublich hinreissend finde an _UNK_ _UNK_ ist , dass es so frei ist .
südafrikaner musizieren einfach sehr frei .
und ich denke , nicht in geringem masse kommt das von einer grundlegenden tatsache : sie sind nicht an _UNK_ gebunden .
sie lesen die musik nicht .
sie vertrauen ihren ohren .
man kann einer truppe südafrikaner in fünf sekunden eine melodie beibringen .
und dann , wie durch magie , werden sie spontan eine menge harmonien zu dieser melodie improvisieren , weil sie das können .
jene von uns , die im westen leben , wenn ich das so sagen kann , haben , wie ich denke , eine viel _UNK_ einstellung zur musik -- dass es sich alles um können und systeme dreht .
aus diesem grund sei es ein _UNK_ _UNK_ eines elitären , talentierten körpers .
und dennoch beschäftigt sich jeder einzelne von uns auf diesem planeten wahrscheinlich täglich mit musik .
wenn ich das für einen moment ausbreiten darf , ich will gerne wetten , dass jeder von ihnen , der in diesem raum sitzt , sehr gerne mit _UNK_ geist und zuversicht über filme spräche , wahrscheinlich über literatur .
aber wieviele von ihnen könnten eine _UNK_ aussage über ein klassisches musikstück machen ?
warum ist das so ?
was ich ihnen jetzt sagen werde , ist , ich dränge sie , über diesen absoluten mangel an selbstvertrauen wegzukommen , einzutauchen , daran zu glauben , dass sie ihren ohren vertrauen können , sie können einiges des grundlegenden _UNK_ hören , der fasern , der dna , die ein grossartiges musikstück so grossartig machen .
ich möchte mit ihnen ein kleines experiment ausprobieren .
wussten sie , dass ted eine melodie ist ?
eine sehr einfache melodie aus drei noten -- t , e , d.
warten sie eine minute .
ich weiss , sie werden mir sagen , " t gibt es in der musik nicht . "
nun , meine damen und herren , es gibt ein _UNK_ system , das komponisten seit hunderten von jahren verwendet haben und es beweist , dass es das doch gibt .
wenn sie eine tonleiter singen : a , b , c , d , e , f , g -- und ich gehe einfach mit den buchstaben des alphabets weiter , die selbe leiter : h , i , j , k , l , m , n , o , p , q , r , s , t -- da haben sie 's .
t , es ist dasselbe wie f in der musik .
t ist also ein f.
also ist t , e , d dasselbe wie f , e , d.
in dem musikstück , das wir zu beginn des vortrags gespielt haben , wird im innern ein thema bewahrt , und das ist ted .
hören sie mal .
haben sie es gehört ?
oder rieche ich zweifel im raum ?
okay , wir spielen es nochmals für sie , und wir werden das t , e , d hervorheben , es herausstrecken .
verzeihen sie den ausdruck .
ach du meine güte , da war es laut und deutlich , sicher .
ich denke , wir sollten es noch eindeutiger machen .
meine damen und herren , es ist bald _UNK_ .
rechnen sie damit , dass sie für ihren tee singen müssen ?
ich denke , wir müssen für unseren tee singen .
wir werden diese drei wundervollen noten singen : t , e , d.
machen sie einen versuch für mich ?
publikum : t , e , d.
charles hazlewood : ja , sie klingen eher ein wenig wie kühe als wie menschen .
wollen wir das nochmals versuchen ?
und sehen sie , wenn sie _UNK_ sind , gehen sie eine oktave höher .
t , e , d.
publikum : t , e , d.
ch : noch einmal mit elan .
hier stehe ich wieder wie eine verflixte windmühle , sehen sie .
jetzt werden wir das in den musikalischen kontext stellen .
die musik wird beginnen , und auf mein signal werden sie das singen .
noch einmal , mit gefühl , meine damen und herren .
sie werden den schlüssel sonst nicht finden .
gut gemacht , meine damen und herren .
das war kein schlechtes debut für den ted - chor , überhaupt kein schlechtes debut .
es gibt da ein projekt , das ich momentan _UNK_ , ich bin sehr aufgeregt deswegen und wollte es mit ihnen teilen , denn es geht darum , _UNK_ zu verändern , und tatsächlich auch eine neue ebene von vertrauen aufzubauen .
das jüngste meiner kinder wurde mit einer zerebralen lähmung geboren , und wie sie sich vorstellen können , falls sie selber keine erfahrung mit sowas haben , ist das eine ziemlich grosse sache , mit der man fertig werden muss .
aber das geschenk , das meine wundervolle tochter mir gegeben hat , nebst ihrer blossen existenz , ist , dass es meine augen für ein ganzes stück der gemeinschaft geöffnet hat , die mir bis dahin verborgen gewesen war , die gemeinschaft behinderter menschen .
ich sah mir plötzlich die paralympics an und dachte , wie unglaublich , wie technologie verwendet worden war , um ohne zweifel zu beweisen , dass eine behinderung keine begrenzung ist , die höchsten ebenen _UNK_ leistung zu erreichen .
natürlich hat diese wahrheit eine _UNK_ seite , nämlich dass es tatsächlich jahrzehnte gedauert hat , bis die welt in _UNK_ rahmen in diese position des vertrauens gelangte , wirklich zu glauben , dass behinderung und sport _UNK_ auf überzeugende und interessante weise funktionieren .
also fragte ich mich : wo steht die musik in dieser hinsicht ?
sie können mir nicht sagen , dass es nicht millionen von behinderten menschen gibt , alleine im vereinigten königreich , mit massivem musikalischen potential .
also entschied ich mich , eine plattform für dieses potential zu schaffen .
es wird das erste nationale _UNK_ von grossbritannien sein .
es heisst paraorchester .
ich zeige ihnen jetzt einen filmausschnitt von unserer allerersten _UNK_ .
es war wirklich ein aussergewöhnlicher moment .
nur ich und vier erstaunlich begabte behinderte _UNK_ .
normalerweise , wenn man _UNK_ -- und ich tue das ständig rund um die welt -- gibt es eine anfängliche zeit des horrors , also ob jeder sich zu sehr fürchtet , seinen hut in den ring zu werfen , eine fürchterlich schwangere stille .
dann plötzlich , wie durch magie , peng ! wir sind alle drin und es ist ein komplettes durcheinander . man hört gar nichts .
niemand hört aufeinander . niemand vertraut dem anderen .
niemand antwortet auf den anderen .
aber in diesem raum mit diesen vier behinderten musikern entstand innerhalb von fünf minuten ein _UNK_ zuhören , ein _UNK_ antworten und wirklich wahnsinnig schöne musik .
nicholas : mein name ist nicholas mccarthy .
ich bin 22 jahre alt und ich bin ein linkshändiger pianist .
ich wurde ohne meine linke -- ohne meine rechte hand geboren .
kann ich nochmals anfangen ?
lyn : wenn ich _UNK_ , fühle ich mich wie eine pilotin im cockpit , die ein flugzeug fliegt .
ich werde lebendig .
clarence : ich würde lieber wieder ein instrument spielen können , als laufen .
es entsteht soviel freude und andere dinge , aus dem spielen eines instruments und dem vorspielen .
das hat einen teil meiner lähmung beseitigt .
ch : ich wünschte , einige dieser musiker wären heute hier bei uns , sie könnten aus erster hand sehen , wie unglaublich aussergewöhnlich sie sind .
paraorchester ist der name dieses projekts .
wenn jemand von ihnen mir irgendwie dabei helfen möchte , das zu erreichen , was im moment immer noch ein unmöglicher und unwahrscheinlicher traum ist , lassen sie es mich bitte wissen .
nun , zum abschied noch etwas mit freundlicher genehmigung des grossartigen joseph haydn , des wundervollen österreichischen komponisten in der zweiten hälfte des 18. jahrhunderts , er verbrachte den grossteil seines lebens als angestellter von prinz _UNK_ esterházy , gemeinsam mit seinem orchester .
der prinz liebte seine musik , aber er liebte auch das _UNK_ , in dem er die meiste zeit _UNK_ , es befindet sich genau an der _UNK_ - ungarischen grenze , an einem ort namens esterházy -- weit weg von der grossen stadt wien .
eines tages im jahr _UNK_ -- verordnete der prinz , dass die familien der musiker , die familien der orchestermusiker , im schloss nicht länger willkommen seien .
es war ihnen nicht mehr erlaubt , sich dort aufzuhalten , sie wurden zurückgeschickt nach wein -- wie ich sagte , eine unmögliche distanz in jener zeit .
sie können sich vorstellen , dass die musiker _UNK_ waren .
haydn protestierte beim prinzen , aber ohne erfolg .
nun , da der prinz seine musik liebte , dachte haydn , er schriebe eine symphonie für sein argument .
und wir werden jetzt das letzte stück dieser symphonie für sie spielen .
sie werden das orchester in einer art mürrischer _UNK_ sehen .
ich bin erfreut , ihnen zu sagen , dass der prinz den tipp aus der _UNK_ befolgte , und die musiker wieder mit ihnen familien vereint wurden .
aber ich denke , das fasst meinen vortrag ganz gut zusammen , dass , wo es vertrauen gibt , es auch musik gibt -- und damit auch leben .
wo es kein vertrauen gibt , wird die musik einfach verwelken .
