das ist tante zip aus sodom , north carolina .
sie war 105 jahre alt , als ich dieses foto von ihr machte .
sie sagte immer dinge , die mich innehalten und nachdenken ließen ; wie : " zeit kann alle wunden heilen , ist jedoch kein _UNK_ . "
sie sagte : " sei gut zu deinen freunden .
denn ohne sie wärst du ein fremder . "
das ist eins ihrer lieder .
mal sehen , ob wir alle hier in stimmung kommen .
michael _UNK_ wird mich am bass begleiten .
applaus für ihn .
eins , zwei , drei , vier .
meine große liebe ist ein gänseblümchen und wenn ich sie nicht sehe , werde ich verrückt .
meine große liebe wohnt flussaufwärts ; in ein paar sprüngen bin ich bei ihr .
hey , hey , schwarzäugige susie ! hey , hey , schwarzäugige susie !
hey , hey , schwarzäugige susie , hey .
hier sehen sie ein foto von tante zip im alter von 105 jahre in sodom , north carolina .
ich habe dort bei ihr diese alten lieder gelernt .
sie konnte nicht mehr viel singen und spielen .
ich habe sie hinaus auf die _UNK_ genommen .
unten pflügte ihr enkel die _UNK_ mit einem esel .
hier drüben stand ein plumpsklo .
und wir sangen gemeinsam dieses alte lied . da sie nicht viel energie hatte , sang ich : " hey , hey ! " und sie _UNK_ nur : " schwarzäugige susie . "
oh , hey , hey , schwarzäugige susie ! hey , hey , schwarzäugige susie !
hey , hey , schwarzäugige susie , hey .
sie und ich gingen blaubeeren pflücken .
sie wurde wütend ; ich bekam eine tracht prügel .
enten auf dem see vor der mühle , gänse im ozean . der teufel im hübschen mädchen , wenn sie etwas ahnt .
hey , hey , schwarzäugige susie ! hey , hey , schwarzäugige susie !
hey , hey , schwarzäugige susie , hey .
nun das banjo .
wir werden zum nächsten erntedankfest heiraten .
ich werde mich erholen ; sie wird das geld verdienen .
sie wird " _UNK_ " kochen , ich die soße ; vielleicht werden wir eines tages hühnchen essen .
hey , hey , hey , hey . hey , hey , schwarzäugige susie , hey !
noch einmal .
oh , hey , hey , schwarzäugige susie ! hey , hey , schwarzäugige susie !
hey , hey , schwarzäugige susie , hey .
danke , michael .
das ist ralph stanley .
als ich die university of california in santa barbara besuchte und am college of creative studies biologie und kunst belegte , besuchte er den campus .
ich glaube , das war im jahr 1968 .
er spielte musik in seinen " bluegrass " stil ; aber fast am ende des konzerts spielte er banjo im alten stil , der ursprünglich aus afrika kommt -- wie auch das banjo .
den sogenannten " _UNK_ " stil hatte er von seiner mutter und großmutter gelernt .
ich habe mich in diese art zu spielen verliebt .
ich ging zu ihm und sagte : " wie kann ich das lernen ? "
er sagte : " also , du könntest nach _UNK_ mountain gehen , wo ich herkomme ; oder asheville oder mount _UNK_ , in north carolina - irgendwo , wo viel musik gespielt wird .
denn viele ältere leute spielen noch in diesem alten stil . "
also ging ich in jenem sommer noch dorthin .
ich habe mich einfach in die kultur und die menschen dort verliebt .
und wissen sie , ich ging zurück in die schule , beendete mein studium und sagte meinen eltern , dass ich ein _UNK_ werden wolle .
sie können sich vorstellen , wie sehr sie sich darüber gefreut haben .
ich dachte mir , ich würde ihnen gerne ein paar bilder zeigen , die ich von einigen meiner mentoren gemacht habe .
nur ein paar davon ; aber vielleicht können sie so einen kleinen eindruck von ihnen gewinnen .
und ein bisschen banjo spielen . hier kommt ein kleines medley .
auf den letzten paar bildern war ray hicks zu sehen , der erst letztes jahr von uns ging .
er war einer der großen amerikanischen _UNK_ .
die märchen von " old jack " , die er gelernt hatte -- er sprach so , dass es kaum möglich war , ihn zu verstehen . aber es war wirklich wunderbar .
und er wohnte in dem von seinem ur - ur - großvater erbauten haus .
kein fließendes wasser , kein strom . ein wirklich großartiger mensch .
sie können sich mehr bilder ansehen .
ich habe nämlich eine internetseite , auf der es eine menge von mir _UNK_ fotos gibt ; von einigen der anderen menschen , die ich ihnen nicht vorstellen konnte .
dieses instrument war auf den bildern zu sehen . es heißt " mouthbow " .
es ist sicherlich das erste saiteninstrument der welt , und wird immer noch in den bergen im süden gespielt .
die leute damals hatten keine schicken _UNK_ um einen wie diesen herzustellen .
sie haben wohl nur einen stock genommen und eine _UNK_ darauf gespannt .
es war schwierig auf jenen saiten zu spielen , aber es kam ein großartiges kleines instrument dabei heraus .
es hört sich ungefähr so an .
haben sie die vielen geschichten gehört , die von jung und alt mit freude erzählt wurden , über die vielen kühnen taten der geschwister johnson ?
du nimmst kate , ich bekomme sam ; wir beide werden ein johnson mädchen haben .
du nimmst kate , ich bekomme sam ; wir beide werden ein johnson mädchen haben .
sie waren späher in der armee der rebellen , sie waren weit und breit bekannt .
als die yankees sie kommen sahen , legten sie ihre waffen nieder und versteckten sich .
du nimmst kate , ich bekomme sam ; wir beide werden ein johnson mädchen haben .
du nimmst kate , ich bekomme sam ; wir beide werden ein johnson mädchen haben .
das ist doch ein sound ? !
ich glaube es war im jahr 1954 .
wir waren mit dem auto bei gatesville , texas unterwegs , wo ich meine frühe kindheit verbrachte .
wir kamen vom lebensmittelgeschäft außerhalb von gatesville zurück .
meine mutter saß am steuer ; mein bruder und ich saßen auf der rückbank .
wir waren wirklich sauer auf meine mutter und sahen aus dem fenster .
wir waren von tausenden von hektar _UNK_ umgeben .
wie ihr wisst , sind wir gerade erst im lebensmittelgeschäft gewesen und meine mutter weigerte sich , uns eine packung _UNK_ zu kaufen , in der es einen gutschein für den captain _UNK_ _UNK_ - ring gab .
und das machte uns wütend .
meine mutter ließ sich nicht viel gefallen ; sie saß am steuer und sagte : " ihr bengel ! ihr glaubt wohl , ihr könnt alles haben , was ihr wollt .
ihr wisst gar nicht wie schwierig es ist , geld zu verdienen . euer vater arbeitet so hart .
ihr glaubt wohl , das geld wächst an bäumen . ihr habt nicht einen tag in eurem leben gearbeitet .
ihr jungs macht mich so wütend . ihr werdet diesen sommer arbeiten . "
sie fuhr mit dem auto an den straßenrand und sagte : " raus aus dem auto . "
mein bruder und ich stiegen aus .
wir standen am rande von tausenden von hektar baumwolle .
ungefähr hundert _UNK_ waren am ernten .
meine mutter packte uns am kragen und schleppte uns auf das feld hinaus .
sie ging zum vorarbeiter und sagte : " ich habe hier diese beiden kleinen bengel , die noch nie in ihrem leben einen tag gearbeitet haben . "
natürlich waren wir erst acht und zehn jahre alt .
sie sagte : " haben sie arbeit für sie ? "
nun , der vorarbeiter muss das wohl für einen witz gehalten haben : diese beiden kleinen weißen jungen aus der mittelklasse auf ein baumwollfeld zu schicken , im august in texas -- es ist heiß .
also gab er jedem von uns einen _UNK_ , ungefähr drei meter lang und genauso breit , und wir begannen zu ernten .
baumwolle ist weich , aber der rest der pflanze ist voller stacheln .
und wenn du dich damit nicht _UNK_ , sind deine hände sofort blutig .
mein bruder und ich begannen zu pflücken und unsere hände fingen an zu bluten , und dann -- " mama ! "
und mutter saß nur so beim auto .
sie hatte nicht vor , aufzugeben .
dem vorarbeiter wurde das wohl zu viel , denke ich .
er schlich sich hinter uns und sang mit leiser stimme .
er sang nur : " es gibt ein langes weites gewand im himmel , ich weiß .
ich möchte nicht zurückbleiben .
es gibt ein langes weites gewand im himmel , ich weiß .
ich möchte nicht zurückbleiben . "
und als leute von überall herum zu singen und antworten begannen , sang er : " gute neuigkeiten , gute neuigkeiten : der wagen kommt .
gute neuigkeiten : der wagen kommt .
gute neuigkeiten : der wagen kommt .
und ich möchte nicht zurückbleiben . "
mein bruder und ich haben in unserem gesamten leben noch nie so etwas gehört . es war wirklich schön .
wir haben den ganzen tag baumwolle gepflückt , ohne zu murren und zu weinen , während sie sangen : " oh , mary , do n't you _UNK_ , do n't you _UNK_ " und " wade in the water " , " i done done " und " this little light of mine " .
schließlich , am ende des arbeitstages , hatten wir etwa ein viertel des _UNK_ gefüllt .
der vorarbeiter war so freundlich , uns jeweils einen scheck über einen dollar zu geben , aber meine mutter hat ihn uns nie _UNK_ lassen .
ich bin 57 jahre alt ; habe den scheck immer noch .
unsere mutter hoffte , dass wir dadurch harte arbeit wertzuschätzen gelernt hätten .
aber wenn sie kinder haben , wissen sie , dass es so nicht oft funktioniert .
nein , wir haben etwas anderes daraus gelernt .
das erste , was ich an jenem tag gelernt habe war , dass ich nie in meinem leben wieder so hart arbeiten wollte .
und auch nie wieder tat .
aber ich lernte auch , dass manche menschen in dieser welt jeden tag so hart arbeiten müssen ; und das hat mir die augen geöffnet .
und ich habe auch gelernt , dass ein tolles lied harte arbeit etwas erleichtert .
auch kann es , wie sonst nichts anderes , eine gruppe zusammen führen .
damals war ich nur ein kleiner achtjähriger junge , als mich meine mama vom auto auf das heiße baumwollfeld in texas setzte .
ich war mir nicht einmal musik bewusst -- nicht einmal bewusst .
aber an jenem tag , _UNK_ im baumwollfeld , als jene menschen zu singen begannen , bemerkte ich , dass ich mich mitten im herzen wahrer musik befand , und dort wollte ich seitdem auch immer sein .
versuchen wir es gemeinsam mit diesem alten lied . ich singe : es gibt ein langes weites gewand im himmel , ich weiß .
sie singen : ich möchte nicht zurückbleiben .
es gibt ein langes weites gewand im himmel , ich weiß .
ich möchte nicht zurückbleiben .
gute neuigkeiten , gute neuigkeiten : der wagen kommt .
gute neuigkeiten : der wagen kommt .
gute neuigkeiten : der wagen kommt .
und ich möchte nicht -- es ist eine weile her , seit sie das letzte mal baumwolle gepflückt haben , nicht ? !
versuchen wir es noch einmal .
es gibt im himmel eine krone aus sternen , ich weiß .
ich möchte nicht zurückbleiben .
es gibt im himmel eine krone aus sternen , ich weiß .
ich möchte nicht zurückbleiben .
gute neuigkeuten : der wagen kommt .
gute neuigkeuten : der wagen kommt .
gute neuigkeuten : der wagen kommt .
und ich möchte nicht zurückbleiben .
es lag ein paar jahre zurück , aber ich erinnerte mich an die geschichte und habe sie auf einem konzert erzählt .
meine mutter war im publikum .
danach -- sie war natürlich stolz auf die geschichte über sie , doch nach dem konzert kam sie und sagte : " david , ich muss dir etwas erzählen .
ich habe das ganze eingefädelt .
mit dem vorarbeiter und mit dem landbesitzer .
ich wollte nur , dass ihr jungs harte arbeit wertschätzen lernt .
ich ahnte jedoch nicht , dass du dich dadurch in musik verlieben würdest . "
versuchen wir es . gute neuigkeiten : der wagen kommt .
gute neuigkeiten : der wagen kommt .
gute neuigkeiten : der wagen kommt .
und ich möchte nicht zurückbleiben .
das ist die " steel guitar " . sie wurde in den usa hergestellt .
ursprünglich von den gebrüdern _UNK_ , die später die " _UNK_ " bauten , ein instrument mit _UNK_ körper und _UNK_ , wo der klang entsteht .
sie wird normalerweise flach auf dem schoß gespielt .
in den 1920er jahren wurde sie hergestellt , um _UNK_ musik zu spielen ; der versuch eine laute gitarre zu bauen , bevor es _UNK_ gab .
und dann haben afroamerikaner entdeckt , dass man einen abgebrochenen flaschenhals nehmen kann , so -- ein guter _UNK_ eignet sich wunderbar .
der wein von gestern wäre perfekt gewesen .
ihn abbrechen , auf den finger setzen und in die noten gleiten .
dieses instrument hat mir das leben gerettet .
vor 15 jahren , vor 14 jahren , glaube ich , dieses jahr ; haben meine frau und ich unsere tochter sarah jane bei einem autounfall verloren , und es war das schlimmste -- es hat mir den boden unter den füßen _UNK_ .
und ich glaube , ich habe gelernt , was glück bedeutet , durch diese unglaubliche trauer ; am rande des _UNK_ stehend und einfach nur springen zu wollen .
ich musste gründe auflisten , um am leben zu bleiben .
ich musste mich setzen und listen schreiben , denn ich war bereit zu gehen ; ich war bereit , aus dieser welt _UNK_ .
und wissen sie , ganz oben auf der liste standen natürlich jenny , mein sohn _UNK_ , meine eltern -- ich wollte sie nicht verletzen .
aber wenn ich an anderes dachte , waren es ganz einfache dinge .
egal war mir -- ich hatte eine _UNK_ , ich habe eine sendung im öffentlichen radio , " _UNK_ " , die war mir egal . auszeichnungen oder geld oder sonstwas waren mir egal .
wirklich alles .
auf der liste standen sachen wie , die _UNK_ im frühjahr blühen sehen , der geruch von frisch _UNK_ heu , eine welle nehmen und _UNK_ , die berührung einer _UNK_ , der klang von doc watsons gitarre , alte platten von _UNK_ waters and _UNK_ dave macon anhören .
und für mich persönlich , der klang einer " steel guitar " , denn einer der nachbarn meiner eltern hatte mir gerade erst eine geschenkt .
ich würde rumsitzen und nichts damit anzufangen wissen , sondern nur so traurig wie möglich spielen .
und es war das einzige instrument von all denen , die ich spiele , das wirklich passte .
das ist ein lied , das dabei entstanden ist .
ich habe gehört , dass du in _UNK_ bist .
herr , ich hasse es , diese neuigkeiten zu hören .
wenn du darüber reden willst , dann weißt du , dass ich dir trotzdem zuhöre .
worte reichen nicht aus ; lass mich dir sagen , was ich immer tu .
ich breche einen flaschenhals ab und spiele diesen " steel guitar blues " .
die leute sagen : " komm schon ! "
naja , das ist einfacher gesagt als getan .
wenn du dich kaum bewegen kannst , rennen sie herum und haben spaß .
ich glaube , dass es manchmal besser ist , sich einfach seiner traurigkeit hinzugeben , bis man wieder aufstehen kann , diesen " steel guitar blues " _UNK_ .
du kannst versuchen , alles in dir zu behalten , mit alkohol , drogen und zigaretten , aber du weißt , dass es dich nicht dorthin bringt , wo du möchtest .
aber ich habe hier ein medikament , das dinge _UNK_ kann .
ruf mich morgens an , nach einer dosis von diesem " steel guitar blues " .
öffne dich jetzt .
ich glaube ich habe zeit , ihnen hiervon zu erzählen . mein vater war ein erfinder .
wir zogen nach kalifornien , als sputnik 1957 ins all startete .
und er arbeitete an gyroskopen ; er hat eine reihe von patenten dafür .
wir zogen gegenüber von michael and john whitney ein .
sie waren ungefähr in meinem alter .
john zog weg , und michael auch , um entwickler für _UNK_ zu werden .
michaels vater arbeitete an etwas , was computer hieß .
das war 1957 , ich war ein kleines zehnjähriges kind ; ich wusste nicht , was das war . aber er nahm mich mit in den keller und zeigte mir , was sie machten . es war wie eine bibliothek , jedoch voller röhren , soweit man sehen konnte , regale voll von den dingern , und einer der ingenieure sagte : " eines tages wirst du das teil in deiner tasche verstauen können . "
ich dachte , mensch , das müssen dann aber große hosen sein !
an jenem weihnachtsfest -- vielleicht habe ich dafür zeit -- an jenem weihnachtsfest bekam ich den mister _UNK_ fun - o - rama chemiebaukasten .
ich wollte erfinder werden , genau wie mein vater ; und michael auch .
sein urgroßvater war eli whitney , der erfinder der _UNK_ .
also warfen wir einen blick hinein -- es war ein handelsüblicher chemiebaukasten .
uns überraschte , die drei folgenden chemikalien darin zu finden : schwefel , kaliumnitrat und holzkohle .
wir waren erst 10 jahre alt , wussten aber , dass man daraus schießpulver herstellen konnte .
wir mischten eine kleine ladung , setzten sie auf die einfahrt , warfen ein streichholz und , puff , flammte es auf . es war großartig .
offensichtlich wollten wir als nächstes eine kanone bauen .
also sind wir rüber in michaels garage gegangen -- sein vater besaß alle möglichen dinge , und wir befestigten ein rohr am schraubstock , und schraubten eine kappe auf das _UNK_ , bohrten ein loch in die rückseite des _UNK_ , nahmen einige unserer _UNK_ , nahmen die _UNK_ , verbanden sie , steckte sie wieder dorthin zurück , und - unten im loch - und _UNK_ dann unser schießpulver in das rohr und legten drei kugellager darauf - in der garage .
wir waren nicht dumm : wir stellten in etwa 5 meter abstand ein stück sperrholz auf .
wir traten zurück , _UNK_ das teil , und es ging in die luft -- durch das sperrholz hindurch , wie durch papier .
durch die garage .
zwei landeten in der _UNK_ seines neuen _UNK_ .
wir packten alles zusammen und _UNK_ es in seinem _UNK_ .
das war pacific _UNK_ ; wahrscheinlich liegt es immer noch dort hinten .
naja , mein bruder hörte , dass wir schießpulver hergestellt hatten .
er und seine kumpel -- sie waren älter und ziemlich gemein --
sagten , sie würden uns verhauen , wenn wir für sie kein schießpulver herstellen würden .
wir fragten , was sie damit _UNK_ .
sie sagten , wie würden es schmelzen und raketentreibstoff machen .
" sicher . wir machen euch eine ganze menge . "
also haben wir ihnen einiges hergestellt , und es war -- nun , wir sind gerade erst hergezogen , nach kalifornien .
mutter hatte die küche erneuert ; sie war an jenem tag weg . wir nahmen eine _UNK_ .
chris _UNK_ bekam die aufgabe , die _UNK_ durchzuführen .
michael und ich standen in entfernung auf der seite .
er sagte : " he , es schmilzt . genau , der schwefel schmilzt .
wisst ihr , das ist kein problem . "
es flammte einfach auf , er drehte sich um und sah so aus .
keine haare , keine wimpern , nichts .
überall in mutters _UNK_ waren große beulen ; die luft war einfach voll von schwarzem rauch .
sie kam nach hause , nahm den chemiebaukasten an sich und wir sahen ihn nie wieder .
aber wir wurden oft an ihn erinnert , denn jedes mal wenn sie _UNK_ kochte , war es -- roch es leicht nach schießpulver .
nun , ich erfinde auch gerne dinge , und ich glaube , ich werde diesen auftritt mit etwas abschließen , das ich vor etwas längerer zeit erfunden habe .
als _UNK_ neu waren , kam mir der gedanke , warum kann man nicht die älteste _UNK_ nehmen , die " hambone " rhythmen , und sie mit der neusten technik kombinieren ?
ich nenne das " _UNK_ " .
" drum trigger " waren damals neu .
also habe ich sie alle aufgebaut und 12 davon in diesen anzug _UNK_ .
gestern habe ich ihnen ein paar " hambone " rhythmen vorgeführt ; ein paar davon werde ich jetzt spielen .
ich habe einen " trigger " hier , einen " trigger " hier , hier , hier . einen genau dort .
es wird wirklich wehtun , wenn ich das hier nicht abnehme . okay .
also , die " drum trigger " laufen aus meinem hintern raus , in die " drum machine " , und sie können verschiedene klänge machen , wie drums .
lassen sie mich also alle kombinieren . und , ich kann die klänge auch verändern , indem ich auf dieses pedal hier trete , und -- lassen sie mich das hier beenden mit einem kleinen " hambone " solo oder so ähnlich .
danke .
