ab heute werden sie kinder , die zu selbstmordattentätern werden mit ganz anderen augen betrachten .
im jahr 2009 gab es 500 _UNK_ in pakistan .
dieses jahr hab ich mich mit kindern beschäftigt , die zu selbstmordattentätern ausgebildet wurden und mit rekruten der taliban , um zu verstehen , wie die taliban es schafft diese kinder in lebende munition zu verwandeln und warum so viele kinder sich dazu bereit erklärten .
bitte schauen sie sich dieses kurze video aus meinem aktuellen dokumentarfilm " die kinder der taliban " an .
die taliban betreiben mitlerweile eigene schulen .
sie sprechen gezielt arme familien an und überzeugen die eltern , ihre kinder dorthin zu schicken .
im gegenzug dafür , bieten sie kostenloses essen und eine unterkunft und manchmal zahlen sie den familien auch eine monatliche unterstützung .
wir haben ein _UNK_ erhalten , das von der taliban gemacht wurde .
kleinen jungen werden _UNK_ für _UNK_ und für die hinrichtung von _UNK_ beigebracht .
ich habe ein kind aus swat kennengelernt das eine solche koranschule besucht hat .
hazrat ali stammt aus einer armen _UNK_ in swat .
er ist der taliban vor einem jahr beigetreten als er 13 jahre alt war .
wie bringt die taliban in deiner gegend die leute dazu ihnen beizutreten ?
hazrat ali : zuerst holen sie uns in die moschee und predigen zu uns .
dann nehmen sie uns mit in die koranschule und lehren uns den koran .
sharmeen obaid chinoy : er erzählt mir das die kinder anschließend mehrere monate _UNK_ bekommen .
ha : sie bringen uns bei wie man maschinengewehre , kalaschnikows , _UNK_ , _UNK_ und bomben benutzt .
sie befehlen uns , sie nur gegen ungläubige zu verwenden .
dann bringen sie uns bei wie man einen selbstmordanschlag begeht .
soc : würdest du gerne ein selbstmordattentat begehen ?
ha : wenn der allmächtige gott mir die kraft dafür gibt .
soc : bei meiner recherche habe ich gesehen , dass die taliban ihre art und weise , wie sie kinder rekrutieren und trainieren , perfektioniert haben . das ist ein _UNK_ prozess -
die erste stufe ist , dass die taliban sich gezielt große familien _UNK_ die arm sind und in ländlichen gegenden leben .
sie trennen die eltern von ihren kindern indem sie essen , kleidung und eine unterkunft für die kinder versprechen .
dann schicken sie sie hunderte von kilometern weg in extrem strenge schulen die nach dem programm der taliban geführt werden .
stufe zwei : sie lehren den kindern den koran , welcher das heiligste buch des islam ist , auf arabisch ; eine sprache , die diese kinder nicht verstehen und nicht sprechen können .
sie bauen besonders auf lehrer , die , wie ich selber gesehen habe , die aussagen gegenüber den kindern verdrehen wenn es ihrem vorhaben dient .
diesen kindern ist es ausdrücklich verboten zeitungen zu lesen , radio zu hören oder irgendwelche bücher zu lesen , die nicht von den lehrer vorgeschrieben sind .
wenn irgendein kind dabei erwischt wird diese regeln zu brechen wird es hart bestraft .
tatsächlich _UNK_ die taliban für die kinder eine komplette sperre aller anderen informationsquellen .
stufe drei : die taliban will diese kinder dazu bringen die welt in der sie gerade leben zu hassen .
deswegen schlagen sie die kinder . ich habe es gesehen . sie geben ihnen zwei mal am tag trockenes brot und wasser . sie erlauben ihnen nur selten spiele zu spielen . sie sagen ihnen , dass sie für acht stunden am stück nichts anderes tun dürfen als den koran zu lesen .
die kinder sind quasi gefangene . sie können die schule nicht verlassen ; sie können nicht nach hause gehen .
ihre eltern sind so arm , dass sie keine möglichkeit haben sie zurück zu holen .
stufe vier : die älteren mitglieder der taliban , die kämpfer , beginnen mit den kleineren jungen über die ehre des _UNK_ zu reden .
sie reden mit ihnen darüber wie , wenn sie sterben , sie mit seen von honig und milch empfangen werden , dass dort 72 jungfrauen im paradies auf sie warten , dass es dort unbegrenzt essen geben wird und wie dieser ruhm sie dazu antreiben wird die helden ihrer nachbarschaft zu werden .
tatsächlich hat damit der prozess der gehirnwäsche begonnen .
stufe fünf : ich bin der meinung , dass die taliban eine der effektivsten _UNK_ hat .
in ihren videos , die sie benutzen , sind fotos eingebaut , die männer , frauen und kinder zeigen , die im irak , in afghanistan und in pakistan sterben .
die _UNK_ ist , dass den westlichen mächten die zivilen toten egal sind , und so die leute , die in gegenden wohnen und regierungen unterstützen die mit den westlichen mächten zusammen arbeiten , freiwild sind .
das ist der grund warum pakistanische zivilisten , von denen über 6000 allein in den letzten zwei jahren getötet wurden , freiwild sind .
jetzt werden diese kinder darauf vorbereitet selbstmordattentäter zu werden .
sie sind bereit raus zu gehen und zu kämpfen weil ihnen gesagt wurde dass das tatsächlich der einzige weg ist den islam zu preisen .
bitte gucken sie sich einen anderen ausschnitt meines films an .
dieser junge heißt _UNK_ .
er jagte sich selber in die luft und tötete sechs .
dieser junge heißt _UNK_ .
er tötete 22 .
dieser junge heißt _UNK_ .
er tötete 28 .
die taliban unterhält schulen für _UNK_ wo sie eine ganzen generation von jungen darauf vorbereiten kriegsverbrechen gegen zivilisten zu begehen .
willst du ein selbstmordattentat verüben ?
junge : das würde ich sehr gerne .
aber nur wenn ich die erlaubnis von meinem vater bekomme .
wenn ich mir selbstmordattentäter anschaue die jünger sind als ich , oder in meinem alter , dann fühle ich mich so inspiriert von ihren anschlägen .
soc : welchen segen würdest du davon bekommen ein selbstmordattentat zu begehen ?
junge : am jüngsten tag wird gott mich fragen " warum hast du das getan ? "
und ich werde antworten , " mein herr ! nur um dich glücklich zu machen !
ich habe meine leben dem kampf gegen die ungläubigen _UNK_ . "
dann wird der allmächtige gott meine absicht betrachten .
wenn es meine absicht war das böse für den islam zu vernichten werde ich mit dem paradies belohnt werden .
gesang : ♫ am jüngsten tag ♫ ♫ wird mein gott mich rufen ♫ ♫ mein körper wird wieder zusammen gefügt ♫ ♫ und gott wird mich fragen warum ich das getan habe ♫ soc : ich werde sie alle mit diesem gedanken zurück lassen : wenn sie in diesen verhältnissen aufgewachsen wären , konfrontiert mit dieser entscheidung , würden sie wählen in dieser welt zu leben oder in dem _UNK_ leben nach dem tod ?
wie ein _UNK_ der taliban zu mir sagte , " es wird immer _UNK_ geben in diesem krieg . "
dankeschön .
