dies ist der ort wo , als ich ein junger mann war , manche musik , die ich geschrieben hatte , zuerst gespielt wurde .
der raum hatte , erstaunlicherweise , einen ziemlich guten klang .
mit all den unregelmäßigen wänden und dem kram überall , klang es eigentlich ganz gut .
hier ist ein stück das dort aufgenommen wurde .
das sind nicht die talking heads , jedenfalls nicht im bild .
" von den talking heads ) also die beschaffenheit des raums bewirkte , daß man die worte verstehen konnte .
man konnte die texte der stücke ganz gut verstehen .
die _UNK_ war einigermaßen anständig .
und es gab nicht viel hall im raum .
deshalb konnten die rhythmen auch ziemlich einheitlich sein , ziemlich präzise .
andere orte im land hatten ähnliche räume .
das ist tootsie 's _UNK_ lounge in nashville .
die musik war in mancher hinsicht anders , aber in struktur und form sehr ähnlich .
das publikum verhielt sich auch sehr ähnlich .
deshalb mussten die bands bei tootsie 's oder im cbgb laut genug spielen -- die _UNK_ musste hoch genug sein , um _UNK_ leute , lautes rufen und was immer sonst noch vorging , zu übertönen .
seitdem habe ich in anderen sälen gespielt die viel schöner sind .
ich hab hier in der disney hall gespielt und in der carnegie hall und ähnlichen sälen .
und es war sehr aufregend .
aber ich habe auch festgestellt , daß die musik die ich geschrieben hatte , oder zu der zeit gerade schrieb , in einigen dieser hallen manchmal gar nicht so toll klang .
wir sind zurechtgekommen , aber manchmal schien es , daß diese hallen für die musik die ich machte oder gemacht hatte nicht ganz passend waren .
also hab ich mich gefragt : schreibe ich sachen für bestimmte räume ?
wenn ich schreibe , schwebt mir dann ein bestimmter saal , eine bestimmte halle vor ?
ist das sowas wie ein modell für kreativität ?
machen wir alle sachen mit einem veranstaltungsort , einem zusammenhang im sinn ?
ok , afrika .
ein großteil der populären musik , die wir heute kennen , hat tiefe wurzeln in west afrika .
und die musik dort , ich sag mal , die instrumente , die komplexen rhythmen , die art , wie es gespielt wird , der zusammenhang , das ist alles perfekt . es _UNK_ perfekt .
die musik gelingt perfekt in dieser kulisse .
es gibt keinen grossen raum , der hall erzeugt , und die rhythmen durcheinander bringt .
die instrumente sind laut genug , daß sie ohne verstärkung gehört werden können , usw . , usw .
das ist kein zufall .
das ist perfekt für diese spezielle situation .
und es wäre ein heilloses durcheinander in diesem zusammenhang . dies ist eine gothische kathedrale .
in einer _UNK_ kathedrale ist diese art von musik perfekt .
es gibt keine _UNK_ . die _UNK_ sind lang . es gibt so gut wie keinen rhythmus . und der raum _UNK_ der musik .
er verbessert sie sogar .
dies hier ist der raum für den bach einige seiner stücke schrieb . dies ist die orgel .
der saal ist nicht so groß wie eine gothische kathedrale , also kann er stücke schreiben , die etwas _UNK_ sind .
er kann , sehr innovativ , sogar die tonart wechseln ohne das risiko großer _UNK_ einzugehen .
dies ist ein bisschen später .
das sind die räume , in denen mozart _UNK_ .
wir sind jetzt ungefähr in _UNK_ , so in diesem bereich .
die räume sind kleiner , mit noch weniger hall , also kann er ziemlich _UNK_ musik schreiben , die sehr komplex ist -- und es funktioniert .
sie passt perfekt zu dem raum .
dies ist la scala .
das ist von ungefähr der gleichen zeit . ich glaube , sie wurde um 1776 gebaut .
die leute im publikum in diesen _UNK_ haben , als sie gebaut wurden , sich gegenseitig zugerufen .
sie haben gegessen , getrunken und den leuten auf der bühne zugerufen , genau wie sie es im cbgb und ähnlichen clubs tun .
wenn sie eine arie gut fanden , dann brüllten sie und riefen nach einer zugabe , nicht am ende der vorstellung , sondern sofort .
tja , das war das opern - erlebnis .
das hier ist das opernhaus , das wagner sich gebaut hat .
und der saal ist nicht sehr groß .
er ist kleiner als dieser hier .
aber wagner führte eine neuerung ein .
er wollte ein größeres orchester .
er wollte ein bisschen mehr spektakel . also hat er den orchestergraben vergrößert , damit mehr _UNK_ instrumente _UNK_ .
ok .
das hier ist carnegie hall .
diese art von saal wurde offensichtlich beliebt .
die säle wurden größer . carnegie hall ist schon recht groß .
sie ist größer als manch anderer symphonie - saal .
und es gibt jede menge mehr hall als in la scala .
ungefähr zur gleichen zeit , laut alex ross , der für das magazin " new yorker " schreibt , trat eine neue regel in kraft : das publikum hatte leise zu sein , kein essen , trinken , rufen zur bühne , oder tratsch im publikum während der vorstellung .
sie hatten gefälligst leise zu sein .
kombiniert ermöglichen diese beiden faktoren eine andere art von musik , die in dieser art von sälen am besten wirkt .
da konnte jetzt extreme dynamik eingesetzt werden die es in mancher der anderen _UNK_ einfach nicht gab .
man konnte leise stellen hören , die vom tratschen und rufen völlig übertönt worden wären .
da es aber in sälen wie carnegie hall einen gewissen hall gibt , musste die musik ein bisschen weniger rhythmisch und ein bisschen mehr strukturell werden .
das ist mahler .
es mag aussehen wie bob dylan , aber eigentlich ist es mahler .
das war bobs letzte platte , yeah .
populäre musik entwickelt sich zur gleichen zeit .
das ist eine jazz band .
laut scott joplin spielten die gruppen auf _UNK_ und in clubs .
natürlich ist es wieder laut . sie spielen für _UNK_ .
es gibt teile des stücks -- die stücke hatten verschiedene teile die die tänzer sehr mochten .
und sie sagten oft : " spiel diesen teil noch mal . "
na ja , man kann einen bestimmten teil eines stücks nicht endlos für die tänzer wiederholen .
also fingen die gruppen an , neue melodien zu improvisieren .
das wird meist in kleineren räumen gespielt .
die leute tanzen , rufen und trinken .
also muss die musik laut genug sein um überhaupt gehört zu werden .
das gleiche gilt für -- und hier sind wir wieder am anfang des jahrhunderts -- für all die populäre musik des 20. jahrhunderts , egal ob rock oder latin oder was auch immer .
live musik ändert sich eigentlich nicht sehr viel .
es gibt allerdings eine veränderung nach ungefähr dem ersten drittel des 20. jahrhunderts als dies einer der _UNK_ für musik wurde .
und dies war ein weg wie musik dorthin gelangte .
mikrofone ermöglichten besonders sängern , und musikern und komponisten , die musik die sie schrieben vollständig zu verändern .
bis dahin war das meiste , was im radio gesendet wurde , live musik , aber sänger wie frank sinatra nahmen das mikro und nahmen songs auf die ohne mikro niemals möglich gewesen wären .
andere sänger nach sinatra gingen sogar einen schritt weiter .
< translator 's note : my favourite !! reviewer : please delete ! > das ist chet baker .
und was er da macht wäre ohne mikrofon unmöglich .
ohne die aufgenommene musik wäre es auch unmöglich .
und er singt direkt in dein ohr .
er flüstert in dein ohr .
es ist ein _UNK_ effekt .
als wenn er gleich neben dir sitzt und dir " du weisst schon was " ins ohr flüstert .
an diesem punkt hat sich die musik geschieden .
es gibt live musik , und aufgezeichnete musik .
und sie müssen nicht länger genau das gleiche sein .
jetzt gibt es _UNK_ wie hier , eine _UNK_ , und _UNK_ - boxen in kneipen , wo man noch nicht mal eine band braucht .
man braucht keinerlei musiker , die live musik machen . und die anlagen sind gut .
dann fingen leute an , musik speziell für diskos und für diese anlagen zu machen .
und , wie damals im jazz , mochten die tänzer manche passagen mehr als andere .
also haben frühe hip - hop - gruppen manche stellen _UNK_ .
der moderator des abends hat oft die texte _UNK_ , so wie jazz musiker melodien verbessert haben .
das war die geburt einer neuen art von musik .
live aufführungen , obwohl unglaublich erfolgreich , wurden oft in orten aufgeführt , die wohl _UNK_ die _UNK_ möglichen orte auf unserem planeten sind , _UNK_ basketball - hallen und eishockey - stadien .
musiker , die sich dort wiederfanden , taten ihr bestes .
was sie schrieben nennt man heute " arena rock " , balladen in _UNK_ tempo .
sie taten ihr bestes , wenn man bedenkt , wofür sie schrieben .
die _UNK_ sind moderat . es klingt grandios .
es ist eher eine _UNK_ stimmung als ein musikalischer umstand .
und in mancher hinsicht passt die musik , die sie für diese orte schrieben einfach perfekt .
aber es gibt auch andere neue orte wo musik gehört wird .
einer davon ist das auto .
ich bin mit einem autoradio aufgewachsen .
aber das hat sich mittlerweile zu etwas ganz anderem entwickelt .
das auto an sich ist nun ein _UNK_ .
die musik , die , wie ich sagen würde für auto - stereoanlagen geschrieben wurde , funktioniert da wirklich perfekt .
es ist vielleicht nicht das , was du dir zu hause anhören möchtest , aber im auto wirkt es super -- ein riesiges frequenz - spektrum , also , tiefe _UNK_ und high - end höhen , und die stimme ist irgendwo dazwischen .
_UNK_ . die kannst du mit deinen freunden teilen .
dann gibt 's da ein anderes medium , den privaten mp 3 player .
der hier ist offensichtlich nur für christliche musik .
und in mancher _UNK_ ist das wie carnegie hall , oder wenn das publikum still zu sein hat , weil man jetzt jedes kleine detail hören kann .
in anderer hinsicht ist es wie west - afrikanische musik weil , wenn die musik im mp 3 player zu leise wird , drehst du die lautstärke hoch , und im nächsten augenblick _UNK_ dir die ohren von einer lauteren stelle .
das funktioniert also nicht richtig .
ich glaube , daß popmusik , heutzutage wird popmusik in gewisser weise für diese art von geräten geschrieben , für dieses persönliche erlebnis wo du extreme detail hören kannst , aber die dynamik sich nicht gross verändert .
also hab ich mich gefragt : ok , ist das ein modell für gestaltung , diese anpassung , die wir praktizieren ?
und gibt es das auch woanders ?
nun , laut _UNK_ attenborough und einiger anderer leute , tun vögel es auch ! vögel in den baumkronen , wo das blätterdach dicht ist , deren ruf ist eher hoch - _UNK_ , kurz und wiederholend .
und vögel am boden neigen eher zu tieferen rufen , die nicht verzerrt werden wenn sie vom waldboden reflektiert werden .
und vögel wie der _UNK_ , haben einen _UNK_ ruf .
und es scheint , daß ein ruf wie dieser der _UNK_ und _UNK_ weg ist ihren ruf über die landschaften der savanne zu verbreiten .
andere vögel , wie dieser tananger haben sich innerhalb ihrer eigenen art angepasst .
der tananger an der ostküste der vereinigten staaten , wo die wälder ein wenig dichter sind , hat diesen ruf , und der tananger auf der anderen seite , an der westküste , hat einen anderen ruf .
also : vögel tun es auch !
da hab ich mir gedacht : also , wenn das ein _UNK_ ist , wenn wir musik machen die in erster linie die form für diesen zusammenhang erfüllt , und wenn wir kunst machen , die an wänden von _UNK_ und museen hängt , und wenn wir programme schreiben , die zu existierenden _UNK_ passt , ist es das , worum es geht ?
ja . ich glaube , das ist evolutionär .
es ist lernfähig .
aber die freude und die leidenschaft ist immer noch da .
es ist die umgekehrte sichtweise vom traditionellen romantischen standpunkt .
der romantische standpunkt ist , zuerst kommt die leidenschaft dann der _UNK_ der gefühle , und dann wird es irgendwie in irgendetwas geformt .
ich aber sage , nun , die leidenschaft ist immer noch hier , aber das gefäß in die sie injiziert und eingebracht wird wird instinktiv und intuitiv zuerst geschaffen .
wir wissen alle wo die leidenschaft hingehen soll .
doch dieser konflikt der ansichten ist interessant .
der autor , thomas frank , sagt , daß dies eine mögliche erklärung sein kann , warum mancher wähler entgegen seiner persönlichen belange warum wähler , wie viele von uns annehmen , daß , wenn sie etwas hören , das aufrichtig klingt das aus dem bauch heraus kommt , das leidenschaftlich klingt , das dies echter ist .
und das wählen sie dann .
wenn jemand also glaubwürdigkeit vortäuschen kann oder leidenschaft , hat er eine bessere chance dafür gewählt zu werden , was ein wenig gefährlich scheint .
ich sage : die beiden -- leidenschaft und freude schießen sich nicht gegenseitig aus .
was die welt jetzt vielleicht von uns braucht ist die erkenntnis , daß wir wie die vögel sind .
wir passen uns an .
wir singen .
und wie bei den vögeln , ist die freude immer noch hier , obwohl wir das , was wir tun , verändert haben um uns dem zusammenhang anzupassen .
vielen herzlichen dank .
