heute möchte ich sie auf eine reise mitnehmen zu einem ort , der so tief ist , so dunkel , so unerforscht , dass wir weniger über ihn wissen als über die dunkle seite des mondes .
es ist ein ort der mythen und legenden .
ein ort , der auf alten karten als " hier leben monster " markiert wurde .
es ist ein ort , wo bei jeder neuen forschungsreise neue kreaturen entdeckt werden , die so wunderlich und fremd sind dass unsere vorfahren sie wirklich monströs genannt hätten .
ich dagegen beneide meinen kollegen von der iucn , der diese reise zum süden der _UNK_ von _UNK_ machen konnte um dort selbst zu fotografieren und diese _UNK_ wesen der tiefe zu sehen .
wir sprechen von der hohen see .
die hohe see ist ein juristischer begriff , aber sie bedeckt tatsächlich 50 prozent des planeten .
mit einer durchschnittlichen _UNK_ von 4.000 metern bietet die hohe see fast 90 prozent des lebensraums für die lebewesen dieser erde .
theoretisch ist sie globales allgemeingut , sie gehört uns allen .
aber in wirklichkeit wird sie durch und für diejenigen bewirtschaftet die die resourcen haben sie auszubeuten .
heute werde ich sie auf eine reise mitnehmen um für uns , die wahren betroffenen , licht in das dunkel einiger _UNK_ mythen , legenden und annahmen zu bringen , die das bild der hohen see verklären .
wir werden zu einigen der besonderen orte reisen die wir in den letzen jahren entdeckt haben , und um die wir uns sorgen müssen .
und dann werden wir versuchen eine neue perspektive für die regulierung der hohen see zu entwickeln , die den umfassenden schutz der seebecken einbettet in ein rahmenwerk aus globalen normen der vorsorge und des _UNK_ .
hier ist ein bild der hohen see von oben gesehen -- gemeint ist der blaue bereich .
für mich als _UNK_ ist das hier viel beängstigender als alle monster oder kreaturen , denn es lässt einen zweifeln , ob man die globalen meere , die uns als kohlenstoffspeicher und wärmespeicher dienen und sauerstoff liefern , überhaupt schützen kann , wenn man nur 36 % davon schützen kann .
das hier ist das wahre herz der erde .
eins der probleme , die wir angehen müssen , ist , dass das derzeitige internationale recht -- z.b. das _UNK_ -- vorrangig schutz für gebiete nahe an der küste bietet .
müllverklappung zum beispiel , etwas wovon man glaubt , es würde sich von selbst erledigen , doch die gesetze , die regeln wie schiffe müll abladen dürfen werden immer schwächer , je weiter man sich von der küste entfernt .
das ergebnis sind _UNK_ , die doppelt so groß sind wie texas .
es ist unglaublich .
früher dachten wir , das mittel gegen verschmutzung wäre verdünnung , doch das ist nachweislich nicht mehr der fall .
was wir von _UNK_ lernen können und von ökonomen wie elinor ostrom , die auf lokaler ebene untersuchen wie gemeingut verwaltet werden kann , ist : man kann voraussetzungen schaffen , die es ermöglichen , die verwaltung und den zugang zu offenen flächen im sinne aller beteiligten zu gestalten .
dazu gehören : ein sinn für geteilte verantwortung , gemeinsame werte , die die menschen als gemeinschaft verbinden .
_UNK_ zugang : man kann andere einladen , aber sie müssen sich an die regeln halten .
und wenn sich alle an die regeln halten sollen , braucht man natürlich ein effektives system zur überprüfung und _UNK_ . denn wie wir festgestellt haben ist bei allem vertrauen auch kontrolle notwendig .
was ich auch vermitteln möchte , ist , dass längst nicht alles verloren ist auf der hohen see .
denn eine gruppe sehr engagierter menschen -- wissenschaftler , umweltschützer , fotografen und staaten -- haben es geschafft , ein tragisches szenario abzuwenden , das fragile _UNK_ wie diesen _UNK_ hier zu zerstören drohte .
wir haben es geschafft , ihn vor der vernichtung durch _UNK_ zu retten .
wie wir das gemacht haben ?
mit einer gruppe von fotografen , die mit schiffen ausgefahren sind und das geschehen vor ort fotografiert haben .
aber wir haben auch viele stunden im keller der vereinten nationen verbracht und versucht , den regierungen klarzumachen , was passierte -- so weit vom festland entfernt dass sich kaum jemand vorstellen konnte , dass es diese lebewesen überhaupt gibt .
so haben wir in drei jahren , von 2003 bis 2006 , eine regelung durchgesetzt , die das grundmuster verändert hat , wie fischer _UNK_ einsetzen .
anstatt überall alles zu erlauben haben wir ein system geschaffen , dass die frühzeitige festlegung der route erfordert sowie die verpflichtung , schäden vorzubeugen .
als die u.n. 2009 die fortschritte überprüft hat haben sie herausgefunden dass so fast 100 millionen quadratkilometer meeresgrund geschützt wurden .
das heißt nicht , dass das die endgültige lösung ist , oder dass ein dauerhafter schutz gegeben ist ,
aber es bedeutet , dass eine gruppe von einzelnen eine gemeinschaft bilden kann , um die art und weise wie die hohe see regiert wird zu gestalten und eine neue ordnung zu schaffen .
also sehe ich unsere chancen optimistisch , eine echte blaue perspektive für diesen schönen planeten zu schaffen .
sylvia 's wunsch gibt uns den nötigen anschub , den zugang zu den herzen der menschen , sozusagen , die selten über den eigenen _UNK_ schauen , aber die jetzt hoffentlich anfangen , sich für lebewesen wie diese meeresschildkröten zu interessieren , die den großteil ihres lebens in der hohen see verbringen .
heute bereisen wir nur einen kleinen _UNK_ einiger dieser besonderen gebiete , nur um ihnen einen eindruck ihrer reichtümer und wunder zu geben .
die sargasso - see zum beispiel ist nicht von küsten begrenzt , sondern von meeresströmungen in deren mitte sich eine fülle von algen bildet und _UNK_ .
sie ist außerdem das _UNK_ von _UNK_ aus _UNK_ und nordamerikanischen flüssen deren zahl so stark zurückgeht , dass sie in stockholm gar nicht mehr vorkommen . fünf sind kürzlich in großbritannien aufgetaucht .
aber in der sargasso - see sammeln sich nicht nur sargassum - algen an , sondern auch plastik aus der gesamten region .
dieses bild zeigt nicht genau das plastik , das ich gerne zeigen würde , weil ich nicht selbst dort war .
aber eine neue studie , die im februar erschienen ist , zeigt dass es 200.000 stücke plastik pro quadratkilometer sind , die jetzt auf der oberfläche der sargasso - see schwimmen und den lebensraum der vielen heranwachsenden arten beeinträchtigen die in der sargasso - see schutz und nahrung suchen .
die sargasso - see ist auch ein _UNK_ ort für all diese einzigartigen arten , die sich an den sargassum - lebensraum angepasst haben .
sie bietet auch eine besondere umgebung in der diese fliegenden fische laichen können .
aber was mir dieses bild sagt ist , dass wir eine echte chance haben , eine globale initiative für ihren schutz zu starten .
die regierung von bermuda hat den _UNK_ erkannt und ihre verantwortung , denn teile der sargasso - see liegen innerhalb ihres _UNK_ -- der großteil aber außerhalb . sie führt eine bewegung an die schutz für dieses wichtige gebiet _UNK_ .
nun zu einem ort , an dem es etwas kühler ist als hier , dem rossmeer im südlichen ozean .
es ist eigentlich eine bucht .
sie wird als hohe see betrachtet , weil der kontinent von _UNK_ ansprüchen ausgenommen wurde ,
so dass das angrenzende meer behandelt wird wie die hohe see .
aber was das rossmeer so wichtig macht , ist die weite _UNK_ die im frühling und sommer mit einer fülle von phytoplankton und krill nährt , was noch bis vor kurzem ein nahezu intaktes _UNK_ ökosystem war .
doch _UNK_ , der regionale ausschuss , der für die regulierung von fischbeständen und anderen _UNK_ zuständig ist , beginnt leider , fischerei - interessen nachzugeben und hat die ausweitung des dortigen zahnfisch - fangs zugelassen .
der kapitän eines neuseeländischen schiffes der kürzlich dort war berichtet über eine bedeutende verkleinerung der bestände von _UNK_ im rossmeer , die direkt vom antarktischen zahnfisch abhängen , ihrer hauptnahrungsquelle .
wir müssen also aufstehen und druck machen , als einzelne und gemeinsam , auf regierungen und auf regionale _UNK_ , und unser recht beanspruchen , bestimmte bereiche für hochseefischerei zu sperren , so dass die freiheit zu fischen nicht länger bedeutet , überall und jederzeit fischen zu dürfen .
um näher hierher zu kommen -- der costa rica dome ist ein kürzlich _UNK_ gebiet , und ein _UNK_ lebensraum für blauwale .
es gibt dort genug nahrung für den gesamten sommer und winter .
was aber am costa rica dome ungewöhnlich ist , ist , dass es kein fester ort ist .
es ist ein _UNK_ phänomen , das sich je nach jahreszeit verschiebt .
es ist also eigentlich gar nicht permanent auf hoher see .
es ist nicht permanent in der ausschließlichen _UNK_ dieser fünf _UNK_ länder sondern bewegt sich mit den jahreszeiten .
deshalb ist sein schutz eine herausforderung , und genauso auch der schutz der arten , die mit ihm wandern .
wir können die gleichen technologien nutzen wie die fischer um diese arten zu orten um das gebiet zu sperren wenn es am verletzlichsten ist , und sei es , in manchen fällen , das ganze jahr lang .
wir nähern uns jetzt der küste , das hier ist auf den galapagos - inseln .
viele arten ziehen durch diese region , und deshalb gab es so viel aufmerksamkeit für den schutz der eastern tropical pacific seascape .
so heißt die initiative , die von conservation international koordiniert wurde , um mit einer vielzahl von partnern und regierungen ein integriertes _UNK_ in der region einzuführen .
es stellt ein wunderbares beispiel dar , wie weit man mit einer echten regionalen initiative kommen kann .
es schützt fünf welterbestätten .
leider erkennt das welterbe - übereinkommen bisher nicht an , dass auch gebiete jenseits nationaler territorien geschützt werden müssen .
so käme also ein ort wie der costa rica dome genaugenommen nicht in frage , solange er sich auf hoher see befindet .
was wir also vorgeschlagen haben ist dass wir entweder das welterbe - übereinkommen anpassen müssen , so dass es den universellen schutz dieser welterbestätten vorantreiben kann , oder wir müssen den namen ändern und es " halbe - welt - erbe - übereinkommen " nennen .
aber wir wissen auch , dass arten wie diese meeresschildkröten nicht in der eastern tropical pacific seascape bleiben .
sie wandern zu einem großen _UNK_ wirbel , wo sie den großteil ihres lebens verbringen und sich oft wie hier _UNK_ oder als beifang enden .
was ich also vorschlagen möchte ist den maßstab höher anzusetzen .
wir müssen lokal arbeiten , aber auch ganze seebecken übergreifend .
wir haben die werkzeuge und die technologie für eine weiter angelegte , ganze seebecken umfassende initiative .
wir haben vom projekt zum markieren pazifischer raubfische gehört , eines von 17 projekten des census of marine life .
es hat uns daten wie diese gebracht , von winzigkleinen , _UNK_ _UNK_ , die im gesamten seebecken zuhause sind .
sie fliegen 65.000 km in weniger als einem jahr .
wir haben also die werkzeuge und schätze des census of marine life .
und dessen bestes jahr wird diesen oktober gestartet .
sie dürfen also auf weitere informationen gespannt sein .
was ich so aufregend finde , ist dass census of marine life viel mehr als das markieren pazifischer raubfische macht , sie haben auch die kaum erforschte mittleren _UNK_ untersucht , in der wesen wie diese fliegende seegurke gefunden wurden .
und zum glück konnten wir , die iucn , uns mit census of marine life zusammentun , und mit vielen ihrer forscher um diese informationen für politiker aufzubereiten .
wir haben jetzt die unterstützung der regierungen .
wir haben die informationen in wissenschaftlichen workshops erläutert .
und das aufregende ist , dass wir ausreichende informationen haben um den schutz einiger dieser bedeutenden hoffnungsfleckchen voranzutreiben .
und wenn wir sagen " ja , wir brauchen mehr . es muss weiter gehen . "
dann mögen sie einwenden : wenn diese _UNK_ geschützt werden , oder vernünftige regelungen für hochseefischerei eingeführt , wie sollen diese durchgesetzt werden ?
das führt mich zu meiner zweiten leidenschaft neben _UNK_ , nämlich _UNK_ .
ich wollte astronautin werden , also habe ich immer verfolgt mit welchen geräten man die erde aus dem all betrachtet kann -- und wir haben schon von unglaublichen geräte gehört , mit denen man markierte arten verfolgen kann über ihre gesamte lebensdauer hinweg , im offenen meer .
wir können auch _UNK_ markieren und verfolgen .
viele haben schon transponder an bord mit denen wir herausfinden können , wo sie sind und sogar was sie tun .
aber bisher haben noch nicht alle schiffe welche .
es ist gar nicht mal besonders kompliziert neue gesetze zu schaffen , die anordnen , dass , wenn man das privileg hat , unsere ressourcen auf hoher see zu nutzen , dass dann jemand wissen muss wo man ist und was man tut .
das bringt mich zu meiner zentralen botschaft für sie : wir können die tragödie des _UNK_ abwenden .
wir können den kollisionskurs stoppen auf dem sich 50 % des planeten -- die hohe see -- befindet .
aber wir müssen im großen maßstab denken . wir müssen global denken .
wir müssen ändern , wie wir mit diesen ressourcen umgehen .
wir müssen ein neues paradigma von vorsicht und respekt schaffen .
und dabei müssen wir gleichzeitig lokal denken , dass ist das wundervolle an sylvia 's hoffnungsfleckchen - wunsch -- wir können ein _UNK_ auf viele dieser bisher unbekannten gebiete richten und menschen an den tisch holen -- wenn man so will -- die teil dieser gemeinschaft werden können die ein wahres interesse an ihrer zukünftigen verwaltung hat .
und drittens müssen wir uns mit _UNK_ regulierung befassen .
unsere arten sind über ganze meere verteilt .
viele der tiefsee - populationen teilen genetische _UNK_ über gesamte seebecken hinweg .
wir müssen verstehen , aber wir müssen auch anfangen , zu regulieren und zu schützen .
und um das zu tun müssen wir _UNK_ für seebecken .
das heißt , wir haben regionale regelwerke innerhalb der ausschließlichen _UNK_ , aber wir müssen diese vergrößern , ihre kapazität erweitern so wie im südlichen ozean , wo es eine _UNK_ organisation für fischerei - und _UNK_ gibt .
und nun möchte ich meinen großen dank aussprechen an sylvia earle für ihren wunsch , der uns hilft , der hohen see ein gesicht zu geben und der tiefsee jenseits nationaler territorien .
er hilft uns , eine unglaubliche gruppe talentierter menschen zusammenzubringen um die probleme zu lösen und zu durchdringen die der regulierung und der vernünftigen nutzung dieses gebiets im weg stehen , das früher mal so weit entfernt war .
ich hoffe , ich habe ihnen mit dieser reise zu einer neuen perspektive auf die hohe see verholfen , eine , in der sie auch unsere heimat ist , und für die wir zusammenarbeiten müssen wenn wir eine nachhaltige zukunft der meere für uns alle wollen .
danke .
