ich werde mit ihnen über die vernetzung sprechen .
es ist eine wesentliche veränderung in unserem umgang mit den dingen in unserem leben .
es gibt anzeichen dafür -- das ist nicht immer und überall gültig -- aber manchmal ist der einfache zugang zu gewissen gütern und dienstleistungen besser als ihr besitz .
es ist das streben nach besseren dingen , die man einfach teilen kann .
wir haben eine lange kultur des gemeinsamen nutzens .
wir haben die verkehrsmittel geteilt .
wir haben wein und essen geteilt und andere fabelhafte erlebnisse in amsterdamer _UNK_ .
wir haben auch andere vergnügungen geteilt -- in stadien , öffentlichen parks , _UNK_ , bibliotheken , universitäten .
das sind alles plattformen für sharing , das teilen , doch sharing findet seinen anfang und sein ende im ursprung aller sharing - plattformen .
wenn ich über die vernetzung nachdenke und darüber , was sie antreibt , wieso es jetzt geschieht , glaube ich , es gibt einige faktoren , die ich ihnen als hintergrundinformation geben möchte .
erstens , die rezession -- durch die rezession haben wir unseren umgang mit den dingen in unserem leben und ihren wert überdacht -- so haben wir ihren preis an ihre tatsächlichen kosten angepasst .
zweitens , das bevölkerungswachstum und die verstädterung .
mehr menschen auf kleinerem raum , weniger dinge .
der klimawandel . wir versuchen , den druck im privaten und gemeinschaftlichen leben und auf unserem planeten zu reduzieren .
dann gibt es dieses neue misstrauen in globale marken einiger wirtschaftszweige . dies hat neue möglichkeiten geschaffen .
studien besagen , dass in den usa , in kanada und in westeuropa , die meisten von uns offen sind gegenüber lokalen unternehmen oder unbekannten marken .
früher setzten wir auf bekannte , vertrauenswürdige marken .
und wir sind heute weit besser mit viel mehr menschen verbunden als jemals zuvor -- außer wenn sie nebeneinander sitzen .
ein weiterer faktor zu bedenken ist , dass wir viel investiert haben , jahrzehnte lang , milliarden dollar wurden investiert , in infrastrukturen , die nun unser erbe sind .
es ist eine greifbare infrastruktur , mit der wir von punkt a zu punkt b gelangen und dinge transportieren können .
durch internet und mobilfunk bleiben wir in verbindung und können plattformen und netzwerke bilden . die investition in technologie und infrastruktur ist tatsächlich unser erbe .
durch sie können wir uns mit neuen und interessanten dingen beschäftigen .
für mich baut ein klassisches vernetztes unternehmen auf die drei folgenden faktoren : durch unser _UNK_ -- die meisten von uns haben _UNK_ mit gps und internetzugang -- können wir menschen und dinge immer und überall finden .
drittens , können wir reale gegenstände auf einer karte finden -- z.b. restaurants , verschiedene veranstaltungen -- aber auch mit gps und anderen technologien wie rfid und es weitet sich immer weiter aus . wir können auch bewegliche dinge finden , wie z.b. autos , taxis , öffentliche _UNK_ , eine schachtel , die sich durch raum und zeit bewegt .
dies führt dazu , dass es oft praktischer und günstiger ist , den zugang zu gütern und dienstleistungen zu schaffen , als sie zu besitzen .
zum beispiel möchte ich zipcar benutzen .
wie viele von ihnen haben erfahrung mit car - sharing oder bike - sharing ?
wow , toll . danke .
zipcar ist grundsätzlich das grösste car - sharing - unternehmen der welt .
sie haben car - sharing nicht erfunden .
car - sharing wurde in europa erfunden .
eine der gründerinnen war in der schweiz , sah es irgendwo in gebrauch , und sagte " wow , das ist richtig toll .
ich glaube , das können wir in cambridge auch einführen " . sie brachte die idee nach cambridge und zwei frauen begannen damit . robin chase war die zweite gründerin .
zipcar hat einige dinge richtig gemacht .
erstens haben sie begriffen , dass eine marke eine stimme und ein produkt ein _UNK_ ist .
sie haben die verpackung für car - sharing sehr schlau gewählt .
sie haben es sexy und erfrischend gestaltet .
sie haben einen trend ausgelöst .
als mitglied ist man ein " _UNK_ " .
die autos waren nicht _UNK_ , oder _UNK_ .
sie haben sexy autos ausgewählt .
sie haben universitäten anvisiert .
sie haben darauf geachtet , dass ihre zielgruppe mit den autos übereinstimmte .
es war eine sehr schöne erfahrung . die autos waren sauber und zuverlässig , und es funktionierte .
beim branding haben sie vieles richtig gemacht .
aber sie haben verstanden , dass sie keine autofirma sind .
sie haben sich als _UNK_ firma verstanden .
wenn wir ein auto kaufen , gehen wir einmal zum autohändler , wir schließen den handel ab und fertig -- so schnell wie möglich .
aber wenn sie ein auto teilen und einen car - sharing - service haben , benutzen sie vielleicht ein elektrofahrzeug zum pendeln , aber einen laster , wenn sie zu hause etwas umbauen .
wenn sie ihre tante vom flughafen abholen , nehmen sie eine limousine .
wenn sie in die berge ski fahren gehen , bekommen sie die verschiedene accessoires , die sie dafür brauchen .
dabei lehnen sich diese leute zurück , sammeln jede menge daten über unser verhalten und den service .
es ist also nicht einfach ein möglicher weg , ich glaube , zipcar und andere vernetzte firmen müssen uns unbedingt einfach beeindrucken , sie müssen wie ein _UNK_ funktionieren .
weil wir ihnen so viele daten liefern , und sie das recht haben , zu sehen wie wir uns bewegen ,
können sie vorhersehen , was wir als nächstes wollen .
wie viele prozent pro tag , glauben sie , benutzt eine durchschnittliche person ein auto ?
wie lange ?
was glauben sie ?
ziemlich genau .
als ich anfing , dachte ich es seien so um die 20 prozent .
in den usa und westeuropa sind es 8 prozent .
das heißt , sogar bei 10 % , wird etwas , das uns viel geld kostet -- persönlich , aber auch so wie wir unsere städte danach ausrichten -- wird etwas 90 % der zeit nicht benutzt .
deswegen glaube ich , dass einer von vielen punkten bei der vernetzung ist , dass wenn wir dinge , die wir entsorgt haben , noch ausnützen , können wir daraus noch profit schlagen .
wie bei zipcar -- zipcar begann 2000 .
letztes jahr , 2010 , starteten zwei autofirmen , whipcar in grossbritannien , und _UNK_ in den usa .
beides sind peer - to - peer car - sharing - dienste . denn was car - sharing zum laufen bringt , ist einerseits , dass das auto verfügbar sein muss , und andererseits , dass es sich nicht weiter als zwei straßen von ihrem standort befindet .
das auto in der nähe ihres hauses oder büros ist wahrscheinlich das auto ihres _UNK_ , und ist wahrscheinlich auch verfügbar .
so wurden diese unternehmen gegründet .
zipcar fing ein jahrzehnt früher an , im jahr 2000 .
sie benötigten 6 jahre , um 1000 autos in betrieb zu nehmen .
whipcar startete im april letzten jahres und benötigte 6 monate , für 1000 autos .
das ist schon interessant .
manche verdienen so zwischen 200 bis 700 dollar im monat , indem sie ihren nachbarn ihr auto überlassen , wenn sie es nicht brauchen .
das ist wie eine _UNK_ für autos .
da ich hier bin -- und ich hoffe , dass einige von ihnen in der autoindustrie arbeiten -- finde ich , aus technologischer sicht -- wir haben schon fernseher mit eingebauten _UNK_ und laptops mit wifi - empfang gesehen -- es wäre richtig toll , wenn sie bald mal autos produzieren , die an car - sharing angepasst sind .
das schafft nämlich mehr flexibilität .
es liefert uns besitzern mehr möglichkeiten .
und ich glaube , wir gehen sowieso in diese richtung .
die chance und herausforderung bei vernetzten unternehmen -- also firmen wie zipcar oder netflix , die vollständig vernetzt sind , oder andere unternehmen wie autofirmen oder _UNK_ , die gerade anfangen , ihren eigenen car - sharing - dienst anzubieten als eine _UNK_ oder als test -- ist es , sharing unwiderstehlich zu machen .
wir haben in unserem leben beispiele dafür , wann sharing unwiderstehlich ist .
wie können wir das also wiederholen und skalieren ?
weil wir in sozialen netzwerken miteinander verbunden sind , wissen wir , dass es einfach ist , mit wenig platz viel vergnügen zu schaffen .
es ist ansteckend , weil wir miteinander verbunden sind .
wenn ich etwas tolles erlebe , und ich es _UNK_ oder fünf personen _UNK_ , verbreiten sich neuigkeiten .
das gegenteil trifft auch zu , oft noch viel mehr .
wie wenn _UNK_ in los angeles das macht , was eine gourmet - _UNK_ so macht , und eine treue kundschaft erreicht .
im allgemeinen sehe ich dinge als plattformen an , vielleicht weil ich eine online - unternehmerin bin .
plattformen sind einladungen .
die entwicklung von craigslist oder itunes und das iphone developer network , all diese netzwerke -- auch facebook .
diese plattformen laden entwickler und andere leute dazu ein , ihre ideen beizutragen , neue applikationen für ein bestimmtes _UNK_ zu schaffen .
ganz ehrlich , das ist voller überraschungen .
ich glaube nicht , dass jemand von uns hier hätte sagen können , welche applikationen für und um facebook entstanden sind , zum beispiel vor zwei jahren als mark [ zuckerberg ] die öffnung der plattform bekannt gab .
ich glaube , städte sind plattformen , detroit ist bestimmt eine plattform .
die einladung an künstler und unternehmer stimuliert diese kreativität und bringt die stadt zum erblühen .
es fordert zur teilnahme auf . städte haben bisher teilnahme verschiedenster art willkommen geheißen .
jetzt gibt es auch andere möglichkeiten .
so kann die stadtverwaltung _UNK_ zugänglich machen .
google hat ein _UNK_ - api zugänglich gemacht .
in den usa gibt es schon 7 bis 8 städte ,
die daten des öffentlichen verkehrs geliefert haben , und verschiedene entwickler arbeiten an anwendungen .
ich war in portland beim _UNK_ und dabei sah ich auf einer kleinen tafel im café , dass der nächste bus in drei minuten kommen würde und der nächste zug in 16 minuten .
das ist _UNK_ reale information genau da , wo ich bin , damit ich meinen kaffee fertig trinken kann .
wir haben in den usa jetzt diese unglaubliche chance : etwa 21 prozent freie gewerbe - und _UNK_ .
diese flächen sind nicht unbedingt notwendig .
in ihrer umgebung fehlen lebendigkeit , dynamik und engagement .
da gibt es etwas -- wie viele von ihnen haben schon etwas über pop - up - stores gehört ?
oh , toll . ich bin davon begeistert .
und es ist sehr " meshy " .
grundsätzlich gibt es viele restaurants in oakland , in der nähe wo ich lebe .
es gibt alle 3 wochen ein pop - up - store für lebensmittel sie leisten eine tolle arbeit und machen daraus ein gesellschaftliches ereignis für gourmets .
es macht einen riesenspaß und es findet in einem gut besuchten viertel statt .
darauf folgend nachdem es schon etwa ein jahr lang funktioniert haben sie angefangen zu _UNK_ , auf - und auszubauen .
eine künstlerisch - alternative gegend wird jetzt viel cooler und zieht viel mehr leute an .
das ist ein beispiel .
_UNK_ fox ist diese frau , die auf _UNK_ steht , und pop - up - _UNK_ in london macht .
aber diese art veranstaltungen geschehen in verschiedenen umgebungen .
meiner meinung nach bewirken pop - up - stores vergänglichkeit und dringlichkeit .
sie bewirken das lieblingswort eines unternehmers : ausverkauft .
un die möglichkeit , im zentrum von vertrauen und aufmerksamkeit zu sein , ist etwas wundervolles .
vieles , was wir bei der vernetzung sehen , und vieles , was wir in der plattform haben , die wir geschaffen haben , lässt uns definieren , verfeinern und abwägen .
es lässt uns als unternehmer dinge ausprobieren , an den markt gehen , im gespräch sein , zuhören , verfeinern und zurückgehen .
es ist sehr kostengünstig , und es ist sehr " meshy " .
die infrastuktur stellt dies sicher .
abschließend , während wir uns langsam dem ende nähern , möchte ich ihnen auch mut zusprechen -- und ich bin bereit auch meine misserfolge zu teilen , allerdings nicht vom podium aus .
ich möchte nur noch eins der großen dinge sagen , wenn wir den abfall bedenken und wenn wir sehen , wie wir wirklich großzügig sein und einander unterstützen können , aber uns auch engagieren für eine bessere finanzielle lage und eine bessere _UNK_ , das geschieht , indem wir misserfolge teilen .
ein kurzes beispiel : _UNK_ kam 2007 mit dem mutigen vorschlag nach paris einen großen fahrrad - sharing - dienst aufzubauen .
sie haben viele fehler gemacht .
sie hatten auch einige große erfolge .
aber sie waren sehr transparent , oder mussten es sein , dabei , wie sie freilegten , was funktionierte und was nicht .
uns so konnten _UNK_ in barcelona und b - _UNK_ und boris bikes in london die 1.0 - fehler und den _UNK_ lernprozess , den man in paris durchlief , vermeiden .
die chance , wenn wir verbunden sind , liegt darin , erfolge und _UNK_ zu teilen .
wir stehen ganz am anfang von etwas , das , wie wir sehen und in der art , wie vernetzte unternehmen sich anschließen , _UNK_ und ansprechend ist , aber es ist noch sehr früh .
ich habe eine website , es ist ein verzeichnis mit anfänglich etwa 1200 unternehmen und in den letzten zweieinhalb monaten wuchs es auf _UNK_ unternehmen an .
es wächst täglich weiter an .
aber wir stehen noch ganz am anfang .
ich möchte sie alle einladen , mitzumachen .
herzlichen dank .
