es gibt zwei sicherheiten : sicherheit als gefühl und als realität .
und sie unterscheiden sich .
sie können sich sicher fühlen sogar , wenn sie es nicht sind .
und sie können sicher sein auch wenn sie sich nicht so fühlen .
wir haben zwei separate konzepte verbunden mit demselben begriff .
was ich mit diesem vortrag erreichen möchte ist sie sauber zu trennen -- aufzuzeigen wo sie voneinander abweichen und wo sie sich überschneiden .
tatsächlich ist der begriff sicherheit ein problem .
es gibt nicht viele gute bezeichnungen für die modelle über die wir reden werden .
wenn wir sicherheit aus wirtschaftlicher sicht betrachten ist es ein kompromiss .
immer wenn sie sicherheit erhalten tauschen sie sie gegen etwas .
ob dies aus persönlichen gründen -- ob sie eine alarmanlage zu hause installieren -- oder eine nationale entscheidungen -- ob sie in einem anderen land intervenieren -- sie tauschen etwas ein sei es geld oder zeit , komfort , ressourcen vielleicht grundlegende rechte .
die frage bei betrachtung von sicherheit ist nicht ob es uns sicherheit gibt , sonder ob es den tausch wert ist .
sie haben in den letzten jahren gehört , dass die welt sicherer ist , weil saddam hussein nicht mehr an der macht ist .
das mag stimmen ist aber nicht unbedingt relevant .
die frage ist , ob es den aufwand wert war ?
und sie treffen die entscheidung , ob es die invasion wert war .
so denken sie über sicherheit -- aus wirtschaftlicher sicht .
oft gibt es hier kein richtig oder falsch
einige von uns haben eine alarmanlage zu hause andere nicht .
und es hängt davon ab , wo wir leben ob wir alleine leben oder eine familie haben wieviel kram wir haben wie stark wir bereit sind das risiko von diebstahl in kauf zu nehmen .
auch in der politik gibt es verschiedene meinungen .
oft geht es bei diesem tausch um mehr als um sicherheit und ich denke , das ist wirklich wichtig .
menschen haben einen natürliche intuition in bezug auf diese tauschhandel .
wir treffen sie jeden tag -- gestern nacht in meinem hotelzimmer , als ich entschied die tür doppelt abzuschließen , oder sie , auf dem weg hierher in ihrem auto , wenn wir mittags essen gehen und wir entscheiden das essen ist kein gift und wir essen es .
wir machen diesen tausch immer wieder viele male , jeden tag .
oft nehmen wir ihn nicht einmal war .
er ist teil des lebens ; wir alle tun es .
jede lebensform tut es .
stellen sie sich ein kaninchen auf einem feld vor das gras isst , das kaninchen sieht einen fuchs .
dieses kaninchen wird seine sicherheit abwägen : " sollte ich bleiben oder fliehen ? "
und wenn sie darüber nachdenken , kaninchen , die gut bei solchen entscheidungen sind , neigen dazu , zu leben und sich fortzupflanzen , kaninchen , die schlecht darin sind werden gegessen werden oder verhungern .
denken sie , dass wir , als erfolgreichste spezies auf diesen planeten -- sie , ich , alle -- richtig gut sein sollten im abwägen dieser entscheidungen .
es scheint so , dass wir immer wieder hoffnungslos schlecht darin sind .
ich denke , dass ist eine grundlegend interessante frage .
ich geben ihnen die kurze antwort .
die antwort ist , dass wir auf das gefühl von sicherheit reagieren und nicht auf die realität .
in den meisten fällen funktioniert dieses modell .
meistens sind gefühl und realität das gleiche .
sicherlich stimmt das für den größten teil der menschlichen vorgeschichte .
wir haben diese fähigkeit entwickelt , weil es im sinne der evolution war .
eine sicht ist , dass wir _UNK_ sind für _UNK_ , die örtlich begrenzt auf das leben in einem _UNK_ im _UNK_ hochland im jahr 100 000 v. chr . abgestimmt sind .
2010 in new york nicht so sehr .
es gibt hier mehrere verzerrungen beim abschätzen von gefahren .
es gibt dabei eine menge gute experimente .
und sie können sehen , dass bestimmte verzerrungen immer und immer wieder vorkommen .
ich werde ihnen vier nennen .
wir neigen dazu spektakuläre und seltene gefahren zu übertreiben und allgemeine gefahren _UNK_ -- fliegen gegenüber autofahren .
das unbekannte wird als gefährlicher wahrgenommen als das _UNK_ .
ein beispiel ist , dass menschen sich vor der entführung durch fremde fürchten während daten zeigen , dass eine entführung durch verwandte üblicher ist .
das gilt für kinder .
drittens , personifizierte gefahren werden stärker wahrgenommen als anonyme gefahren -- deshalb erschreckt uns bin laden mehr , weil er einen namen hat .
und viertens unterschätzen menschen gefahren in situationen , die sie kontrollieren und überschätzen sie in situationen , die sie nicht kontrollieren .
sobald sie anfangen zu rauchen oder _UNK_ , spielen sie die gefahren herunter .
wenn eine gefahr druck auf sie ausübt -- terrorismus war ein gutes beispiel -- werden sie übertreiben , weil sie nicht das gefühl haben , dass es in ihrer macht liegt .
es gibt einige andere dieser verzerrungen , sogenannte kognitive verzerrungen , die unsere _UNK_ beeinträchtigen .
da ist die _UNK_ , was im grunde bedeutet , dass wir die wahrscheinlichkeit von etwas danach abschätzen , wie leicht man sich an ähnliche beispiele erinnert .
sie können sich also vorstellen , wie das funktioniert .
wenn sie oft von einer _UNK_ hören , dann müssen viele tiger in der gegend sein .
wenn sie nicht viel über _UNK_ hören , dann sind nicht viele löwen in der gegend
das funktioniert solange bis wir zeitungen erfinden .
weil zeitungen immer und immer wieder seltene gefahren besprechen .
ich erzähle leuten , wenn es in den nachrichten ist , dann sorge dich nicht darüber .
weil laut definition nachrichten etwas sind , das fast nie passiert .
wenn etwas so gewöhnlich ist , dass es keine nachricht mehr ist -- autounfälle , häusliche gewalt -- das sind gefahren über die sie sich sorgen sollten .
wir sind außerdem eine spezies der geschichtenerzähler .
wir sprechen auf geschichten besser an als auf daten .
und dazu kommt noch etwas von unserer _UNK_ .
ich meine der scherz " eins , zwei , drei , ganz viele " ist irgendwo richtig .
wir sind richtig gut mit kleinen zahlen .
eine mango , zwei mangos , drei mangos , 10.000 mangos , 100.000 mangos -- es sind immer noch mehr mangos als sie essen können bevor sie verfaulen .
die hälfte , ein viertel , ein fünftel -- wir sind gut darin .
ein millionstel , ein milliardstel -- sie passieren beide so gut wie nie .
wir haben also schwierigkeiten mit risiken die nicht alltäglich sind .
und was diese kognitiven verzerrungen tun , ist dass sie als filter zwischen uns und der realität agieren .
und das ergebnis ist das gefühl und realität aus dem gleichgewicht geraten , sie unterscheiden sich .
jetzt haben sie entweder ein gefühl -- sie fühlen sich sicherer als sie sind .
da ist ein falsches empfinden von sicherheit .
oder andersherum , und das ist ein falsches empfinden von unsicherheit .
ich schreibe viel über das " sicherheitstheater " was produkte sind , die den menschen ein sicheres gefühl geben , aber genau genommen gar nichts bewirken .
es gibt kein richtiges wort für die dinge , die uns sicherheit geben , aber uns nicht sicherheit fühlen lassen .
vielleicht ist das was die cia für uns tun sollte .
zurück zu wirtschaftswissenschaften .
wenn die wirtschaft , wenn der markt sicherheit antreibt , und wenn leute kompromisse machen basierend auf dem gefühl von sicherheit , dann ist es geschickt für firmen für einen wirtschaftlichen bonus menschen ein sicheres gefühl zu geben .
und es gibt zwei wege das zu tun .
erstens können sie leute tatsächlich sicherheit geben und hoffen , dass sie es bemerken .
oder zweitens , sie geben den leuten nur ein gefühl von sicherheit und hoffen dass sie es nicht bemerken .
was nehmen die leute wahr ?
nun einige dinge : verständnis von sicherheit , der risiken , der gefahren , der gegenmaßnahmen , wie sie funktionieren .
je mehr sie über diese dinge bescheid wissen desto wahrscheinlicher ist es , dass ihre gefühle mit der realität übereinstimmen .
genügend beispiele aus der realen welt helfen .
wir alle wissen die kriminalitätsrate in unserer nachbarschaft , weil wir dort leben , und wir bekommen ein gefühl dafür das im grunde der realität entspricht .
das sicherheitstheater wird aufgedeckt , wenn es offensichtlich ist , dass es nicht richtig funktioniert .
okay , was löst die wahrnehmung bei den leuten aus ?
nun , ein _UNK_ verständnis .
wenn sie die risiken nicht verstehen , verstehen sie nicht die kosten , werden sie wahrscheinlich falsch abwägen und ihr gefühl wird nicht mit der realität übereinstimmen .
nicht genug der beispiele .
ereignissen geringer wahrscheinlichkeit haftet ein problem an :
wenn zum beispiel , terrorismus fast nie passiert , ist es wirklich schwierig die effektivität von _UNK_ zu beurteilen .
das ist der grund warum wir jungfrauen opfern , und warum mystische erklärungen einfach gut funktionieren .
es gibt nicht genug beispiele für misserfolge .
dazu gefühle , die tatsachen verschleiern -- die kognitiven verzerrungen über die ich vorher gesprochen habe , ängste , verbreiteter glaube sind im kern ein _UNK_ modell der realität .
lassen sie mich die dinge verkomplizieren .
ich habe gefühl und realität
ich möchte ein drittes element hinzufügen : modelle
gefühle und modelle sind in unserem kopf realität ist die welt da draußen .
es ändert sich nicht ; es ist real .
gefühle basieren auf unserer intuition .
modelle basieren auf ursachen .
das ist grundlegende unterschied .
in einer primitiven und einfachen welt , gibt es wirklich kein grund für ein modell . weil das gefühl der realität so nah ist ,
brauchen sie kein modell .
aber in einer modernen und komplexen welt brauchen sie modelle um die vielen risiken mit denen wir konfrontiert sind zu verstehen .
es gibt kein gefühl für bakterien .
sie brauchen ein modell um sie zu verstehen .
dieses modell ist eine intelligente darstellung der realität .
es ist natürlich begrenzt durch wissenschaft durch technik .
wir konnten keine theorie der keime entwickeln bevor wir die mikroskope erfunden hatten , um sie zu sehen .
es ist begrenzt durch unsere kognitiven verzerrungen ,
hat aber die fähigkeit , unsere gefühle außer kraft zu setzen .
woher bekommen wir diese modelle ? wir bekommen sie von anderen .
wir bekommen sie von religion , kultur , lehrern , älteren .
vor einigen jahren war ich auf _UNK_ in südafrika .
der _UNK_ mit dem ich dort war , wuchs im _UNK_ nationalpark auf .
er hatte einige sehr komplizierte modelle wie man überlebt .
und es hing davon ab ob wir von einem löwen , leoparden , _UNK_ oder einem elefanten angegriffen werden -- und wann man weglaufen muss , und wann man auf einen baum klettern muss -- wann mann niemals auf einen baum klettern kann .
ich wäre innerhalb eines tages gestorben , aber er war dort geboren und verstand sich darauf zu überleben .
ich bin in new york city geboren .
ich hätte ihn mit nach new york nehmen können und er wäre innerhalb eines tages gestorben .
weil wir verschiedene modelle haben basierend auf unseren unterschiedlichen erfahrungen .
modelle können aus den medien kommen , von unseren gewählten vertretern .
denken sie an modelle über terrorismus , _UNK_ sicherheit im flugzeug , sicherheit im auto .
modelle können aus der industrie kommen .
die beiden , die ich verfolge sind überwachungskameras und ausweise , etliche unserer _UNK_ kommen daher .
viele modelle kommen aus der wissenschaft .
_UNK_ sind ein tolles beispiel .
denken sie an krebs , vogelgrippe , schweinegrippe , sars .
alle unserer gefühle von sicherheit über diese krankheiten kommen von modellen die uns , wirklich , von der wissenschaft gefiltert durch die medien gegeben werden .
modelle können sich ändern .
modelle sind nicht statisch .
je wohler wir uns in einer umgebung fühlen , desto eher stimmt unser modell mit unserem gefühl überein .
ein beispiel mag sein , wenn sie 100 jahre zurück gehen als elektrizität allmählich eingeführt wurde , gab es eine menge ängste .
ich meine , es gab leute , die angst hatten _UNK_ zu drücken , weil sie mit elektrizität betrieben wurden , und die war gefährlich .
für uns ist elektrizität einfach banal .
wir wechseln glühbirnen ohne darüber nachzudenken .
unser modell der sicherheit um elektrizität ist etwas in das wir hineingeboren wurden .
es hat sich nicht geändert als wir aufwuchsen
und wir sind gut darin .
oder denken sie an die risiken des internet über generationen hinweg -- wie unsere eltern sicherheit im internet herangehen , und wie wir das tun , oder unsere kinder es tun werden .
modelle verschwinden letztendlich in den hintergrund .
intuitiv ist nur ein anderes wort für vertraut .
wenn ihr modell nah an der realität ist und es mit den gefühlen verschmilzt , wissen sie oft gar nicht dass es da ist .
ein schönes beispiel dafür gab es letztes jahr mit der schweinegrippe .
als die schweinegrippe zuerst auftrat verursachten die ersten nachrichten eine menge _UNK_ .
jetzt hatte sie einen namen was sie erschreckender machte als die gewöhnliche grippe , obwohl die mehr tode auslöste .
die leute dachten , dass ärzte in der lage sein sollten damit umzugehen .
es gab also ein gefühl mangelnder kontrolle .
diese beiden dinge ließen das risiko größer erscheinen als es war .
als die neuartigkeit nachließ , die monate vorbeigingen gab es ein maß an toleranz die leute hatten sich daran gewöhnt .
es gab keine neuen erkenntnisse , aber weniger angst .
im herbst dachten die leute die ärzte sollten mittlerweile das problem gelöst haben .
und es gab eine art zweiteilung -- die leute hatten zu wählen zwischen angst und akzeptanz -- wirklicher angst und _UNK_ -- sie wählten eine art von misstrauen .
als die impfung letzten winter verfügbar war , gab es eine menge leute -- eine überraschende anzahl -- die sich weigerten sie zu nehmen . -- ein schönes beispiel wie das gefühl der sicherheit der leute sich ändert , wie sich ihr modell ändert , irgendwie chaotisch ohne neue information , ohne neuen input .
so etwas ähnliches passiert häufig .
ich werde ihnen eine weitere komplikation zeigen .
wir haben gefühl , modell , realität .
ich habe eine sehr _UNK_ sicht auf sicherheit .
ich denke es hängt vom beobachter ab .
und die meisten _UNK_ sind eine vielzahl von menschen involviert .
lobbyisten mit bestimmten _UNK_ werden versuchen die entscheidung zu beeinflussen .
ich nenne das ihre agenda .
agenda , sie wissen ja -- das ist marketing , das ist politik -- der versuch , sie zu überzeugen , ein modell gegen ein anderes zu stellen , der versuch , sie zu überzeugen , ein modell zu ignorieren und ihren gefühlen zu vertrauen . leute mit modellen , die sie nicht mögen , an den rand zu drängen .
das ist nicht ungewöhnlich .
ein beispiel , ein tolles beispiel , ist die gefahr des rauchens .
in der geschichte der letzten 50 jahre zeigt die gefahr des rauchens , wie sich ein modell ändert , und es zeigt wie eine industrie gegen ein modell _UNK_ , welches sie nicht mögen .
vergleichen sie dazu die _UNK_ -- die etwa zwanzig jahre hinterher hinkt .
denken sie an sicherheitsgurte .
als ich ein kind war , trug niemand einen sicherheitsgurt .
heutzutage wird kein kind sie fahren lassen wenn sie nicht einen sicherheitsgurt tragen .
vergleichen sie dazu die airbag - debatte -- die wahrscheinlich 30 jahre hinten liegt .
alles beispiele der veränderung von modellen .
was wir lernen ist , dass es schwer ist , modelle zu ändern .
modelle sind schwer _UNK_ .
wenn sie ihren gefühlen entsprechen , wissen sie noch nicht einmal , dass sie ein modell haben .
und es gibt noch eine andere kognitive verzerrung : ich nenne es _UNK_ , indem wir dazu tendieren daten zu akzeptieren die unseren glaubensatz bestätigen und daten abzulehnen die unserem glaubensatz widersprechen .
also werden wir beweise gegen unser modell wahrscheinlich ignorieren sogar wenn sie zwingend sind .
es muss schon sehr zwingend sein , ehe wir aufmerksam werden .
neue modelle , die über längere zeiträume reichen sind schwierig .
globale erwärmung ist ein tolles beispiel .
wir sind schrecklich mit modellen , die sich über 80 jahre erstrecken .
wir können die nächste ernte machen .
wir können funktionieren solange bis unsere kinder aufwachsen .
aber 80 jahre , darin sind wir einfach nicht gut .
es ist also ein sehr schwierig zu _UNK_ modell .
wir können beide modell gleichzeitig in unserem kopf haben oder diese art von problem , wo wir beide glaubenssätze zusammenhalten oder die kognitive dissonanz .
letztendlich wird das neue modell das alte ersetzen
starke gefühle können ein modell schaffen .
der 11. september schaffte ein solches _UNK_ in den köpfen vieler leute .
auch eine persönliche erfahrung mit einer straftat kann dies tun , persönliches gesundheitsrisiko . ein gesundheitsrisiko in den nachrichten .
diese momente werden von _UNK_ _UNK_ genannt .
sie können unmittelbar ein modell schaffen , weil sie sehr _UNK_ sind .
in der technisierten welt haben wir nicht die erfahrung modelle zu beurteilen .
und wir sind auf andere angewiesen . wir sind auf stellvertreter angewiesen .
ich meine dies funktioniert so lange es darum geht , andere zu korrigieren .
wir vertrauen auf staatliche _UNK_ , uns mitzuteilen welche arzneimittel sicher sind .
ich bin gestern her geflogen .
ich habe das flugzeug nicht überprüft .
ich vertraute einer anderen gruppe , festzustellen ob mein flugzeug sicher war um damit zu fliegen .
wir sind hier , niemand von uns fürchtet , dass uns das dach auf den kopf fällt , nicht weil wir es überprüft haben , sondern weil wir ziemlich sicher sind , dass die _UNK_ hier sehr gut sind .
es ist ein modell , dass wir einfach akzeptieren größtenteils durch glauben .
und das ist in ordnung .
was wir wollen ist das leute sich mit besseren modellen _UNK_ -- sie mit ihren gefühlen reflektiert haben -- um ihnen zu erlauben sicherheitsabwägungen zu machen .
wenn diese aus dem gleichgewicht geraten , dann haben sie zwei optionen .
erstens , sie können die gefühle der leute richten , direkt an gefühle appelieren .
es ist manipulation , aber es kann funktionieren .
zweitens , der _UNK_ weg ist , das modell direkt in ordnung zu bringen .
veränderungen passieren langsam .
die _UNK_ brauchte 40 jahre , und das war eine einfache .
einige dieser dinge sind schwer .
ich meine richtig schwer , information scheint unsere beste hoffnung zu sein .
und ich habe gelogen .
erinnern sie sich , als ich gefühl , modell , realität sagte . ich sagte realität verändert sich nicht . tatsächlich ändert sie sich .
wir leben in einer technisierten welt ; realität verändert sich die ganze zeit .
wir mögen -- zum ersten mal für unsere art -- folgende situation haben gefühl jagt modell , modell jagt realität , realität ist in bewegung -- sie mögen nie aufschließen .
wir wissen es nicht .
aber langfristig sind sowohl gefühl als auch realität wichtig .
und ich möchte mit zwei kurzen geschichten schließen um dies hervorzuheben .
1982 -- ich weiß nicht ob die leute sich daran erinnern -- gab es eine kurze epidemie von tylenol _UNK_ in den vereinigten staaten .
es ist eine schreckliche geschichte . irgendjemand nahm eine flasche tylenol , füllte gift hinein , _UNK_ sie und stellte sie wieder ins regal .
irgendjemand anderes kaufte die flasche und starb .
dies _UNK_ die leute .
es gab einige _UNK_ .
es gab kein reales risiko , aber die leute fürchteten sich .
und dies ist wie die fälschungssichere pharmaindustrie erfunden wurde .
diese fälschungssichere verschlüsse gingen daraus hervor .
es ist ein komplettes sicherheitstheater .
als hausaufgabe denken sie sich 10 wege aus , diese zu umgehen .
ich nenne ihnen einen weg , eine spritze .
aber die leute fühlen sich besser .
es glich ihr gefühl der sicherheit an die realität an .
letzte geschichte , einige jahre her , gebar eine freundin von mir ein kind .
ich besuchte sie im krankenhaus .
es stellte sich heraus , wenn heutzutage ein kind geboren wird , bringen sie am kind ein rfid armband mit einem dazugehörigen für die mutter an , wenn irgendjemand anderes als die mutter das baby aus der entbindungsstation nimmt , geht ein alarm los .
ich sagte : " das ist irgendwie klasse .
ich wundere mich wie _UNK_ _UNK_ aus krankenhäusern ist . "
ich ging nach haus und guckte es nach .
es passiert so gut wie nie .
aber wenn sie darüber nachdenken , wenn sie im krankenhaus sind , und sie müssen ein baby von seiner mutter für einige tests aus dem raum bringen , haben sie besser ein ziemlich gutes sicherheitstheater , oder sie wird ihnen einen arm _UNK_ .
es ist also wichtig für uns , für solche von uns , die sicherheit gestalten , auf die _UNK_ zu schauen oder sogar auf die öffentliche regelung , die in ihrer art einfluss auf die sicherheit haben .
es ist nicht nur realität , es ist gefühl und realität .
was wichtig ist , ist dass sie ungefähr gleich sein müssen .
es ist wichtig , dass wenn unsere gefühle mit der realität übereinstimmen , wir bessere sicherheitsabwägungen machen .
vielen dank .
