von geburt an und aus eigenem interesse war ich mein ganzes leben in die autoindustrie verwickelt , und in den letzten 30 jahren habe ich für die ford motor company gearbeitet .
und den größten teil dieser zeit habe ich darüber nachgedacht , wie ich mehr autos und lkws verkaufen kann .
heute aber mache ich mir gedanken darüber , welche folgen die hohen verkaufszahlen haben .
was passiert , wenn die anzahl der fahrzeuge auf den straßen sich verdoppelt , verdreifacht , oder gar vervierfacht ?
mein leben wird von zwei großen leidenschaften bestimmt , eine davon sind automobile .
ich wuchs mit der ford motor company auf .
als kleiner junge fand ich es unbeschreiblich toll , wenn mein vater den neuesten ford oder lincoln mit nach hause brachte und in der einfahrt parkte .
und zu dieser zeit , als ich ungefähr 10 war , entschied ich , dass es wirklich cool wäre , wenn ich ein _UNK_ wäre .
wenn meine eltern also beim abendessen waren ,
am tisch saßen , schlich ich aus dem haus .
ich hüpfte auf den fahrersitz und fuhr mit dem neuen modell die _UNK_ entlang und war begeistert .
das ging so etwa zwei jahre lang , bis , als ich 12 war , mein vater einen lincoln mark iii mit nach hause brachte .
es _UNK_ an dem tag .
als meine eltern zu abend aßen , schlich ich aus dem haus und dachte , es wäre cool , ein paar kreise oder achter in den schnee zu fahren .
mein vater war an diesem tag früher mit dem essen fertig .
und er lief durch die diele und aus unserer haustür hinaus ungefähr im gleichen moment , in dem ich auf _UNK_ geriet und beinahe durch die haustür in die diele _UNK_ wäre .
das hat meine _UNK_ etwas gedämpft .
aber ich begann damals , autos wirklich zu lieben .
mein erstes auto war ein grell - grüner 1975er mustang .
und obwohl die farbe ziemlich grässlich war , liebte ich das auto , wodurch meine beziehung zu autos sehr gefestigt wurde und bis heute _UNK_ .
autos sind aber mehr als eine leidenschaft für mich ; sie sind regelrecht in meinem blut .
mein urgroßvater war henry ford , und mein urgroßvater mütterlicherseits war harvey _UNK_ .
als ich geboren wurde , waren die erwartungen an mich also wohl relativ hoch .
mein urgroßvater , henry ford , glaubte wirklich , dass es die mission der ford motor company war , das leben der menschen zu verbessern und autos für jeden erschwinglich zu machen .
weil er daran glaubte , dass mobilität freiheit und fortschritt mit sich bringt .
und diesen glauben teile ich .
meine zweite große leidenschaft ist die umwelt .
als kleiner junge war ich oft im norden von michigan und angelte in gewässern , in denen auch hemingway fischte und von denen er später schrieb .
und im laufe der jahre machte es mich wirklich sehr betroffen , wenn ich einen _UNK_ fluß entlang ging , und dort , wo früher ein feld voller glühwürmchen war , jetzt ein einkaufszentrum oder _UNK_ standen .
selbst in diesem jungen alter ließ mich das nicht mehr los . und die ganze idee von der erhaltung der natur drang in mein bewusstsein ein .
in der oberstufe begann ich , bücher von autoren wie thoreau , aldo leopold und edward _UNK_ zu lesen . und ich entwickelte ein höheres bewusstsein für die natürliche welt .
aber es kam mir nie wirklich in den sinn , dass meine liebe zu autos und lkws jemals mit der natur in konflikt geraten könnte .
und das stimmte auch , bis ich auf eine hochschule kam .
und als ich diese hochschule besuchte - sie können sich meine überraschung vorstellen , wenn ich in die kurse ging und einige meiner professoren sagten , dass die ford motor company und meine familie das grundlegende problem unseres landes darstellten .
sie dachten , es ginge uns als industrie eher um gewinn als um fortschritt , und dass wir den himmel mit rauch verdunkelten - ehrlich gesagt , wir waren der feind .
nach meinem hochschulabschluss ging ich zu ford , nachdem ich _UNK_ hatte , ob es die richtige entscheidung war oder nicht .
aber ich entschied , dass ich dorthin gehen und versuchen wollte , änderungen herbeizuführen .
und wenn ich heute auf die zeit vor 30 jahren zurückblicke , war es damals etwas naiv , daran zu glauben , dass ich das schaffen würde , aber ich hatte den willen dazu .
und ich fand heraus , dass meine professoren nicht ganz falsch lagen .
in der tat waren meine umwelt - vorstellungen , als ich nach detroit zurückkam , nicht so einfach mit denen meiner eigenen firma , und schon garnicht mit denen der industrie zu vereinbaren .
ich führte einige sehr interessante gespräche , wie sie sich vorstellen können .
es gab einige menschen bei ford , die der meinung waren , dass dieser ganze ökologische unsinn einfach verschwinden sollte und dass ich damit aufhören sollte , mit " grünen _UNK_ " umgang zu haben .
sie hielten mich für einen radikalen .
und ich werde nie den tag vergessen , an dem ich zu einem mitglied der geschäftsführung berufen wurde , der mir sagte , ich solle meine verbindungen zu allen bekannten oder mutmaßlichen umweltschützern kappen .
natürlich hatte ich keine absicht , das zu tun . und ich redete weiter offen über die umwelt . und das war genau das thema , das wir heute nachhaltigkeit nennen .
und mit der zeit wurden meine kontroversen ansichten mehr oder weniger zum heutigen konsens .
ich glaube , die meisten menschen in der industrie verstehen , dass wir uns dieses problems annehmen müssen .
und die gute nachricht ist , dass wir heute die großen probleme von autos und umwelt anpacken - nicht nur bei ford , sondern insgesamt als industrie .
wir bringen die _UNK_ in unerreichte höhen .
und mit neuen technologien reduzieren wir - bis wir sie eines tages , wie ich glaube , ganz abschaffen - die co 2 _UNK_ .
wir beginnen damit , elektroautos zu verkaufen , was wunderbar ist .
wir entwickeln neue _UNK_ , die autos in jeder hinsicht erschwinglich machen : ökonomisch , sozial und ökologisch .
und obwohl wir noch einen langen weg vor uns haben und viel arbeit vor uns liegt , kann ich den tag vor mir sehen , an dem meine zwei großen leidenschaften - autos und die umwelt - tatsächlich in einklang kommen .
aber unglücklicherweise , während wir dabei sind , das eine riesige problem zu lösen - wie gesagt : wir sind auf dem richtigen weg ; wir müssen noch viel arbeit leisten , aber die lösung ist in sicht - aber während wir dabei sind , diese lösung durchzusetzen , taucht ein weiteres großes problem auf , das die menschen nicht bemerken .
und das ist die freiheit der mobilität , die mein urgroßvater den menschen brachte und die heute genauso gefährdet ist wie die umwelt .
das problem , um es einfach zu sagen , ist ein mathematisches .
auf der erde leben gegenwärtig ca. 6,8 milliarden menschen . und wir werden noch erleben , dass diese zahl auf ca. 9 milliarden ansteigt .
bei dieser bevölkerungszahl wird unser planet an seine _UNK_ stoßen .
und mit diesem wachstum gehen einige ernste praktische probleme einher . eines davon ist , dass unsere transportsysteme schlichtweg nicht damit zurecht kommen werden .
wenn wir uns den zuwachs an autos anschauen , wird es noch eindeutiger .
heute gibt es ca. 800 millionen autos auf der welt .
aber durch das wachstum von bevölkerung und wohlstand in der welt wird auch die zahl der autos steigen , auf zwei bis vier milliarden bis 2050 .
und das wird einen weltweiten verkehrskollaps hervorrufen , wie wir ihn noch nie erlebt haben .
denken sie an den einfluss , den das auf unseren alltag haben wird .
heute verbringt ein amerikaner durchschnittlich eine woche pro jahr in verkehrsstaus . das ist eine gigantische zeit - und _UNK_ .
aber das ist nichts im vergleich zu dem , was in den ländern geschieht , die am schnellsten wachsen .
autofahrer in peking pendeln durchschnittlich 45 minuten .
letzten sommer gab es - viele von ihnen werden davon gehört haben - einen 100 meilen langen stau in china , der sich erst nach 11 tagen _UNK_ .
in den nächsten jahrzehnten werden 75 prozent der weltbevölkerung in städten leben und es wird 50 10 - millionen städte auf der welt geben .
sie können den umfang des bevorstehenden problems erkennen .
wenn man den bevölkerungszuwachs berücksichtigt , wird klar , dass unser heutiges _UNK_ morgen einfach nicht mehr funktionieren wird .
ehrlich gesagt , vier milliarden saubere autos auf den straßen sind immer noch vier milliarden autos . und ein stau ohne emissionen ist immer noch ein stau .
wenn wir also heute nichts verändern , wie wird es morgen aussehen ?
ich denke , sie können es sich bereits vorstellen .
verkehrsstaus sind nur ein symptom dieser herausforderung , sie sind zwar wirklich sehr , sehr unangenehm , aber auch nicht mehr .
das größere problem aber ist , dass der globale verkehrskollaps das wirtschaftswachstum und unsere möglichkeiten der nahrungs - und gesundheitsversorgung vor allem in den stadtzentren behindern wird .
und unsere lebensqualität wird ernsthaft beeinträchtigt werden .
wie lösen wir also dieses problem ?
die antwort liegt sicherlich nicht darin , alles genauso zu machen wie bisher .
mein urgroßvater hat einmal , bevor er das modell t erfand , gesagt : " wenn ich damals die menschen gefragt hätte , was sie wollen , hätten sie geantwortet : ' wir wollen schnellere pferde . ' " die antwort auf mehr autos besteht also einfach darin , keine straßen mehr zu bauen .
als sich amerika nach westen ausdehnte , haben wir nicht mehr _UNK_ gebaut , sondern mehr gleise .
und um unser land nach dem zweiten weltkrieg zu vernetzen , haben wir nicht mehr _UNK_ straßen gebaut , sondern die nationalen highways .
heute müssen wir einen ähnlichen gedankensprung machen , um eine existenzfähige zukunft zu schaffen .
wir werden intelligente autos bauen , aber wir müssen auch intelligente straßen , intelligentes parken und intelligente öffentliche _UNK_ schaffen und mehr .
wir wollen unsere zeit nicht damit verschwenden , in staus oder an _UNK_ _UNK_ oder parkplätze zu suchen .
wir brauchen ein integriertes system , das echtzeitdaten verwendet , um die individuelle mobilität massiv zu verbessern , ohne ärger und einschränkungen für die reisenden .
und ehrlich gesagt , das ist die art von system , die die zukunft des _UNK_ tragbar machen wird .
die gute nachricht ist , dass ein teil dieser arbeit in verschiedenen teilen der erde bereits begonnen hat .
die stadt _UNK_ in abu dhabi nutzt _UNK_ elektroautos , die miteinander kommunizieren können und unterirdisch fahren .
und an der oberfläche gibt es _UNK_ .
auf der new yorker _UNK_ street wird der stau bald durch ein vernetztes system von fahrzeug - spezifischen _UNK_ ersetzt werden .
man wird fußgängerzonen und spezielle _UNK_ schaffen . all das wird die durchschnittliche _UNK_ durch new york in der rush hour von ca. einer stunde auf ca. 20 minuten verkürzen .
schauen wir uns hong kong an , dort gibt es ein sehr interessantes system namens _UNK_ .
es handelt sich um ein system , das alle _UNK_ in einem _UNK_ vereint .
somit operieren _UNK_ , busse und züge alle im gleichen system .
car - sharing - dienste entstehen jetzt überall auf der welt . diese bemühungen sind , wie ich finde , großartig .
sie verringern die _UNK_ und tragen zum _UNK_ bei .
das sind alles wirklich gute ideen , die uns weiterbringen .
was mich aber wirklich inspiriert sind die möglichkeiten , die wir haben werden , wenn unsere autos anfangen , miteinander zu kommunizieren .
sehr bald werden die systeme , die wir heute nutzen , um musik , unterhaltung und gps - informationen in unsere fahrzeuge zu bringen , in der lage sein , ein intelligentes netzwerk zu bilden .
jeden morgen fahre ich ca. 30 meilen von meinem zuhause in ann _UNK_ zu meinem büro in dearborn , michigan .
und wenn ich abends nach hause fahre , ist meine fahrt reines glücksspiel .
oft muss ich die autobahn verlassen und nach alternativen wegen suchen , um nach hause zu kommen .
aber bald werden wir erleben , dass autos miteinander reden .
wenn also das auto vor mir auf der i - 94 in einen stau gerät , warnt es sofort mein auto und empfiehlt ihm , auf eine andere strecke auszuweichen , um den besten weg nach hause zu finden .
diese systeme werden zur zeit getestet und sehr bald für den produktiven einsatz bereit sein .
aber das potential eines zusammenhängenden auto - netzwerks ist beinahe grenzenlos .
stellen sie sich einfach vor : eines tages , in naher zukunft , planen sie , in die innenstadt zu fahren , und ihr auto ist mit einem intelligenten _UNK_ verbunden .
wenn sie also in ihr auto steigen , wird ihr auto ihnen , schon während sie einsteigen , einen parkplatz reservieren , lange bevor sie ankommen - man muss nicht mehr herumfahren und nach einem suchen , was heutzutage offen gesagt einen großen teil zum benzinverbrauch in städtischen gebieten beiträgt .
oder stellen sie sich vor , in new york zu sein und ein intelligentes taxi mit ihrem smartphone zu finden , so dass sie nicht in der kälte warten und eins _UNK_ müssen .
oder wenn ihr auto auf zukünftigen ted - konferenzen mit den kalendern der anderen teilnehmer spricht , um ihnen die beste route und den besten zeitpunkt für ihre heimfahrt mitzuteilen , damit sie alle pünktlich an ihrem nächsten ziel ankommen .
das ist die art von technologie , die millionen von individuellen fahrzeugen zu einem system vereinen wird .
damit ist , denke ich , klar , dass wir den ansatz einer lösung für dieses riesige problem haben .
wie wir aber beim thema co 2 und fossile brennstoffe herausgefunden haben , gibt es keinen _UNK_ .
die lösung wird nicht lauten : mehr autos , mehr straßen oder ein neues _UNK_ ; sie liegt vielmehr in einem globalen netzwerk miteinander verbundener lösungen .
ich weiß , dass wir die nötige technologie entwickeln können , aber wir müssen willens sein , diese ziele zu erreichen - ob es nun car - sharing oder öffentlicher nahverkehr oder ein völlig anderer weg ist , an den wir noch nicht gedacht haben , unsere gesamte _UNK_ muss alle zukünftigen optionen unterstützen .
unsere besten und klügsten köpfe müssen sich dieses problems annehmen .
firmen , unternehmer , investoren , sie alle müssen verstehen , dass dies sowohl die chance auf ein großes geschäft als auch ein enormes soziales problem darstellt .
und während diese gruppen sich der herausforderung der sauberen energie stellen - und ich finde es wirklich erstaunlich zu beobachten , wie viel intelligenz , wie viel geld und wie viel ernsthafte gedanken in den letzten drei jahren in die entwicklung sauberer energien geflossen sind .
wir brauchen diese leidenschaft und energie , um die globalen _UNK_ anzugreifen .
aber dafür brauchen wir menschen wie sie hier , vordenker .
offen gesagt , sie alle müssen sich darüber gedanken machen , wie sie zur lösung des problems beitragen können .
und wir brauchen menschen aus allen schichten ; nicht nur erfinder , auch entscheidungsträger und vertreter der regierung , die über ihre reaktion auf diese herausforderung nachdenken müssen .
das problem wird nicht von einer person oder eine gruppe gelöst werden .
es bedarf nationaler _UNK_ , in jedem land , weil die lösung in jedem land anders ist , abhängig von _UNK_ , der _UNK_ und davon , wie sehr die systeme bereits integriert sind .
aber wir müssen beginnen , und zwar sofort .
wir brauchen eine infrastruktur , die in der lage ist , diese flexible zukunft zu unterstützen .
sie wissen , dass wir bereits viel erreicht haben .
vor dem modell t waren die meisten menschen noch nie weiter als 25 meilen von ihrer heimat _UNK_ .
und seit dem gibt uns das automobil die freiheit zu wählen , wo wir leben , wo wir arbeiten , wo wir spielen , und wann wir einfach ausgehen und uns fortbewegen .
wir wollen diese freiheit nicht wieder aufgeben .
wir sind dabei , das eine große problem , das diese freiheit bedroht , das umweltproblem , zu lösen - wie ich bereits sagte , es ist noch ein langer weg . aber ich glaube , wir alle müssen all unsere bemühungen , unsere erfindungsgabe und unsere hingabe dem problem des globalen verkehrskollaps widmen .
weil wir dadurch das bewahren , was wir inzwischen als selbstverständlich ansehen : die freiheit der weltweiten mobilität ohne anstrengung .
und es wird die qualität unseres lebens verbessern , wenn wir das erreichen .
denn wenn sie sich , so wie ich , eine zukunft ohne emissionen , mit der freiheit der globalen mobilität vorstellen können , die wir heute für selbstverständlich halten , ist es die harte arbeit heute wert , uns dies für morgen zu erhalten .
ich glaube , wir sind am besten , wenn wir großen problemen gegenüberstehen .
dies ist ein sehr großes und es kann nicht warten .
also fangen wir an .
danke .
