vielen dank , chris . alle , die auf diese bühne standen , haben gesagt , sie hatten angst . ich weiß nicht , ob ich angst habe , aber das ist das erste mal , dass ich vor einem publikum wie diesem spreche .
und ich habe keine schicke technologie für sie zum anschauen .
ich habe keine folien , sie werden sich also mit mir _UNK_ müssen .
ich möchte ihnen heute morgen ein paar geschichten erzählen und über ein anderes afrika sprechen .
heute morgen gab es schon einige anspielungen auf das _UNK_ , von dem wir ununterbrochen hören : das afrika von hiv und aids , das afrika von malaria und armut , das afrika der konflikte und das afrika der katastrophen .
zwar ist es wahr , dass diese dinge passieren , aber es gibt auch ein anderes afrika , von dem man nicht so viel hört .
und manchmal wundere ich mich darüber und frage mich , warum das so ist .
dies ist das afrika des wandels , das chris vorhin bereits erwähnt hat .
es ist das afrika der chancen .
es ist das afrika , wo die menschen ihre eigene zukunft und ihr schicksal in die hand nehmen wollen .
und es ist das afrika , in dem menschen nach partnerschaften suchen , die das möglich machen . darüber möchte ich heute sprechen .
und ich möchte mit einer geschichte über diesen wandel in afrika beginnen .
am 15. september 2005 wurde herr _UNK_ alamieyeseigha , ein gouverneur einer der _UNK_ staaten nigerias während eines besuchs in london von der london metropolitan police festgenommen .
und zwar wurde er festgenommen , weil überweisungen in höhe von acht millionen dollar auf einige inaktive konten erfolgt waren , die ihm und seiner familie gehörten .
diese festnahme wurde möglich durch eine kooperation zwischen der london metropolitan police und der kommission für wirtschafts - und _UNK_ von nigeria - die von einem unserer fähigsten und mutigsten leute geleitet wird : herrn _UNK_ _UNK_ .
alamieyeseigha wurde in london vor gericht gestellt .
aufgrund einiger _UNK_ gelang es ihm jedoch , als frau verkleidet von london nach nigeria zu fliehen , wo laut unserer verfassung diejenigen , die das amt eines _UNK_ oder präsidenten innehaben - so wie in vielen anderen ländern auch - immunität genießen und nicht strafrechtlich verfolgt werden können . aber es passierte folgendes : die leute waren so aufgebracht über diese _UNK_ , dass das parlament in der lage war , ihn wegen _UNK_ _UNK_ und ihn seines _UNK_ zu _UNK_ .
heute sitzt alams - so sein spitzname - im gefängnis .
diese geschichte zeigt , dass die menschen in afrika nicht länger gewillt sind , korrupte politische führer zu akzeptieren .
diese geschichte zeigt , dass die leute wollen , dass ihre ressourcen vernünftig zu ihrem wohl verwaltet werden , und nicht an orte geschafft werden , wo sie lediglich ein paar angehörigen der elite zu gute kommen .
also , wenn sie wieder einmal etwas über das korrupte afrika hören - korruption , immer korruption - , möchte ich , dass sie wissen , dass die menschen und die regierungen in einigen ländern _UNK_ versuchen , dagegen anzukämpfen , und dass es auch einige erfolge zu verzeichnen gibt .
bedeutet das , dass das problem beseitigt ist ? die antwort lautet nein .
sie lautet , dass noch ein weiter weg zu gehen ist , aber dass der wille dazu da ist .
und dass erfolge in diesem extrem wichtigen kampf erzielt werden .
wenn sie also über korruption hören , nehmen sie nicht einfach an , dass nichts dagegen unternommen wird - dass man in keinem afrikanischen land etwas erarbeiten kann wegen der _UNK_ korruption . das ist nicht der fall .
der wille zu kämpfen ist da , und in vielen ländern ist der kampf in vollem gange und wird gewonnen . in anderen ländern , wie meinem , sieht es anders aus . nigerias geschichte ist seit langem von einer abfolge von diktaturen geprägt . der kampf dauert an und es liegt noch ein weiter weg vor uns .
aber das entscheidende ist , dass es diesen kampf gibt und dass er weitergeht .
und es gibt auch resultate : unabhängige kontrollen durch die weltbank und andere organisationen zeigen , dass die korruption in vielen fällen zurückgeht und die politische steuerung und kontrolle sich verbessert .
eine untersuchung der _UNK_ für afrika hat gezeigt , dass es einen klaren _UNK_ in 28 afrikanischen ländern gibt .
und lassen sie mich nur noch eine sache sagen , bevor ich den bereich der politischen kontrolle verlasse .
nämlich , dass es immer um korruption geht , korruption hier , korruption da .
jedesmal , wenn über korruption gesprochen wird , denken alle sofort an afrika .
dieses bild drängt sich sofort auf : afrikanische länder . aber lassen sie mich eines sagen : wenn alams acht millionen dollar auf ein konto in london schicken konnte - wenn andere leute , die einen geschätzten betrag von 20 bis 40 milliarden aus den geldern von entwicklungsländern nehmen , und dabei selbst im ausland in den industrieländern sitzen - wenn sie in der lage sind , das zu tun , was ist das dann ? ist das etwa keine korruption ?
wenn man in diesem land gestohlene waren annimmt , wird man dann nicht strafrechtlich verfolgt ?
wenn wir also über diese art korruption reden , dann sollten wir auch darüber nachdenken , was auf der anderen seite der welt passiert - wo das geld hingeht und was getan werden kann , um es zu stoppen .
momentan arbeite ich zusammen mit der weltbank an einer initiative zur _UNK_ . wir versuchen unser _UNK_ , um zu _UNK_ , dass die gelder , die aus dem besitz von entwicklungsländern ins ausland geschafft wurden , zurückgegeben werden .
wenn wir nämlich die 20 milliarden dollar zurückbekommen können , die sich da draußen irgendwo befinden , wäre das für manche länder weit mehr wert als alle _UNK_ , die bereitgestellt werden .
das zweite , worüber ich sprechen möchte , ist der wille zur reform .
die afrikaner - sie sind , wir sind es müde , das objekt von jedermanns wohltätigkeit und fürsorge zu sein .
wir sind dankbar , aber wir wissen , dass wir unser schicksal selbst in die hand nehmen können , wenn wir zu reformen bereit sind .
und im moment setzt sich in vielen afrikanischen ländern die erkenntnis durch , dass niemand außer uns diese reformen durchführen kann . wir müssen das tun .
wir können partner einladen , uns dabei zu unterstützen , aber wir müssen den anfang machen .
wir müssen unsere wirtschaftssysteme reformieren , unsere _UNK_ auswechseln , demokratischer werden und offener für veränderungen und informationen sein .
und genau das ist es , womit wir in einem der größten länder auf dem kontinent , nigeria , begonnen haben .
denn wenn sie nicht in nigeria sind , sind sie eigentlich gar nicht in afrika .
das kann ich ihnen sagen .
jeder vierte _UNK_ ist nigerianer und dort leben 140 millionen dynamische menschen - chaotische menschen - aber auch sehr interessante menschen . langweilen tut man sich dort nicht so schnell .
wir begannen zu verstehen , dass wir das kommando übernehmen und uns reformieren mussten .
und mit der unterstützung eines _UNK_ , der zu diesem zeitpunkt bereit war , reformen durchzuführen , legten wir ein umfangreiches _UNK_ vor , das wir selbst entwickelt hatten .
nicht der internationale währungsfonds . nicht die weltbank , für die ich 21 jahre gearbeitet habe und in der ich zur _UNK_ aufgestiegen war .
niemand kann das für einen tun . man muss es selbst tun .
wir stellten ein programm zusammen , das , erstens , den staat aus geschäften herausholen würde , mit denen er nichts zu schaffen hatte .
der staat sollte sich nicht in die erzeugung von waren und dienstleistungen einmischen , weil er ineffizient und _UNK_ ist auf diesem gebiet .
also beschlossen wir , viele unserer unternehmen zu _UNK_ .
wir - infolgedessen entschieden wir , viele unserer märkte zu _UNK_ .
können sie sich vorstellen , dass wir vor dieser reform - die ende 2003 begann , als ich washington verließ , um die stelle der finanzministerin nigerias anzutreten - eine _UNK_ hatten , der es in ihrer 30jährigen _UNK_ lediglich gelungen war , gerade einmal 4500 _UNK_ zu installieren ?
der besitz eines telefons war in meinem land ein unglaublicher luxus .
man konnte es nicht bekommen . man musste leute bestechen .
man musste alles tun , um an ein telefon zu kommen .
als präsident _UNK_ die liberalisierung des _UNK_ unterstützte und in gang setzte , wurden aus 4500 _UNK_ 32 millionen digitale _UNK_ , und es werden täglich mehr .
nach china verzeichnet nigerias _UNK_ das _UNK_ wachstum der welt . wir erhalten investments in telekommunikation von ca. eine milliarde dollar pro jahr . und niemand weiß es , außer ein paar cleveren leuten .
das _UNK_ unternehmen , das als erstes an bord war , war die firma _UNK_ aus südafrika .
und in meinen ersten drei _UNK_ als finanzministerin machten sie durchschnittlich 360 millionen dollar gewinn im jahr .
360 millionen in einem einzigen markt - in einem armen land , in dem das pro - kopf - einkommen knapp unter 500 dollar pro jahr liegt .
der markt ist also da .
sie hielten das alles geheim , aber bald fanden auch andere es heraus .
die nigerianer begannen selbst mit der entwicklung von ein paar firmen für kabellose telekommunikation , und drei oder vier andere kamen an bord .
aber da draußen ist ein riesiger markt , und die leute wissen es überhaupt nicht - oder sie wollen es nicht wissen .
also , privatisierung ist eine sache , die wir umgesetzt haben .
die andere sache ist eine bessere verwaltung unserer finanzen .
weil niemand einem hilft oder einen unterstützt , wenn man seine finanzen nicht im griff hat .
und nigeria mit seinem _UNK_ hatte den ruf von korruption und einer schlechter verwaltung öffentlicher gelder .
was haben wir also versucht ? wir haben ein _UNK_ eingeführt , das unseren _UNK_ vom ölpreis _UNK_ .
zuvor basierte unser budget auf der menge an öl , die wir erwirtschafteten , weil öl der größte , _UNK_ sektor unserer wirtschaft ist : 70 prozent unserer einkünfte kommen vom öl .
wir _UNK_ die beiden , und danach begannen wir , mit einem preis etwas unterhalb des ölpreises zu kalkulieren und alles , was über diesem preis lag , zu sparen .
wir wussten nicht , ob das funktionieren würde ; es wurde kontrovers diskutiert .
aber was es sofort beseitigte , waren die schwankungen , die unsere wirtschaftliche entwicklung beherrscht hatten - d.h. , wenn der ölpreis hoch war , wuchs unsere wirtschaft sehr schnell .
wenn der ölpreis _UNK_ , brach unsere wirtschaft ebenfalls ein .
und in dieser wirtschaftlichen situation waren wir kaum in der lage , irgend etwas zu bezahlen , irgendwelche gehälter .
das wurde ausgeglichener . kurz bevor ich ging , waren wir in der lage , 27 milliarden dollar zu sparen . wogegen - und dieser betrag ging in unsere _UNK_ - als ich 2003 begonnen hatte , hatten wir 7 milliarden dollar in reserve .
als ich ging , hatten wir uns auf fast 30 milliarden dollar verbessert . und während wir jetzt sprechen , haben wir dank der richtigen verwaltung unserer finanzen um die 40 milliarden dollar in reserve .
und das stützt unsere wirtschaft , macht sie stabil .
unser _UNK_ , der sonst immerzu schwankte , ist mittlerweile ziemlich stabil und wird so verwaltet , dass geschäftsleute sich auf die preise in der wirtschaft einstellen können .
wir haben die inflation von 28 auf 11 prozent reduzieren können .
und das bruttoinlandsprodukt ist von durchschnittlichen 2,3 prozent in den letzten 10 jahren auf heutige 6,5 prozent angewachsen .
so haben sich alle veränderungen und reformen , die wir durchführen konnten , in messbaren resultaten in der wirtschaft manifestiert .
und was noch wichtiger ist , weil wir vom öl wegkommen und uns breiter aufstellen wollen - es gibt so viele möglichkeiten in diesem einen großen land , so wie in vielen ländern in afrika - was _UNK_ war , ist , dass ein großer teil dieses wachstums nicht allein vom _UNK_ kam , sondern aus anderen bereichen , die nichts mit öl zu tun hatten .
die landwirtschaft wuchs um mehr als acht prozent .
der _UNK_ wuchs ebenso wie der wohn - und _UNK_ , und ich könnte noch mehr aufzählen . und das soll ihnen zeigen , dass , sobald man die _UNK_ in ordnung gebracht hat , die möglichkeiten in verschiedenen anderen sektoren enorm sind .
es steckt potenzial in der landwirtschaft , wie ich schon sagte .
es steckt potenzial im abbau von mineralien . wir haben viele bodenschätze , in die nicht einmal jemand investiert und die niemand erforscht hat . und wir erkannten , dass dies ohne entsprechende gesetze , die das alles ermöglichen , auch nicht passieren würde . also _UNK_ wir jetzt ein _UNK_ , das sich mit einigen der besten der welt messen kann .
es steckt potential in der wohnungsbau - und _UNK_ .
es gab nichts in einem land mit 140 millionen einwohnern - keine einkaufszentren , wie man sie hier kennt .
das war eine investitionsmöglichkeit , die die fantasie der menschen beflügelte .
und jetzt befinden wir uns in einer situation , in der die geschäfte in diesem einkaufszentrum den vierfachen umsatz von dem machen , womit sie gerechnet hatten .
also , _UNK_ in der baubranche , auf dem immobilien - , und _UNK_ . was finanzdienstleistungen betrifft : wir hatten 89 banken , von denen zu viele nicht ihren eigentlichen geschäften _UNK_ .
wir _UNK_ die 89 banken zu 25 zusammen , und wir verlangten , dass sie ihr kapital erhöhten - ihr _UNK_ .
und es erhöhte sich von 25 millionen dollar auf 150 millionen dollar .
die banken - diese banken sind jetzt stabil , und diese _UNK_ des finanzsystems hat eine menge investoren von außen angezogen .
_UNK_ bank aus dem vereinigten königreich bringt 500 millionen ein .
standard _UNK_ hat 140 millionen eingebracht .
und ich kann so weitermachen . mehr und mehr dollars fließen ins system .
das gleiche machen wir im _UNK_ .
wie im finanzsektor steckt auch darin großes potenzial .
auch im _UNK_ steckt in vielen afrikanischen ländern großes potenzial .
dafür ist _UNK_ bei vielen leuten bekannt : die wilde tierwelt , die elefanten , und so weiter .
aber es ist sehr wichtig , die tourismusindustrie so zu organisieren , dass die menschen wirklich davon profitieren .
was will ich also damit sagen ? ich versuche , ihnen klarzumachen , dass es eine neue bewegung auf dem kontinent gibt .
eine neue bewegung der offenheit und demokratisierung , im zuge derer seit 2000 in mehr als zwei dritteln der afrikanischen länder demokratische wahlen mit mehreren parteien stattgefunden haben .
nicht alle davon sind perfekt oder werden es sein , aber es zeigt sich eine sehr deutliche entwicklung .
lassen sie mich ihnen auch sagen , dass die durchschnittliche wachstumsrate auf dem kontinent in den letzten drei jahren von ca. 2,5 prozent auf ca. fünf prozent pro jahr gestiegen ist .
damit steht afrika besser da als viele oecd staaten .
es ist also klar , dass die dinge sich verändern .
die zahl der konflikte in afrika ist gesunken ; waren es vor zehn jahren noch 12 konflikte , sind wir inzwischen bei drei oder vier konflikten - einer der schlimmsten ist natürlich der von darfur .
und , wissen sie , es gibt diesen _UNK_ : wenn in einem teil des kontinents etwas passiert , sieht es so aus , als sei der ganze kontinent davon betroffen .
aber ich möchte , dass sie wissen , dass dieser kontinent nicht - afrika ist ein kontinent mit vielen ländern , nicht ein land .
und wenn wir bei drei bis vier konflikten angelangt sind , bedeutet das , dass es jede menge potenzial für investments in stabile , wachsende , spannende wirtschaftssysteme gibt , die über sehr viel potenzial verfügen .
und ich möchte nur eine sache zu diesem investment sagen .
die beste art , wie sie afrikanern heutzutage helfen können , ist , sie dabei zu unterstützen , auf eigenen füßen zu stehen .
und die beste art , um das zu erreichen , ist die schaffung von arbeitsplätzen .
das heißt nicht , dass etwas falsch daran ist , geld in die bekämpfung von malaria zu investieren und die leben von kindern zu retten . das meine ich nicht . das ist alles wunderbar .
aber stellen sie vor , was es für eine familie bedeutet , wenn die eltern eine arbeit haben , und ihre kinder zur schule schicken können , wenn sie medikamente kaufen können , um die krankheit selbst zu bekämpfen .
wenn wir geld dort investieren können , wo sie gewinn machen während sie gleichzeitig arbeitsplätze schaffen und menschen dabei helfen , auf eigenen füßen zu stehen - ist das nicht eine großartige chance ? ist das nicht die richtung , in die wir gehen sollten ?
und ich möchte auch sagen , dass es sich besonders lohnen würde , in die frauen afrikas zu investieren .
ich habe eine cd bei mir . es tut mir leid , dass ich das nicht rechtzeitig erwähnt habe .
ansonsten hätte ich mir nämlich gewünscht , dass sie das hier sehen .
das video heißt : " afrika : offen für 's geschäft " .
und dieses _UNK_ hat einen preis als beste dokumentation des jahres gewonnen .
die frau , die diesen film gedreht hat , wird in tansania sein , wo im juni die versammlung stattfinden wird .
aber der film zeigt afrikaner , und vor allem afrikanische frauen , die trotz großer schwierigkeiten unternehmen gegründet haben , einige davon auf weltklasse - niveau .
eine der frauen in diesem film , _UNK_ _UNK_ , stellt _UNK_ her - es fing als hobby an und entwickelte sich zum geschäft .
sie kombinierte afrikanische materialien , wie wir sie haben , mit materialien aus anderen gegenden .
also macht sie zum beispiel eine kleine _UNK_ aus _UNK_ , und arbeitet afrikanische materialien ein . ihre designs sind sehr _UNK_ , und in der zwischenzeit hat sie sogar eine bestellung von wal mart erhalten hat .
für _UNK_ stück .
sie sehen , wir haben menschen , die in der lage sind , dinge zu bewirken .
und die frauen sind fleißig . sie sind konzentriert und arbeiten hart .
ich könnte ihnen noch weitere beispiele nennen : beatrice gakuba aus ruanda , die ein _UNK_ eröffnet hat und mittlerweile täglich die holländische auktion in amsterdam beliefert und außerdem 200 andere männer und frauen beschäftigt .
allerdings fehlt vielen solcher unternehmer das kapital , um zu expandieren , weil niemand außerhalb unserer länder glaubt , dass wir wissen , was zu tun ist . niemand denkt tatsächlich an einen funktionierenden markt .
niemand glaubt , dass es potenzial gibt .
aber ich sage ihnen hier und heute , dass der zug abgefahren ist , wenn sie ihn jetzt nicht nehmen .
wenn sie also in afrika sein wollen , denken sie an investitionen .
denken sie an die _UNK_ , an die _UNK_ dieser welt , die unglaubliche dinge zustande bringen , die ihnen die tür zur globalen wirtschaft öffnen , während sie gleichzeitig dafür sorgen , dass ihre landsleute arbeit haben , und dass die kinder in diesen haushalten eine schulbildung erhalten , weil ihre eltern ein angemessenes einkommen haben .
ich möchte sie einladen , diese möglichkeiten auszuloten .
wenn sie nach tansania gehen , hören sie aufmerksam zu , denn ich bin sicher , dass sie mehr über die vielen möglichkeiten erfahren werden , wie sie sich in projekten engagieren können , die gutes für den kontinent afrika , die menschen dort und für sie selbst bewirken werden .
vielen dank .
