ich bin hier , um über die wunder und das rätsel des bewusstseins zu sprechen .
das wunder ist die tatsache , dass wir heute morgen aufwachten und damit hatten wir die erstaunliche rückkehr des bewusstseins .
wir _UNK_ es mit vollständigem selbstempfinden . und einem vollständigen gefühl unseres seins , aber wir halten fast nie ein , um dies wunder zu betrachten .
wir sollten es aber , weil wir ohne diese möglichkeit eines bewusstseins , überhaupt keine kenntnisse über unser menschsein hätten ; wir hätten keinerlei kenntnisse über die welt .
wir hätten keine schmerzen , aber auch keine freuden .
wir hätten keinen zugang zu liebe oder zu schöpferischer fähigkeit .
und gewiss , scott fitzgerald sagte bekanntermaßen , dass " wer das bewusstsein erfand , würde eine menge schuld tragen . "
aber er vergaß auch , dass er ohne bewusstsein keinen zugang zu wahrer freude hätte oder sogar der möglichkeit von transzendenz .
soviel zum wunder , jetzt zum rätsel .
es ist ein rätsel , das wirklich äußerst schwer aufzuklären war .
seit der zeit der frühen philosophie und sicherlich in der geschichte der neurowissenschaften , war es ein rätsel , das immer der aufklärung widerstand , mit größten kontroversen .
und es gibt tatsächlich viele , die denken , wir sollten es nicht mal streifen ; wir sollten es lassen , es sollte nicht gelöst werden .
ich glaube das nicht , und ich denke die situation ändert sich .
es wäre lächerlich zu behaupten , dass wir wissen , wie wir im gehirn bewusstsein schaffen , aber wir können sicherlich anfangen , uns der frage zu nähern und wir fangen an , die form einer lösung zu sehen .
und ein weiteres wunder zum feiern ist , _UNK_ wir bildgebende verfahren haben , die uns erlauben , in das menschliche gehirn zu gehen und zum beispiel ermöglichen , was sie sie jetzt sehen .
dies sind bilder , die aus hanna _UNK_ labor kommen , und ihnen , in einem lebenden gehirn , den aufbau dieses gehirns zeigen .
und das ist eine lebendige person .
das ist keine person , die bei einer autopsie untersucht wird .
und noch mehr -- und das ist etwas , über das man wirklich erstaunt sein kann -- ist , was ich ihnen als nächstes zeige , es geht unter die oberfläche des gehirns und sieht tatsächlich in das lebendige gehirn , auf echte verbindungen , echte pfade .
alle diese farbigen linien entsprechen bündeln von _UNK_ , den fasern , die sich mit _UNK_ zu synapsen verbinden .
und ich muss sie leider enttäuschen , sie sind nicht in farbe .
aber auf jeden fall sind sie da .
die farben sind kodes für die richtung , entweder von hinten nach vorne , oder umgekehrt .
jedenfalls , was ist bewusstheit ?
was ist bewusstsein ?
wir könnten es sehr einfach betrachten und sagen , das ist es , was wir verlieren , wenn wir in tiefschlaf ohne träume fallen , oder wenn wir _UNK_ werden , und es ist das , was wir erlangen , wenn wir uns von schlaf erholen oder einer anästhesie .
aber was ist das genau , das wir unter anästhesie verlieren oder wenn wir tief und _UNK_ schlafen ?
zunächst ist es der geist , der ein strom mentaler bilder ist .
natürlich denken sie an bilder , die sensorische muster sein können , visuell , wie sie sie jetzt haben , in beziehung zur bühne und mir , oder auditive bilder , die sie in verbindung mit meinen worten haben .
dieser strom mentaler bilder ist der geist .
aber es gibt noch etwas , das wir alle in diesem raum erfahren .
wir sind nicht passive _UNK_ visueller oder _UNK_ oder _UNK_ bilder .
wir haben ein selbst .
wir haben ein ich , das gerade automatisch in unserem geist präsent ist .
unser geist gehört uns .
und wir haben ein gefühl , dass jeder von uns der das erfährt -- nicht die person ist , die neben ihm sitzt .
um also ein bewusstsein zu haben , haben sie ein selbst im bewusstsein .
ein bewusstsein ist ein geist mit einem selbst darin .
das selbst bringt die subjektive perspektive in den geist , und wir sind nur voll bewusst , wenn das selbst im geist ist .
was wir also wissen müssen , um das rätsel anzugehen , ist erstens , wie wird der geist im gehirn zusammengesetzt , und zweitens , wie wird das selbst konstruiert .
der erste teil , das erste problem , ist relativ einfach -- es ist gar nicht einfach -- aber die neurowissenschaft hat sich dem graduell _UNK_ .
und es ist ziemlich klar , dass wir , um verstand zu schaffen , neurale karten brauchen .
also stellen sie sich ein raster vor wie das , dass ich ihnen gerade zeige und stellen sie sich darin , in diesem zweidimensionalen blatt , die neuronen vor .
und stellen sie sich eine tafel vor , eine digitale tafel , auf der sie elemente haben , die beleuchtet werden oder nicht .
und abhängig davon , wie sie die muster aus beleuchtet oder nicht beleuchtet erschaffen , die digitalen elemente , oder eigentlich , die neuronen auf dem blatt , wird es ihnen möglich , eine karte zu konstruieren .
ich werde ihnen natürlich eine visuelle karte zeigen , aber es trifft auf jede art von karte zu -- auditive zum beispiel , in beziehung zu _UNK_ , oder auf die karten , die wir mit der haut konstruieren in beziehung zu objekten , die wir _UNK_ .
um auf den punkt zu kommen , wie eng die verbindung zwischen dem neuronenraster und dem _UNK_ arrangement der _UNK_ und unserer mentalen erfahrung ist -- ich erzähle ihnen eine persönliche geschichte .
wenn ich mein linkes auge bedecke -- ich spreche von mir persönlich nicht ihnen allen -- wenn ich mein linkes auge bedecke , sehe ich auf das raster -- ziemlich genau wie das gezeigte .
alles ist hübsch und fein und lotrecht .
aber vor einiger zeit fand ich heraus , dass ich stattdessen das hier bekomme , wenn ich es bedecke .
ich sehe das raster und sehe eine krümmung an der kante des _UNK_ feldes .
sehr seltsam , ich habe es einige zeit analysiert .
aber vor einiger zeit habe ich mit der hilfe einer _UNK_ - kollegin , carmen _UNK_ , die einen laser - scanner der retina entwickelte , folgendes herausgefunden .
wenn ich meine retina durch die horizontale ebene scanne , die sie in der kleinen ecke sehen , erhalte ich das folgende .
auf der rechten seite ist meine retina perfekt symmetrisch .
sie sehen den verlauf bis runter zur _UNK_ , wo der sehnerv beginnt .
aber auf meiner linken retina ist eine delle , welche durch den roten pfeil markiert ist .
und sie gehört zu einer kleinen _UNK_ die sich darunter befindet .
und genau das verursacht die krümmung meines visuellen bildes .
also denken sie daran : sie haben ein neuronenraster , und jetzt haben sie eine simple mechanische änderung der position des rasters und sie bekommen eine krümmung der geistigen erfahrung .
so nah sind ihre mentale erfahrung und die aktivität der neuronen in der retina , die teil des gehirns im augapfel ist , oder eigentlich , ein blatt des visuelle kortex .
so gehen sie von der retina bis zum visuellen kortex .
natürlich fügt das gehirn eine menge informationen über das was passiert in die signale von der retina ein .
und in diesem bild dort sehen sie eine vielzahl von inseln , das , was ich _UNK_ regionen im gehirn nenne .
sie haben zum beispiel das grün , das zur taktilen information gehört , oder das blau , das zur auditiven information gehört .
und noch etwas , das passiert ist , dass diese _UNK_ gebiete , wo all diese neuralen karten aufgezeichnet werden , signale abgeben können in diesen _UNK_ ozean , den sie darum sehen , der der _UNK_ kortex ist , in dem sie aufzeichnungen , von dem was in diesen _UNK_ inseln passiert , machen .
und die große schönheit ist , dass sie dann aus der erinnerung , aus diesen _UNK_ - _UNK_ , gehen und bilder produzieren können in denselben regionen , die die wahrnehmung haben .
stellen sie sich vor , wie wunderbar gemütlich und faul das gehirn ist .
es stellt bestimmte gebiete für wahrnehmung und bilderzeugung bereit .
und das sind genau dieselben , die für die bilderzeugung benutzt werden , wenn wir uns erinnern .
bis dahin hat das rätsel des bewusstseins ein wenig abgenommen , weil wir ein allgemeines gefühl davon haben , wie wir die bilder machen .
aber wie ist es mit dem selbst ?
das selbst ist ein schwer _UNK_ problem .
und lange zeit wollten die leute es nicht anrühren , weil sie sagten , " wie können sie diesen referenzpunkt , diese stabilität haben , die man braucht , um die kontinuität des selbst ständig zu erhalten ? "
und ich dachte über eine lösung für das problem nach .
es ist die folgende .
wir generieren gehirnkarten des körperinneren und nutzen sie als referenz für die anderen karten .
lassen sie mich etwas darüber erzählen , wie es dazu kam .
ich kam darauf , weil , wenn man eine referenz dessen , was man als selbst -- das ich in unserer eigenen verarbeitung -- hat , dann brauchen wir etwas stabiles , etwas , dass nicht täglich stark abweicht .
so kommt es , dass wir einen körper haben .
wir haben einen körper , nicht zwei , nicht drei .
und das ist also ein anfang .
es gibt nur einen referenzpunkt , nämlich den körper .
aber natürlich hat der körper viele teile , und dinge wachsen verschieden schnell , und sie haben unterschiedliche größen und menschen ; im innern allerdings nicht so sehr .
die dinge haben mit dem zu tun , was man als inneres milieu bezeichnet -- zum beispiel das _UNK_ der chemie in unseren körper wird in der tat täglich extrem gewartet aus einem sehr guten grund .
wenn sie zu stark von den parametern abweichen , die nah an der mittellinie der _UNK_ _UNK_ liegen , werden sie krank oder sterben .
also haben wir ein eingebautes system in unseren leben , das eine art kontinuität ermöglicht .
ich nenne es gerne eine fast unendliche tägliche gleichheit .
denn wenn man nicht diese , physiologische , gleichheit hat , werdem sie krank oder sterben .
das ist ein weiteres element dieser kontinuität .
und zuletzt gibt es diese sehr enge bindung zwischen der regulierung unseres körpers im gehirn und dem körper selbst , die anders als andere bindungen ist .
ich mache mir zum beispiel bilder von ihnen , aber es gibt keine physische verbindung zwischen den bildern , die ich von ihnen als publikum habe und meinem gehirn .
es gibt aber eine enges permanent _UNK_ band zwischen den _UNK_ teilen meines gehirns und meinem körper .
so sieht es aus . sehen sie das gebiet dort .
das ist der hirnstamm zwischen der _UNK_ und dem rückenmark .
und in diesem gebiet das ich jetzt hervorheben werde haben wir die unterkunft aller _UNK_ vorrichtungen des körpers .
das ist so spezifisch , dass , wenn sie sich den rot eingefärbten bereich ansehen im oberen teil des _UNK_ , wenn das zum beispiel durch einen schlaganfall beschädigt wird , fallen sie in ein koma oder vegetativen zustand , welcher natürlich ein zustand ist , in dem ihr geist verschwindet , ihr bewusstsein verschwindet .
tatsächlich passiert es , dass sie fundament des selbst verlieren , sie haben keinen zugang mehr zum gefühl der eigenen existenz , und es kann weiterhin bilder geben , die in der hirnrinde geformt werden , allerdings wissen sie nicht , dass sie da sind .
sie haben im endeffekt das bewusstsein verloren , durch einen schaden im roten bereich des hirnstamms .
aber wenn sie den grünen bereich des hirnstamms betrachten , passiert nichts dergleichen .
so genau ist das .
wenn sie diesen grünen bereich des hirnstamms beschädigen , was oft passiert , dann werden sie komplett gelähmt , aber das bewusstsein bleibt erhalten .
sie fühlen , dass sie ein volles bewusstsein haben , das sie indirekt begutachten können .
das ist ein schrecklicher zustand . sie wollen das nicht sehen .
und die menschen sind gefangen in ihren körpern , aber sie haben einen geist .
es gab einen sehr interessanten film , einer der wenigen guten filme , über eine solche situation , vor einigen jahren von julian schnabel über einen patienten in diesem zustand .
jetzt werde ich ihnen ein bild zeigen .
ich verspreche , dass ich nichts dazu sage , außer , dass es sie erschrecken soll .
es soll ihnen nur zeigen , dass es in dem roten bereich des hirnstamms , einfach gesagt , all diese kleinen quadrate gibt , die mit modulen korrespondieren , die tatsächlich gehirnkarten verschiedener aspekte unseres inneren erzeugen , verschiedener _UNK_ des körpers .
sie sind ausnehmend _UNK_ und sie sind ausnehmend _UNK_ in einem _UNK_ muster .
und deshalb und wegen der engen paarung zwischen dem hirnstamm und dem körper glaube ich -- und ich könnte falsch liegen , aber das denke ich nicht -- dass sie diese karte des körpers erschaffen , die das fundament des selbst darstellt und die in der gestalt von gefühlen kommt -- _UNK_ , nebenbei .
welches bild entsteht hier für uns ?
sehen sie " hirnrinde " , sehen sie " hirnstamm " sehen sie " körper " , und sie bekommen die verbindungen mit dem hirnstamm , der das fundament für das selbst liefert , in einer sehr engen verbindung mit dem körper .
und sie haben die hirnrinde , die die großen spektakel des geistes liefert mit dem überfluss an bildern , die tatsächlich der inhalt unserer geistes sind und denen wir in der regel am meisten aufmerksamkeit widmen , wie wir es sollten , weil das wirklich der film ist , der in unserem geist läuft .
aber sehen sie die pfeile .
die sind da nicht fürs gute aussehen .
sie sind da , weil es eine enge interaktion gibt .
sie können keinen bewussten geist haben ohne die interaktion zwischen hirnrinde und hirnstamm .
sie können keinen bewussten geist haben ohne die interaktion zwischen hirnstamm und körper .
es ist außerdem interessant , dass wir den hirnstamm , den wir haben mit einer vielzahl anderer spezies teilen .
bei den _UNK_ ist das design des hirnstamms unserem sehr ähnlich , das ist einer der gründe , aus denen ich annehme , dass andere spezies ein bewusstsein wie wir haben .
mit der ausnahme , dass es nicht so reichhaltig ist , weil sie keine hirnrinde wie wir haben .
da liegt der unterschied .
ich widerspreche entschieden der idee , dass das bewusstsein als das großartige produkt der hirnrinde betrachtet werden sollte .
es ist nur der reichtum unseres geistes , nicht die tatsache , ein selbst zu haben , das wir auf unsere existenz _UNK_ können , und dass wir ein gefühl der person haben .
es gibt drei ebenen des selbst zu beachten -- das ur - , das kern - und das autobiographische selbst .
die beiden ersten teilen wir mit vielen , vielen anderen spezies , und sie kommen wirklich größtenteils aus dem hirnstamm und was auch immer der kortex dieser spezies ist .
es ist das autobiographische selbst , das manche spezies haben , denke ich .
wale und primaten haben bis zu einem gewissen grad auch ein autobiographisches selbst .
und jedermanns hunde zuhause haben ein ein gewisses autobiographisches selbst .
aber die neuerung ist hier .
das autobiographische selbst ist auf der basis vergangener erinnerungen aufgebaut und erinnerungen an pläne , die wir machten ; es ist gelebte vergangenheit und _UNK_ zukunft .
und das autobiographische selbst hat erweiterte erinnerung , denken , vorstellungskraft kreativität und sprache ausgelöst .
und daraus kamen die werkzeuge der kultur -- religionen , recht , handel , kunst , wissenschaft , technik .
und in der kultur können wir etwas wirklich bekommen -- und das ist das neue -- das nicht vollständig von der biologie bestimmt wird .
es entwickelt sich in der kultur .
es entwickelt sich in kollektiven von menschen .
und das ist , natürlich , die kultur , in der wir etwas entwickelten , das ich sozio - kulturelle regulierung nenne .
zuletzt könnten sie zu recht fragen , wen kümmert das ?
was kümmert es , ob es der hirnstamm oder die hirnrinde ist und wie es aufgebaut ist ?
drei gründe . erstens , neugier .
primaten sind extrem neugierig -- und allen voran menschen .
wenn wir uns zum beispiel für die tatsache , dass anti - gravitation galaxien von der erde wegzieht , interessieren , warum sollten wir uns nicht für das interessieren , was in menschen vorgeht ?
zweitens , das verstehen von gesellschaft und kultur .
wir sollten darauf blicken , wie gesellschaft und kultur in dieser _UNK_ regulierung in laufender arbeit sind .
und zuletzt , medizin .
vergessen wir nicht , dass einige der schlimmsten krankheiten der menschheit depression , alzheimer , drogenabhängigkeit sind .
denken sie an schlaganfälle , die das gehirn verwüsten oder sie bewusstlos machen .
sie haben keine chance , diese krankheiten nicht nur zufällig effektiv zu behandeln , wenn sie nicht wissen , wie sie funktionieren .
das ist ein sehr guter grund , neben neugier , um das , was wir machen und etwas interesse an den vorgängen im gehirn zu rechtfertigen .
danke für ihre aufmerksamkeit .
