sie alle haben viele artikel über klimawandel gesehen . und hier ist ein weiterer artikel aus der new york times , genau wie alle anderen , die sie kennen .
er sagt genau das gleiche aus , wie alle anderen _UNK_ .
er hat die gleichen überschriften , wie alle , die sie bereits kennen .
ungewöhnlich ist vielleicht , dass er aus dem jahr 1953 ist .
und ich sage dies , weil sie vielleicht denken , dass das problem relativ neu ist .
man hätte es gerade erst entdeckt und nun wird mit kyoto und der regierung und den menschen endlich etwas unternommen , wir sind vielleicht auf dem weg zu einer lösung .
fakt ist : _UNK_
wir kennen das problem seit 50 jahren , abhängig davon , wie man rechnet .
im letzten jahrzehnt haben wir endlos darüber geredet .
und uns bis zum _UNK_ damit beschäftigt .
dies ist die wachstumsrate von co 2 in der atmosphäre .
sie kennen das in _UNK_ form , aber vielleicht haben sie das noch nicht gesehen .
hier ist dargestellt , dass die wachstumsrate unserer emissionen sich beschleunigt .
und dass sie sich sogar schneller beschleunigt , als wir uns vor einigen jahren im schlimmsten fall vorgestellt haben .
die rote linie hier war etwas , was die meisten skeptiker als reine hochrechnung der umweltschützer bezeichneten , um die prognose so schlecht als möglich darzustellen . emissionen würden niemals so schnell wie die rote linie anwachsen .
tatsache ist , sie wachsen schneller .
hier sind einige daten von vor genau 10 tagen , die das diesjährige _UNK_ des arktischen eises zeigen , den bisher bekannten niedrigsten stand .
die geschwindigkeit mit der die arktis verschwindet ist deutlich schneller , als alle modelle vorhersagten .
so trotz aller experten wie mir , die rund um den planeten fliegen und treibstoff verbrennen und politikern , die abkommen unterzeichnen , kann man faktisch argumentieren , dass das ergebnis negativ ist , weil es nur eine menge treibstoff verbraucht hat .
nein ! hinsichtlich dessen , was wir wirklich machen müssen , um die bremse zu ziehen , für diese träge masse - unsere große wirtschaft - haben wir kaum begonnen .
wirklich , im grunde machen wir dies . tatsache ist , nicht sehr viel .
ich will sie nicht zu sehr deprimieren .
das problem ist absolut lösbar und sogar lösbar auf eine sehr preiswerte art .
kostengünstig hinsichtlich der militärausgaben , nicht der kosten für medizinische versorgung ,
preiswert bedeutet einige prozent des bip .
es ist sehr wichtig , ein gefühl für den maßstab zu haben .
das problem ist lösbar und der lösungsweg ist , sagen wir , die beschäftigung mit der _UNK_ , was ungefähr 43 % und mehr der co 2 emissionen ausmacht .
und wir können das machen durch vernünftige maßnahmen wie umweltschutz , windkraft , atomkraft und kohle zur co 2 reduktion , alles bereiche , die bereit sind für einen breiten einsatz .
das einzige , was fehlt , ist wirklich geld für die umsetzung bereitzustellen .
stattdessen verbringen wir unsere zeit mit gesprächen .
aber trotzdem ist dies nicht mein thema heute abend .
worüber ich heute mit ihnen sprechen will ist das , was wir tun könnten , wenn wir nichts tun .
es ist der bereich hier in der mitte , der zeigt was sie betrifft , wenn sie die emissionen nicht schnell genug stoppen .
und sie müssen handeln - irgendwie die verbindung zwischen menschlichem handeln brechen , das das klima verändert und dem klimawandel selbst . und das ist besonders wichtig weil natürlich , während wir uns an den klimawandel anpassen - und man muss hier ehrlich sein - wird es einige vorteile des klimawandels geben .
oh ja , ich denke , es ist schlecht . ich habe mein ganzes leben daran gearbeitet , es zu stoppen .
aber einer der gründe , warum es politisch schwer ist , ist dass es gewinner und verlierer geben wird - nicht alle sind verlierer .
natürlich , die natur , _UNK_ .
während meiner zeit in der hohen arktis bin ich wochenlang ski gefahren über das _UNK_ .
das wird komplett verschwinden .
und es gibt keine anpassung .
also das problem ist absolut lösbar .
die geo - engineering idee , funktioniert vereinfacht , wie folgt :
sie bringen partikel , sagen wir schwefelsäure teilchen - sulfate - in die obere atmosphere , die stratosphäre , wo sie sonnenlicht reflektieren und den planeten kühlen .
und ich weiß sicher , dass es funktionieren wird .
es gibt nebeneffekte , aber ich weiß genau , dass es funktioniert .
und der grund ist : es wurde bereits gemacht .
und nicht durch uns , nicht durch mich , sondern durch die natur .
hier sehen sie den _UNK_ in den frühen 90 - _UNK_ , der eine menge schwefel in die stratosphäre brachte mit einer art atombomben ähnlichen wolke .
das ergebnis war sehr dramatisch .
anschließend sehen sie , und auch bei vorherigen vulkanausbrüchen , eine dramatische _UNK_ der atmosphäre .
der untere graph ist die obere atmosphäre , die stratosphäre , und sie erwärmt sich nach den ausbrüchen .
aber sie sehen , der obere graph , der die untere atmosphäre und die oberfläche darstellt , kühlt sich ab , weil wir die atmosphäre etwas abgeschirmt haben .
das ist kein großes mysterium .
es gibt viele rätsel im detail und einige schlechte nebeneffekte , wie teilweise zerstörung der ozonschicht - und ich komme gleich darauf zurück .
aber es kühlt ab .
und ein weiterer punkt : es ist schnell .
das ist sehr wichtig festzuhalten . viele andere dinge , die wir machen müssten wie das senken der emissionen , wirken sehr langsam , weil wir zeit brauchen , um die hardware zu bauen , die die emissionen reduziert .
und nicht nur das , wenn sie emissionen begrenzen , begrenzen sie nicht konzentrationen . weil die konzentrationen , die menge von co 2 in der luft , die summe der bereits _UNK_ emissionen ist .
man kann nicht schnell auf die bremse treten .
aber das hier funktioniert schnell .
und manchmal möchte man etwas schnell erreichen .
vielleicht fragen sie sich , funktioniert es wirklich ?
kann man sonnenlicht absorbieren und das _UNK_ co 2 kompensieren und ein klima produzieren , das dem früheren in etwa entspricht ?
die antwort scheint ja zu sein .
hier sind die diagramme , die sie schon oft gesehen haben .
so sieht die welt nach einem bestimmten _UNK_ mit der doppelten menge von co 2 in der luft aus .
der untere graph ist die doppelte menge co 2 und _UNK_ prozent weniger sonnenlicht , und sie haben das _UNK_ wieder .
und dieses diagramm ist von ken caldera . das ist wichtig , weil ken auf einer konferenz mitte der 90ziger , wo auch marty _UNK_ war , mit mir am ende der konferenz aufstand und sagte , geo - engineering funktioniert nicht .
und an die vortragende person gewandt sagte , " die atmosphäre ist viel komplizierter . "
es gab eine menge physikalischer _UNK_ , warum es keine gute _UNK_ wäre .
ken ging und arbeitete an seinen modellen und fand heraus , dass es funktioniert .
dieses thema ist auch alt .
dieser bericht landete auf präsident _UNK_ schreibtisch , als ich 2 jahre alt war . 1965 .
der bericht , basierend auf der gesamten modernen _UNK_ , sprach einzig über geo - engineering .
kein einziges wort über _UNK_ , was eine ungeheure veränderung in unserem denken über das problem ist .
ich sage nicht , dass wir die emissionen nicht verringern sollen .
wir sollten , aber genau darum geht es .
es gibt in gewisser weise nicht viel neues .
neu ist dieser essay .
also , ich will festhalten , ich denke , seit der zeit des original johnson berichts und all den berichten der us national akademie - 1977 , 1982 , 1990 - immer diskutierten menschen diese idee .
nicht als etwas verrücktes , sondern als eine mögliche variante .
aber als klima ein - politisch - heißes thema wurde - wenn ich diesen wortwitz machen darf - in den letzten 15 jahren , wurde es so politisch _UNK_ , dass wir nicht mehr darüber sprechen konnten .
es ist einfach versunken , wir durften nicht mehr darüber sprechen .
aber im letzten jahr hat paul _UNK_ diesen essay veröffentlicht . er fasst kurz zusammen , was alles bekannt ist : dass vielleicht unser sehr langsamer fortschritt bei der problemlösung und die unsicheren auswirkungen eine andere betrachtung erfordert .
er sagt ungefähr das , was bereits gesagt wurde .
die sensation war , dass er den nobelpreis für _UNK_ bekam .
deshalb nahmen ihn die leute ernst , als er sagte , wir sollten darüber nachdenken , auch wenn es einige ozon auswirkungen geben wird .
tatsächlich hat er einige vorschläge , um dem zu begegnen .
es gab jede menge presse , in der ganzen welt , bis hin zu " dr. seltsam rettet die erde " im economist .
das brachte mich zum nachdenken - ich habe über dieses thema viel gearbeitet , aber nicht so sehr technisch - und einmal lag ich im bett und dachte nach .
und ich dachte an dieses _UNK_ - wie der titel meines vortrags - ich fragte mich , ob man mit derselben physik , die dinge in bewegung bringt in dem _UNK_ , teilchen in die obere atmosphäre bringen kann und dort halten kann .
eines der probleme mit _UNK_ ist , dass sie schnell zerfallen .
ein andere problem ist , dass sie direkt in der ozonschicht sind . und ich hätte sie lieber über der ozonschicht .
am nächsten morgen wachte ich auf und begann zu rechnen .
es war sehr schwierig , die ersten prinzipien zu berechnen . ich war ratlos .
aber dann fand ich heraus , dass dazu jede menge schon veröffentlicht war . da das thema in der natürlichen atmosphäre existiert .
anscheinend gibt es bereits feine teilchen die in die sogenannte mesosphäre , über 100 km hoch , aufsteigen , die diesen effekt haben .
ich sage ihnen kurz , wie der effekt funktioniert .
es gibt jede menge lustiger verflechtungen mit denen ich mich gerne den ganzen abend beschäftigen würde , aber nein .
aber sagen wir , sie haben sonnenlicht , das auf teilchen trifft und es ist ungleichmäßig erhitzt .
die seite zur sonne hin ist wärmer , die andere seite ist kühler .
gasmoleküle steigen auf zu der warmen seite springen etwas höherer geschwindigkeit zurück , weil es warm ist .
und so sehen sie eine resultierende kraft weg von der sonne .
man nennt das _UNK_ kraft .
es gibt viele andere versionen darüber und ich habe mit einigen mitarbeitern darüber nachgedacht , wie man es nutzen kann .
natürlich können wir falsch liegen - das ist noch nicht überprüft , wir befinden uns im denkprozess darüber --- aber bisher sieht es ganz gut aus .
es sieht so aus , als könnten wir einen langen _UNK_ lebenszyklus erreichen - länger als vorher - weil sie aufgestiegen sind .
wir können etwas aus der stratosphäre in die mesosphäre bringen , und damit im prinzip das ozon problem lösen .
ich bin sicher , dass andere probleme auftauchen werden .
nicht zuletzt können wir die teilchen über die pole bringen , damit können wir das klima engineering über den polen ablaufen lassen .
das würde minimale auswirkungen in der mitte des planeten haben , wo wir leben und den besten job machen , den wir machen können --- d.h. die kühlung der pole im sog . planeten notfall .
diese neue idee ist aufgekommen und ist wahrscheinlich eine bessere idee als sulfate einzubringen .
ob diese idee richtig ist oder eine andere , ich denke es ist fast sicher , dass wir über klügere dinge nachdenken werden , als einfach nur schwefel einzubringen .
wenn sich ingenieure und wissenschafter ernsthaft damit beschäftigen werden , ist es faszinierend , wie wir auf den planeten einwirken können .
wir erhalten großen einfluß .
diese verbesserte wissenschaft und _UNK_ wird , ob wir wollen oder nicht , uns mehr und mehr einfluß auf den planeten ermöglichen . den planeten zu kontrollieren . wetter und klimakontrolle bieten - nicht weil wir das planen , nicht weil wir das wollen , einfach weil wissenschaft es uns stück für stück näher bringt , ein bessere verständnis wie das system arbeitet vermittelt und bessere anwendungsmöglichkeiten , um darauf einfluß zu nehmen .
jetzt stellen sie sich einmal vor , außerirdische sind gelandet -
vielleicht landen sie beim un hauptquartier hier , oder vielleicht an einem besseren platz -- aber nehmen wir an , sie kommen an und geben ihnen eine kiste .
die kiste hat zwei knöpfe .
der eine knopf ist zur kontrolle der globalen temperatur .
vielleicht ist der ander knopf zur kontrolle der co 2 konzentration .
sie können sich vorstellen , dass wir kriege wegen der kiste führen würden .
weil wir keine möglichkeit haben , uns zu verständigen , wo die kisten aufgestellt werden sollten .
wir haben keine globale abstimmung .
und verschiedene menschen werden verschiedene orten haben , wo die kisten aufgestellt werden sollen .
ich denke nicht , dass das passieren wird . es ist nicht sehr wahrscheinlich .
aber wir arbeiten an der kiste .
die wissenschaftler und ingenieure der welt bauen stück für stück in ihren laboren daran .
sogar , wenn sie es aus anderen gründen tun .
sogar , wenn sie denken , sie arbeiten nur am umweltschutz .
sie haben kein interesse an verrückten ideen wie planeten engineering .
sie entwickeln eine wissenschaft , die es einfacher und einfacher macht .
ich denke , meine sicht der dinge ist nicht , dass ich das will - ich will es nicht - aber wir sollten das thema aus dem dunkeln holen und ernsthaft darüber sprechen .
früher oder später werden wir mit entscheidungen dazu konfrontiert sein , und es ist besser , wenn wir darüber ernsthaft nachdenken , auch wenn wir ernsthaft über gründe nachdenken , warum wir es nie tun sollten .
ich stelle ihnen zwei verschiedene möglichkeiten über das problem nachzudenken vor , die am beginn meines denkens standen .
aber wir brauchen nicht nur einige spinner wie mich , die darüber nachdenken ---
wir brauchen eine breite debatte .
eine debatte von musikern , wissenschaftlern , philosophen , schriftstellern , die sich mit der frage des klima - engineering beschäftigen und ernsthaft darüber nachdenken , welche folgen dies hat .
hier also eine _UNK_ , die davon ausgeht , dass wir es machen anstatt die emissionen zu kürzen , weil es billiger ist .
ich glaube , ich habe noch nicht gesagt , dass es absurd preiswert ist .
es ist denkbar , sagen wir , die sulfat methode oder die andere vorgestellte methode zu nutzen , um eine eiszeit für _UNK_ prozent des bip zu schaffen .
es ist sehr billig . wir haben eine menge einfluss .
es ist kein gutes argument , aber es ist wichtig .
ich sage ihnen , wie groß die kraft ist - so groß
die berechnung ist wenig strittig .
sie können sich über die vernunft streiten , aber der einfluß ist real .
daher können wir dem problem begegnen in dem wir einfach die emissionen nicht weiter kürzen , und wenn die konzentration steigt , können wir geo - engineering verstärken .
ich denke , niemand nimmt das ernst .
da wir uns unter diesem szenario weiter und weiter vom gegenwärtigen klima entfernen .
wir haben alle möglichen anderen probleme wie übersäuerung des ozeans als folge von co 2 in der atmosphäre .
niemand außer vielleicht ein oder zwei verrückten schlägt dies ernsthaft vor .
aber hier ist ein fall , der schwieriger abzulehnen ist .
nehmen wir an , wir machen kein geo - engineering , wir machen , was wir sollen d.h. ernsthaft die emissionen verringern .
aber wir wissen gar nicht , we schnell wir sie runterfahren müssen .
es gibt jede menge unsicherheit über darüber , wie viel klimawandel akzeptabel ist .
nehmen wir an , wir arbeiten hart und und treten fest auf die bremse und verringern wirklich die emissionen und vielleicht sogar die konzentration .
und vielleicht eines tages - z.b. am 23 oktober _UNK_ - erreichen wir endlich den _UNK_ mit dem _UNK_ und von nun an fallen sie .
und wir erleben globale feierlichkeiten , und wir haben gerade begonnen das schlimmste gesehen zu haben .
aber vielleicht bemerken wir an diesem tag , dass das grönland eis extrem schnell schmilzt , schnell genug , um den meeresspiegel einige meter ansteigen zu lassen in den nächsten 100 jahren , und einige der größten städte von der karte verschwinden zu lassen .
das ist ein mögliches szenario .
an diesem punkt könnten wir entscheiden , dass obwohl geo - engineering unsicher und moralisch fraglich ist , es um einiges besser ist , als es nicht anzuwenden .
und das ist ein ganz anderer blick auf das problem .
ein einsatz als _UNK_ , nicht als ersatz für handeln .
ein kurzer einsatz von geo - engineering um die schlimmste hitze abzumildern , nicht als
aber es gibt ein problem .
das problem lautet : das wissen , das geo - engineering möglich ist , senkt die sorgen vor den _UNK_ . und das verursacht eine _UNK_ bereitschaft zur reduktion von emissionen heute .
das nennen ökonomen moral hazard , moralisches wagnis .
einer der entscheidenden gründe , warum es so schwierig ist , über das problem zu reden , und generell denke ich , dass ist der grund warum es politisch unakzeptabel gewesen ist , darüber zu reden .
aber es ist nicht möglich gute politik zu machen , wenn man dinge nicht offenlegt .
ich verlasse sie mit 3 fragen und einer _UNK_ .
sollten wir ernsthaft über dieses thema forschen ?
sollten wir ein nationales forschungsprogramm dafür einrichten ?
nicht einfach darüber , wie wir es besser machen , sonder auch was sind die risiken und nebenwirkungen ?
gegenwärtig gibt es einige enthusiasten , die sich damit beschäftigen , einige positiv , andere negativ - aber das ist ein gefährlicher zustand weil es wenig umfassendes wissen auf dem gebiet gibt .
ein sehr kleiner geldbetrag würde das ändern .
viele von uns - vielleicht auch ich - denken , dass wir das tun sollten .
aber ich habe viele vorbehalte .
meine vorbehalte betreffen grundsätzlich das moral hazard problem , und ich habe keine ahnung , wie man moral hazard , den interessenkonflikt , am besten verhindern kann .
ich denke , es gibt ein großes problem , wenn man darüber diskutiert . die menschen denken , sie müssten sich nicht ernsthaft um die reduzierung der emissionen kümmern .
ein anderer punkt ist : vielleicht brauchen wir ein abkommen .
ein abkommen , das entscheidet , wer handeln muss .
momentan denken wir , ein großes reiches land wie die usa nimmt sich dem an .
aber es könnte auch sein , dass wenn china in 2030 erwacht und feststellt , dass die _UNK_ nicht akzeptabel sind , sie sich nicht mehr für unsere _UNK_ über das wie interessieren , und sie einfach entscheiden , dass sie lieber in einer geo - _UNK_ welt leben , als nicht .
und wir werden keinen internationalen mechanismus haben , um die entscheidung zu fällen .
hier ein letzter gedanke , der vor 25 jahren in einem us national akademie bericht , viel besser aussagte , als ich es heute sagen kann .
und ich denke , es fasst alles zusammen , wo wir stehen .
das co 2 problem , das klimaproblem , über das wir gehört haben , verändert vieles , bringt innovationen in der _UNK_ , die die emissionen reduzieren . aber ich denke , es ist unumgänglich , dass es uns dazu bringt , über klima und _UNK_ nachzudenken , ob wir es wollen oder nicht .
es ist zeit , darüber nachzudenken , sogar wenn der grund wäre , argumente dafür zu finden , warum wir es nicht tun sollten .
danke sehr .
