ich werde heute über zwei geschichten sprechen .
die eine ist , wie wir _UNK_ preise zur beeinflussung von nachfrage einsetzen und drahtlose technik nutzen können , um unsere abgase im transportsektor dramatisch zu verringern .
und das andere ist , wenn wir die richtigen drahtlosen technologien einsetzen , gibt es eine unglaubliche möglichkeit , wie wir einen neuen motor für wirtschaftliches wachstum schaffen und den ausstoss von co 2 in anderen bereichen signifikant senken können .
ich habe wirklich grosse angst .
in den kommenden 10 bis 15 jahren müssen wir die co 2 - emissionen um 80 % senken , um katastrophale folgen vermeiden zu können .
und ich bin verblüfft , dass ich heute hier stehe , um ihnen das zu sagen .
was sind katastrophale folgen ? eine klimaerwärmung von drei hundertstel grad , die eine ausrottung von 50 % aller spezies verursacht .
das ist kein film , das ist das echte leben .
und ich bin sehr besorgt , denn wenn die menschen über autos sprechen -- und darüber weiss ich recht viel -- denken die presse , politiker und alle hier drin , " lasst uns _UNK_ autos benutzen . "
wenn wir heute damit anfingen , würden diese _UNK_ autos unseren bedarf an fossilen brennstoffen in den genannten 10 jahren um 4 % verringern .
das ist nicht genug .
aber nun werde ich über _UNK_ dinge sprechen .
denn es gibt einige möglichkeiten , wie wir drastische änderungen erreichen können .
zipcar ist eine firma , die ich vor sieben jahren gegründet habe , aber es ist auch ein beispiel für ein ding namens car - sharing -- geteilte autos .
wir von zipcar parken autos in dicht besiedelten städtischen gebieten , damit _UNK_ sie für eine bestimmte zeit buchen können , anstatt ein eigenes auto zu benutzen .
wie fühlt es sich an , einen zipcar zu benutzen ?
es bedeutet , ich zahle nur das , was ich brauche .
all die stunden , die ein auto einfach _UNK_ da steht , dafür zahle ich nicht .
es heisst , dass ich das geeignete auto für genau diese reise auswählen kann .
hier sehen wir eine frau , die _UNK_ gebucht und genutzt hat .
ich kann einen bmw nehmen , wenn ich kunden besuche .
ich kann einen toyota element fahre , wenn ich zum surfen gehe .
und bemerkenswert ist auch , dass das wohl der höchste status von auto - besitztum ist .
ich habe nicht nur eine flotte von autos zur verfügung , und zwar in sieben städten rund um die welt , die mir mit einem einfachen anruf zur verfügung stehen , sondern es steht ausser frage , dass ich mich niemals um den unterhalt oder irgendeine reparatur kümmern muss .
es ist das auto , dass sie immer haben wollten und von dem ihre mutter sagte , es gebe es nicht .
man bekommt alles gute und nichts vom schlechten .
was ist also das soziale resultat davon ?
es ist dass zipcar heute 100.000 mitglieder hat , die 3000 autos fahren , die auf 3000 parkplätzen stehen .
anstatt 20.000 km im jahr zu fahren , wie es der durchschnittliche stadtbewohner tut , fahren sie 800 km im jahr . sind sie glücklich ?
das unternehmen hat sich seit der gründung jedes jahr mindestens verdoppelt in der grösse .
die menschen lieben die firma und das ist besser , wissen sie ? sie mögen es .
wie kommt es also , dass die leute 800 statt 20.000 km im jahr fahren ?
es ist , weil es 8 bis 10 dollar pro stunde und 65 dollar am tag kostet .
wenn ich nur kurz eis holen will , will ich wirklich 8 dollar dafür ausgeben , eis zu kaufen ? oder geht es vielleicht auch ohne ?
vielleicht hätte ich eis gekauft , als ich meine übrigen einkäufe erledigt habe .
die menschen reagieren wirklich sehr schnell auf die preise .
und was ich noch betonen möchte ist , zipcar wäre niemals möglich ohne die technologie .
es war notwendig , dass es ganz trivial ist , in 30 sekunden ein auto zu mieten -- es zu reservieren , es zu holen und zu fahren .
und ich als _UNK_ wäre niemals in der lage , ihnen ein auto für eine stunde zur verfügung zu stellen , wenn ich transaktionskosten tragen müsste .
ohne diese ganze drahtlose technologie könnte das als konzept nicht funktionieren .
also , hier haben wir ein anderes beispiel . diese firma hier ist _UNK_ . ich werde sie in drei wochen eröffnen . ich hoffe , dass ich damit fürs mitfahren dasselbe tun kann wie fürs car - sharing .
es wird menschen in ganz amerika zur verfügung stehen .
heute fahren 75 % aller fahrzeuge mit nur einem passagier . immerhin 12 % der fahrten zur arbeit sind bereits fahrgemeinschaften .
und ich denke , wir können soziale netzwerke und online - _UNK_ einsetzen , um die art , wie menschen mitfahrgelegenheiten wahrnehmen , komplett zu verändern und all diese fahrten viel effizienter zu machen .
und wenn ich an die zukunft denke , werden menschen beim gedanken , jemanden mitzunehmen an ein tolles soziales erlebnis für ihren tag denken .
wissen sie , wie sind sie zu ted gekommen ? sie sind mit anderen tedstern _UNK_ .
wie grossartig . warum sollten sie in alleine in ihrem eigenen auto _UNK_ wollen ?
wie haben sie ihre _UNK_ erledigt ? sie gingen mit ihrem nachbarn hin und hatten eine gute zeit .
das wird wirklich verändern , wie und mit welchen gefühlen wir reisen . und es wird auch unsere freiheit und mobilität erweitern .
wo kann ich heute hingehen und mit wem zusammen ?
an solche dinge werden sie denken .
und an den sozialen nutzen . der anteil an einfach besetzten fahrzeugen ist 75 % , ich sagte es bereits . ich denke , wir können das bis auf 50 % senken .
die nachfrage nach _UNK_ sinkt natürlich , der stau und der co 2 - ausstoss .
noch etwas hierzu , auch dies wird natürlich durch drahtlose technologie ermöglicht .
und es sind die fahrtkosten , die die leute dazu bringen , dass sie das tun wollen .
der durchschnittliche amerikaner gibt 19 % seines einkommens für sein auto aus . und es besteht ein druck , diese kosten zu reduzieren , aber bisher gibt es keinen ausweg .
das letzte beispiel ist die anti - stau - gebühr , wie sie bekannterweise in london angewandt wird .
man lässt die menschen eine gebühr bezahlen , die auf belasteten strassen fahren .
an dem tag , an dem sie die anti - stau - gebühr in london einführten , gab es über nacht einen _UNK_ von 25 % . und das hat sich über die vier jahre fortgesetzt , in denen es jetzt in betrieb ist .
und wieder : mögen die menschen das ergebnis ?
ken _UNK_ wurde wiedergewählt .
auch hier sehen wir , dass der preis eine enorme rolle spielt bei der bereitschaft , das eigene _UNK_ zu verändern .
wir haben unsere _UNK_ seit 1970 verdreifacht und seit 1982 verdoppelt .
es gibt einen riesigen puffer in diesem system . mit der richtigen _UNK_ , können wir das rückgängig machen .
die anti - stau - gebühr wird in jeder grossen stadt der welt diskutiert und wird -- wiederum -- drahtlos ermöglicht .
man kann nicht einfach _UNK_ um die londoner innenstadt aufstellen und die schranken auf - und zumachen .
und tatsächlich ist das einerseits ein technologischer , aber auch ein psychologischer versuch für etwas namens road - pricing .
das ist es , wo wir alle hinmüssen , hin zum road - pricing . denn heute zahlen wir für den unterhalt und den belag und alles mit _UNK_ .
aber wenn unsere autos _UNK_ werden , wird das den ertrag aus diesen steuern reduzieren , also müssen wir die leute für die gefahrenen kilometer zur kasse bitten .
was immer mit der anti - stau - gebühr geschehen mag , ist , was diesen technologien mit road - pricing geschehen wird .
warum reisen wir so viel ?
_UNK_ sind zu billig und werden deshalb viel zu viel genutzt .
wir müssen für besseres _UNK_ sorgen .
und wenn wir es haben , werden wir entscheiden , wieviele km wir fahren , in welchem _UNK_ , wo wir leben und arbeiten .
drahtlose technologien machen diesen echtzeit - kreislauf möglich .
ich möchte nun zum zweiten teil meiner geschichte kommen , nämlich , wann werden wir mit dieser anti - stau - gebühr beginnen ? das road - pricing wird kommen .
wann werden wir es tun ? werden wir noch 10 bis 15 jahre abwarten , bis es geschieht ? oder werden wir endlich den politischen willen haben , es in den nächsten zwei jahren umzusetzen ?
denn ich sage , mit diesem werkzeug werden wir unseren verbrauch über nacht umkrempeln .
und welche art drahtloser technologie werden wir nutzen ?
das ist meine grosse vision .
es gibt ein werkzeug , mit dem wir die digitale kluft überwinden können , auf notfälle reagieren , verkehr zum fliessen bringen , einen neuen motor für wirtschaftliches wachstum schaffen und die co 2 - emissionen in jedem sektor drastisch reduzieren .
das ist ein moment aus der " reifeprüfung " , erinnern sie sich daran ?
sie sind der schöne junge mann und ich bin der weise geschäftsmann .
" ich will ihnen eines sagen , nur ein einziges wort . "
" ja , sir ? " " hören sie zu ? " " ja , ich höre . "
" ad - _UNK_ _UNK_ _UNK_ drahtlose netzwerke . "
sie werden auch verflochtene netzwerke genannt .
in einem geflecht trägt jedes gerät zum netzwerk bei und erweitert es , und ich denke , sie haben vielleicht schon etwas davon gehört .
ich werde ihnen einige beispiele nennen .
später am tag werden sie von alan kay hören .
diese laptops kommunizieren , wenn ein kind sie öffnet , mit jedem einzelnen kind im klassenzimmer , in dieser schule , in diesem einen dorf .
was sind die kosten für dieses kommunikationssystem ?
null dollar im monat .
hier ist ein anderes beispiel . in new orleans gab es videokameras , die in verflochtenen netzwerken funktionierten , so dass sie die kriminalität im french quarter überwachen konnten .
als der hurrikan kam , war dies das einzige kommunikationssystem , das dem standhalten konnte .
freiwillige flogen hin und fügten eine menge geräte hinzu . und für die nächsten 12 monate waren diese netzwerke das einzige drahtlose , was in new orleans geschah .
ein anderes beispiel ist in _UNK_ , england .
sie statteten 300 busse damit aus , und diese können mit diesen
intelligenten terminals an der station kommunizieren und sie sehen genau , wo ihr bus gerade unterwegs ist und wann er kommt , und sie können in echtzeit ihre tickets kaufen .
wieder alles über verflochtene netzwerke . monatliche kommunikationskosten : null .
die schönheit dieser verflochtenen netzwerke : man kann diese wirklich sehr günstigen geräte haben .
keine fortlaufenden kommunikationskosten . hochgradig skalierbar . man kann einfach weitere davon hinzufügen , und wie bei katrina kann man auch wieder welche wegnehmen -- solange es welche gibt , können wir immer noch kommunizieren .
sie sind robust . ihre redundanz ist teil dieses fabelhaft dezentralisierten entwurfs .
was also sind die unglaublichen schwächen davon ?
es gibt niemanden , der in washington dafür _UNK_ oder in den gemeinden , um die städte mit diesen drahtlosen netzwerken auszubauen , weil es keine fortlaufenden kommunikationskosten gibt .
die beispiele für die inseln von verflochtenen netzwerken , die ich ihnen erzählt habe , sind nur interessant , weil sie gross sind .
wie können wir ein grosses netzwerk schaffen ?
sind sie wieder bereit -- " die reifeprüfung " ?
dieses mal werden sie wieder den schönen jungen mann spielen , aber ich werde die sexy frau sein .
das sind die nächsten beiden zeilen im film .
" wo hast du es gemacht ? " " in seinem auto . "
also wissen sie , wenn wir diese idee nehmen --
ich denke an folgendes : stellen sie sich vor , wir installieren so ein gerät in jedem einzelnen auto in amerika .
wir hätten ein kostenloses drahtloses kommunikationssystem von einer küste zur anderen .
ich möchte nur , dass sie darüber nachdenken .
und warum wird es geschehen ? weil wir die anti - stau - gebühr einführen werden ; wir werden _UNK_ einführen , _UNK_ werden zu road - pricing werden .
diese dinge werden geschehen .
was ist das für eine drahtlose technologie , die wir verwenden werden ?
vielleicht sollten wir eine gute verwenden . wann werden wir es tun ?
vielleicht sollten wir nicht 10 bis 15 jahre darauf warten .
vielleicht sollten wir das vorantreiben .
ich möchte , dass wir das drahtlose verflochtene interstate - system lancieren . und ich fordere , dass dieses netzwerk mit offenen standards für jeden zugänglich sein soll .
im transportsektor erschaffen wir jetzt gerade dieses drahtlosen geräte . ich glaube , sie haben vielleicht _UNK_ hier , oder _UNK_ , das sind ein - zweck - geräte in diesen geschlossenen netzwerken .
was ist der punkt dabei ?
wir übermitteln nur ein paar kleine _UNK_ , wenn wir _UNK_ , road - pricing durchführen .
wir haben diese unglaubliche überschüssige kapazität .
also können wir zu günstigsten konditionen drahtlose verbindungen von küste zu küste anbieten . wir können stabile , robuste landesweite kommunikationssysteme haben . wir haben ein neues werkzeug , um in allen bereichen effektivität zu schaffen .
stellen sie sich vor , was geschieht , wenn die kosten dafür , information von hier nach da zu bekommen , beinahe bei null liegen .
was kann man mit diesem werkzeug alles tun . wir können einen _UNK_ schaffen .
information sollte kostenlos sein und auch der zugriff dazu , und wir sollten die menschen für den kohlenstoff zahlen lassen .
ich denke , das ist mächtiger als das _UNK_ und ich denke , es ist genau so wichtig und _UNK_ für unsere wirtschaft und _UNK_ .
und wenn es nach mir ginge , hätten wir zusätzlich zu offenen standards eine open - source - version .
das bedeutete , dass es -- wenn wir unsere sache wirklich gut machen -- dass es sehr rasch rund um die welt genutzt werden könnte .
ich möchte auf einen meiner vorherigen gedanken zurück kommen .
stellen wir uns vor , jeder dieser busse in lagos wäre teil eines verflochtenen netzwerks .
was ich heute morgen zum tedtalk preis von larry brilliant ging -- seine grossartigen netzwerke -- stellen sie sich vor , wenn es ein open - source _UNK_ _UNK_ gäbe , das man in diese netzwerke integrieren könnte , um dies alles geschehen zu lassen .
und wir können es tun , wenn wir nur darüber wegkommen , dass das -- mit dieser kleinen menge an dingen gratis sein wird ,
und wir könnten millionen von dollar darüber hinaus verdienen . aber dieser spezielle teil der kommunikation muss open - source sein .
lassen sie uns die kontrolle über diesen albtraum übernehmen . setzen wir sofort eine _UNK_ um . überführen wir sie in ganz amerika zu _UNK_ mit drahtlosen netzwerken . fordern wir , dass die verflochtenen netzwerke für alle offen sind und offene standards bieten . und natürlich , nutzen wir diese art von netzwerken .
vielen dank .
