ich bin entzückt hier zu sein .
ich bin über die einladung geehrt , danke .
ich würde liebend gerne über dinge reden , die mich interessieren aber unglücklicherweise vermute ich , dass das wofür ich mich interessiere nicht viele andere leute interessiert .
zuallererst , mein ausweis sagt dass ich ein astronom bin .
ich würde liebend gerne über astronomie sprechen , aber ich glaube die zahl der leute die sich für _UNK_ in nicht - grauen atmosphären und _UNK_ in der oberen atmosphäre des jupiter interessieren ist die zahl der leute die in ein wartehäuschen passen .
also werde ich nicht darüber sprechen .
es würde ebensoviel spaß machen über einige dinge zu sprechen , die 1986 und 1987 passiert sind , als ein _UNK_ in unser system eingedrungen ist drüben in den lawrence berkeley labs .
und ich habe die jungs gefangen , und es hat sich herausgestellt , dass sie für das gearbeitet haben , was damals der sowjetische kgb war und informationen gestohlen und verkauft haben .
und ich würde liebend gerne darüber reden -- und es würde spaß machen -- aber 20 jahre später ...
finde ich _UNK_ , offen gesagt , ziemlich langweilig .
es ist ermüdend .
ich bin -- wenn man etwas das erste mal tut , ist es wissenschaft .
beim zweiten mal ist es ingenieurskunst .
das dritte mal ist man einfach nur ein techniker .
ich bin ein wissenschaftler . nachdem ich etwas einmal getan habe mache ich etwas anderes .
also werde ich nicht darüber sprechen .
ich werde auch nicht über dinge sprechen , die , wie ich glaube , offensichtliche aussagen aus meinem ersten buch sind , silicon snake oil , oder meinem zweiten buch , noch werde ich darüber sprechen warum ich glaube dass computer nicht in schulen gehören .
ich habe das gefühl dass eine riesige und bizarre idee _UNK_ dass wir mehr computer in schulen bringen müssen .
mein gedanke ist : nein ! nein !
nehmt sie aus den schulen heraus und lasst sie aus den schulen heraus .
und ich würde liebend gerne darüber sprechen , aber ich glaube das argument ist für jeden , der schon mal in der nähe einer 4. klasse war so offensichtlich , dass man nicht viel dazu sagen muss -- aber ich vermute ich könnte hier sehr falsch liegen , und bei allem anderen was ich gesagt habe auch .
also gehen sie nicht zurück und lesen meine dissertation .
da sind wahrscheinlich genauso lügen drin .
nachdem ich das gesagt habe - ich habe vor fünf minuten meinen vortrag _UNK_ .
und wenn sie es sich hier anschauen , die hauptsache die ich auf meinen daumen geschrieben habe war die zukunft .
ich soll über die zukunft reden , oder ?
ok . und ich habe das gefühl , mich zu fragen über die zukunft zu reden ist bizarr , denn ich habe graue haare , also ist es ziemlich absurd für mich über die zukunft zu reden .
tatsächlich denke ich , wenn man wirklich wissen will wie die zukunft sein wird , wenn man wirklich über die zukunft bescheid wissen will , fragen sie keinen technologen , wissenschafter , physiker .
nein ! fragen sie niemanden der code schreibt !
nein , wenn sie wissen wollen wie die gesellschaft in 20 jahren sein wird , fragen sie eine kindergärtnerin .
die wissen bescheid .
vielmehr , fragen sie nicht irgendeine kindergärtnerin , fragen sie eine erfahrene .
das sind diejenigen , die wissen wie die gesellschaft in einer generation sein wird .
ich weiß es nicht . noch , so vermute ich wissen es viele andere leute die darüber sprechen was die zukunft bringen wird .
sicher , jeder von uns kann sich diese coolen neuen dinge vorstellen die es geben wird .
aber für mich sind dinge nicht die zukunft .
was ich mich frage ist , wie wird die gesellschaft sein , wenn die kinder heutzutage so phänomenal gut im nachrichten schicken sind und wahnsinnig viel zeit am bildschirm verbringen , aber noch nie zusammen _UNK_ gegangen sind .
es vollzieht sich ein wandel , und das was sich wandelt , ist nicht software .
aber das ist nicht worüber ich reden werde .
ich würde liebend gerne darüber reden , es würde spaß machen , aber ich will darüber reden was ich gerade mache . was mache ich gerade ?
oh -- die andere sache über die ich , denke ich , gerne reden würde ist hier drüben . genau hier .
ist das sichtbar ? worüber ich gerne reden würde sind einseitige dinge .
ich würde wahnsinnig gern über dinge reden die nur eine seite haben .
denn ich liebe möbiusschleifen . ich liebe möbiusschleifen nicht nur , ich bin sogar einer der ganz wenigen leute , wenn nicht die einzige person in der welt , die kleinflaschen herstellen .
ich hoffe dass alle ihre augen anfangen zu glänzen .
dies ist eine _UNK_
für all diejenigen im publikum die bescheid wissen , sie rollen ihre augen und sagen , _UNK_ . ich weiß alles darüber .
sie ist einseitig . sie ist eine flasche deren innenseite auch ihre aussenseite ist .
sie hat ein volumen von null . und sie ist _UNK_ .
sie hat wundervolle eigenschaften .
wenn man zwei möbiusschleifen nimmt und ihre gemeinsame kante _UNK_ , bekommt man so eine , und ich mache sie aus glas .
und ich würde liebend gerne darüber sprechen , aber ich habe nicht viel über ... dinge zu sagen weil -- wie auch immer , das " d " in " ted " steht natürlich für design .
gerade mal vor zwei wochen habe ich -- wissen sie , ich habe kleine , mittlere und große kleinflaschen für die ausstellung gemacht .
aber ich habe gerade erst -- und ich bin erfreut es ihnen hier zu zeigen , zum ersten mal in der öffentlichkeit .
dies ist eine kleinflaschen - weinflasche , die , obwohl sie in vier dimensionen überhaupt nicht imstande sein sollte , eine flüssigkeit zu beinhalten perfekt dazu in der lage ist weil unser universum nur drei raumdimensionen hat .
und weil unser universum nur drei raumdimensionen hat , kann sie flüssigkeiten beinhalten !
sie ist höchst -- das hier ist die coole .
das war ein monat meines lebens .
aber obwohl ich liebend gerne über topographie mit ihnen sprechen würde , werde ich es nicht tun .
stattdessen werde ich meine mama erwähnen , die letzten sommer gestorben ist .
hat fotos von mir gesammelt , wie mütter das so machen .
kann jemand diesen typ _UNK_ ?
und ich habe mir ihr album angeschaut und sie hat ein foto von mir aufbewahrt , wie ich 1969 vor ein paar reglern stand ... naja , saß .
und ich habe es angeschaut und gesagt : oh mein gott , das war ich als ich im elektronischen musikstudio gearbeitet habe !
als techniker , ich habe das elektronische musikstudio an der state university of new york at buffalo repariert und _UNK_ . und wow !
zeitmaschine . und ich habe mir gesagt , oh ja !
und sie hat mich zurückgeschickt .
kurz danach fand ich ein anderes bild das sie hatte , ein bild von mir .
dieser kerl da drüben bin natürlich ich .
dieser mann ist robert moog , der erfinder des moog - _UNK_ , der diesen august gestorben ist .
robert moog war ein _UNK_ , netter mensch ; ein außerordentlich kompetenter ingenieur .
ein musiker der sich zeit von seinem leben nahm um mich zu unterrichten , einen studienanfänger an der suny buffalo .
er kam aus _UNK_ um mir dinge beizubringen , nicht nur über den moog synthesizer , wir saßen auch da -- ich habe zu der zeit physik studiert . das war 1969 , 70 , 71 .
wir studierten physik , ich studierte physik , und er hat gesagt , " das ist eine gute sache .
bleib nicht in der _UNK_ musik hängen wenn du physik machst . "
mein mentor . er kam hoch und verbrachte stunde um stunde mit mir .
er schrieb mir ein _UNK_ damit ich ein aufbaustudium machen konnte .
im hintergrund mein fahrrad .
ich erkenne daß dieses bild im wohnzimmer meines freundes aufgenommen wurde .
bob moog kam vorbei und brachte einen berg an equipment um greg flint und mir dinge damit zu zeigen .
wir saßen herum und sprachen über fourier - transformationen . _UNK_ , _UNK_ , solche dinge .
bobs tod diesen sommer war ein verlust für uns alle .
jeder , der heute musiker ist wurde von robert moog tief beeinflusst .
und ich werde kurz sagen was ich tun werde . was ich tun werde -- ich hoffe sie können erkennen das dort eine _UNK_ sinuskurve ist , eine fast dreieckige welle auf diesem hewlett - packard - oszilloskop .
oh cool . ich kann hier rübergehen , richtig ?
kinder . kinder sind worüber ich reden werde -- ist das in ordnung ?
hier steht kinder , darüber würde ich gerne sprechen .
ich habe entschieden , zumindest für mich , daß ich keinen ausreichend großen kopf habe .
also denke ich lokal und handle lokal .
ich denke , daß ich am besten helfen kann , wenn ich sehr , sehr lokal helfe .
also dr. hier und abschluss da , und yadda yadda .
ich habe vor etwa einem jahr mit einigen lehrern über diese sachen gesprochen .
und einer von ihnen , einige von ihnen kamen zu mir und sagten , " wie kommt es eigentlich , dass du nicht _UNK_ ? "
und ich sagte , " naja , ich habe absolventen unterrichtet -- ich hatte schon doktoranden und habe auch für studenten vorlesungen gehalten . "
" nein , " haben sie gesagt , " wenn du dich so für kinder und alles _UNK_ , wie kommt es dass du nicht hier an vorderster front bist ?
lass deinen worten taten folgen . "
stimmt . stimmt . ich lehre vier tage die woche wissenschaft an achten klassen .
nicht nur ab und zu auftauchen .
nein , nein , nein , nein , nein . ich bin anwesend .
ich nehme mittagspausen .
das ist nicht -- nein , nein , nein , klatschen sie nicht .
ich empfehle mit nachdruck dass das für jeden von ihnen eine gute sache wäre .
nicht nur ab und zu im unterricht auftauchen .
unterrichten sie eine ganze woche . okay , ich habe nur eine _UNK_ , aber immerhin .
eine sache , die ich für meine schüler gemacht habe war ihnen zu erzählen , " schaut , ich werde euch physik auf _UNK_ unterrichten .
keine analysis , das nehme ich heraus .
ihr werdet keine trigonometrie lernen müssen .
aber ihr werdet _UNK_ brauchen , und wir werden ernsthafte experimente machen .
kein " öffnet euer buch im kapitel sieben und macht alle aufgaben . "
wir werden hier echte physik machen . "
und ich dachte das ist eines der dinge die ich jetzt machen werde .
oh , bevor ich das überhaupt anschalte , etwas was wir vor ca. drei wochen in meiner klasse gemacht haben -- das war durch eine linse , und eine sache für die wir eine linse gebraucht haben war , um die lichtgeschwindigkeit zu messen .
meine schüler in el _UNK_ haben -- mit meiner hilfe natürlich und mit der hilfe eines sehr heruntergekommenen _UNK_ , die lichtgeschwindigkeit gemessen .
wir lagen 25 prozent daneben . wie viele achtklässler kennen sie , die die lichtgeschwindigkeit gemessen haben ?
und zusätzlich haben wir die schallgeschwindigkeit gemessen .
ich hätte hier liebend gerne die lichtgeschwindigkeit messen .
ich war vorbereitet und habe mir gedacht , " ach mann , " ich wollte den mächtigen hier etwas imponieren und die lichtgeschwindigkeit messen .
und ich bin darauf vorbereitet . ich bin darauf vorbereitet , aber dann hat sich herausgestellt dass man für den aufbau hier nur 10 minuten hat !
und ich hatte nicht genügend zeit dafür .
also werde ich vielleicht beim nächsten mal die lichtgeschwindigkeit messen !
aber , lassen sie uns in der zwischenzeit die schallgeschwindigkeit messen !
der offensichtlichste weg die schallgeschwindigkeit zu messen ist , schall irgendwo reflektieren zu lassen und sich das echo anzuschauen .
aber vermutlich -- einer meiner schüler , ariel , hat gefragt , " könnten wir die lichtgeschwindigkeit messen indem wir die wellengleichung verwenden ? "
und jeder von ihnen kennt die wellengleichung : die frequenz mal der wellenlänge einer jeder welle ...
ist eine konstante . wenn die frequenz hoch geht , wird die wellenlänge kleiner . die wellenlänge geht hoch , die frequenz wird kleiner . wenn wir also hier eine welle haben -- hier drüben , das ist das interessante -- wenn der ton höher wird , ist alles enger zusammen , ton wird niedriger , alles dehnt sich .
richtig ? das ist einfache physik .
jeder von ihnen weiß das aus der achten klasse , erinnern sie sich ?
was sie ihnen nicht in physik erzählt haben -- in der achten klasse physik -- aber sie hätten es tun sollen -- und ich wünschte sie hätten -- ist , dass wenn man die frequenz mit der wellenlänge des _UNK_ multipliziert , oder des lichts , man eine konstante bekommt .
und diese konstante ist die schallgeschwindigkeit .
um also die schallgeschwindigkeit zu messen , muss ich nur die frequenz wissen . tja , das ist einfach .
ich habe hier einen _UNK_ .
man stellt ihn ungefähr auf ein _UNK_ a. das ist ein a , mehr oder weniger .
jetzt weiß ich die frequenz .
es sind 1,76 kilohertz . ich messe seine wellenlänge .
alles was ich jetzt tun muss ist einen anderen strahl _UNK_ , und der untere stahl bin ich wie ich rede , richtig ?
jedesmal wenn ich spreche , sehen sie es auf dem schirm .
ich lege es hier drüben hin , und wie ich es in dieser richtung von der quelle _UNK_ , bemerken sie die spirale .
bewegt sich wie ein _UNK_ . wir gehen hier durch verschiedene knoten der welle , die in dieser richtung herauskommen .
an die physiker unter ihnen , ich höre wie sie ihre augen verdrehen aber haben sie geduld mit mir .
um die wellenlänge zu messen , muss ich nur den abstand messen von hier , eine komplette welle , bis hier .
von hier bis hier ist die wellenlänge von schall .
also lege ich ein maßband hierhin . maßband hierhin , bewege es zurück nach hier .
ich habe das mikrofon 20 zentimeter bewegt .
0,2 meter von hier , zurück nach hier , 20 zentimeter .
ok , zurück zu mr. elmo .
und wir sagen die frequenz ist 1,76 kilohertz , oder _UNK_ .
die wellenlänge war 0,2 meter .
rechnen wir aus , was das ist .
1,76 mal 0,2 hier drüben ist _UNK_ meter pro sekunde .
wenn sie es im buch nachschauen , ist es eigentlich 343 .
aber mit _UNK_ material und lausigen getränken -- haben wir es hier geschafft die schallgeschwindigkeit zu messen -- nicht schlecht . ziemlich gut .
das alles führt zu dem was ich sagen wollte .
schauen sie sich das bild von mir von vor einer million jahren an .
es war 1971 , der vietnamkrieg lief gerade , und ich , " oh mein gott ! "
ich studiere physik : _UNK_ , _UNK_ , resnick und _UNK_ .
ich gehe über die ferien nach hause . auf dem campus gab es ausschreitungen .
dort gab es _UNK_ ! hey , elmo ist fertig , aus .
auf dem campus gibt es unruhen , und die polizei verfolgt mich , ok ?
ich laufe über den campus . polizist kommt , schaut mich an und sagt , " du ! du bist ein student . "
zieht eine waffe . bumm !
und ein _UNK_ von der größe einer _UNK_ fliegt an meinem kopf vorbei . _UNK_ !
ich bekomme einen schwall tränengas ab und ich kann nicht atmen .
der polizist verfolgt mich mit einem gewehr .
er will mir eins über die _UNK_ hauen !
ich sage zu mir " ich muss hier raus ! "
ich renne über den campus so schnell ich kann . ich laufe in die hayes hall .
das ist eines dieser _UNK_ .
der polizist verfolgt mich.
verfolgt mich die erste , zweite , dritte etage hoch .
verfolgt mich in diesen raum .
der eingang zum glockenturm .
ich schlage die tür hinter mir zu , klettere hoch , komme an einem ort vorbei , wo ich ein pendel schwingen sehe .
und ich denke , ah genau , das quadrat der länge ist proportional zur periodendauer .
ich klettere weiter hoch .
ich komme zu einem ort wo ein _UNK_ abgebrochen ist .
da gibt es uhrwerk , uhrwerk , uhrwerk , uhrwerk
die zeit verläuft rückwärts weil ich auf der innenseite bin .
ich denke an _UNK_ und _UNK_ relativität .
ich kletter hoch , und da gibt es eine stelle , ganz weit hinten , wo man diese _UNK_ hochklettert .
ich komme oben an , und dort ist ein _UNK_ .
eine kuppel , so eine drei meter große kuppel .
ich schaue hinaus und sehe polizisten auf _UNK_ einschlagen , tränengas _UNK_ , und sehe studenten steine werfen .
und ich frage mich , was mache ich hier ? warum bin ich hier ?
dann erinnerte ich mich , was mein englischlehrer in der high school zu mir gesagt hat ,
und zwar , dass beim _UNK_ , inschriften aufgebracht werden .
also wische ich den _UNK_ von einer der glocken und schaue sie mir an .
und ich frage mich , warum bin ich hier ?
an dieser stelle würde ich ihnen gerne erzählen , welche wörter die glocken von hayes hall zieren : " alle wahrheit ist eins .
mögen in diesem licht wissenschaft und religion nach der stetigen evolution der menschheit streben , von der dunkelheit ins licht , von engstirnigkeit zu großzügigkeit , von vorurteil zu toleranz .
es ist die stimme des lebens , die uns ruft zu kommen und zu lernen . "
vielen dank .
