dies ist der large hadron collider .
er hat einen umfang von 27 kilometern
und ist das größte wissenschaftliche experiment , das je unternommen wurde .
mehr als 10 000 physiker und ingenieure aus über 85 ländern rund um den globus haben mehrere jahrzehnte zusammengearbeitet , um diese maschine zu bauen .
was wir dort tun , ist , dass wir protonen , also _UNK_ , auf etwa _UNK_ prozent der lichtgeschwindigkeit beschleunigen .
bei dieser geschwindigkeit legen sie die 27 kilometer _UNK_ mal pro sekunde zurück .
und dann bringen wir sie mit einem weiteren _UNK_ zur kollision , der in gegenrichtung verläuft .
wir lassen sie in gigantischen _UNK_ aufeinander treffen .
im grunde genommen sind das digitalkameras .
und dies ist der detektor , mit dem ich arbeite : atlas .
nur damit sie ein gefühl für die größe bekommen -- da unten sehen sie ein paar personen in eu - standardgröße .
nur damit sie ein gefühl für die größe bekommen : 44 meter lang , 22 meter im durchmesser , 7 000 tonnen schwer .
wir stellen innerhalb des detektors die bedingungen nach , wie sie weniger als eine milliardstel - sekunde nach der entstehung des universums herrschten -- und das bis zu 600 millionen mal pro sekunde . das sind gewaltige zahlen .
und die _UNK_ , die sie hier sehen , das sind riesige magnete , die elektrisch geladene teilchen ablenken , damit wir messen können , wie schnell sie sich bewegen .
dieses bild wurde vor etwa einem jahr aufgenommen .
die magnete befinden sich hier drin .
und auch hier eine lebende person in eu - standardgröße , damit sie ein gefühl für die größenverhältnisse bekommen .
und hier drin werden irgendwann im sommer dieses jahres kleine urknalle erzeugt werden .
übrigens habe ich heute morgen eine e-mail erhalten , in der steht , dass wir heute den letzten teil von atlas fertiggestellt haben .
was bedeutet , dass er ab heute betriebsbereit ist . ich würde ja gerne behaupten , ich hätte das für ted so geplant , aber das stimmt nicht . also , seit heute ist er vollständig .
ja , das ist eine wunderbare leistung .
jetzt könnten sie fragen : " warum ?
warum sollte man die bedingungen erzeugen , die weniger als eine _UNK_ - sekunde nach der entstehung des universums herrschten ? "
nun ja , wenn teilchenphysiker eines sind , dann ehrgeizig .
und das ziel der teilchenphysik ist es , zu verstehen , woraus alles besteht und wie alles zusammenhält .
und wenn ich sage " alles " , dann meine ich natürlich sie und mich , die erde , die sonne , die hundertmilliarden sonnen in unserer galaxie und die hundertmilliarden galaxien im beobachtbaren universum .
wirklich alles .
jetzt könnten sie fragen : " na schön , aber warum untersucht man es nicht direkt ?
ich meine , wenn sie wissen wollen , woraus ich bestehe , untersuchen sie mich. "
nun , wir haben herausgefunden , dass , je weiter man in die vergangenheit schaut , das universum heißer und heißer wird , dichter und dichter , einfacher und einfacher .
dafür gibt es keinen wirklichen grund , den ich kenne , aber so scheint es zu sein .
in der frühzeit der universums , so denken wir , war es sehr einfach und verständlich .
all diese komplexität , bis hin zu diesen wundervollen dingen , menschlichen gehirnen , ist ein merkmal eines alten und kalten und komplizierten universums .
ganz zu anfang , in der ersten milliardstel - sekunde , denken wir , oder besser , haben wir festgestellt , war es sehr einfach .
es ist fast wie ...
stellen sie sich eine schneeflocke in ihrer hand vor . sie betrachten sie und sie ist ein unglaublich kompliziertes , schönes objekt . aber wenn sie sie erwärmen , _UNK_ sie zu einem wassertropfen und sie können sehen , dass sie in wirklichkeit bloß aus h _UNK_ bestand , aus wasser .
in diesem sinne werfen wir einen blick zurück in der zeit , um zu verstehen , woraus das universum besteht .
nach heutigem stand besteht es aus diesen dingen :
gerade einmal 12 materieteilchen , die von vier grundkräften zusammengehalten werden .
die quarks , diese pinkfarbenen dinger , sind die bestandteile der protonen und neutronen , die die atomkerne in unserem körper bilden .
das elektron -- das ding , das den atomkern umkreist -- wird übrigens durch die elektromagnetische kraft im orbit gehalten , die von diesem ding übertragen wird , dem photon .
die quarks werden von anderen teilchen zusammengehalten , die gluonen heißen .
und diese jungs hier sind die schwache kernkraft , die vielleicht am wenigsten bekannt ist .
aber ohne sie würde die sonne nicht scheinen .
und wenn die sonne scheint , werden unmengen dieser dinger , sogenannter neutrinos , ausgestoßen .
wenn sie mal einen blick auf ihren daumennagel werfen , der ist etwa einen quadratzentimeter groß . und pro sekunde fliegen etwa 60 milliarden neutrinos von der sonne durch jeden einzelnen quadratzentimeter ihres körpers .
aber sie bemerken sie nicht , da die schwache kernkraft ihren namen zu recht trägt . sehr geringe reichweite und sehr schwach , also fliegen sie einfach durch sie hindurch .
diese teilchen wurden so ziemlich alle im laufe des letzten jahrhunderts entdeckt .
das erste , das elektron , wurde 1897 entdeckt und das letzte , dieses ding hier namens _UNK_ - neutrino , im jahr 2000 . also wirklich -- jetzt hätte ich fast gesagt : ' direkt um die ecke , in chicago ' . ich weiß , die usa sind ein großes land .
direkt um die ecke .
im verhältnis zum universum ist das direkt um die ecke .
dieses teilchen wurde also im jahr 2000 entdeckt , entsprechend neu ist diese darstellung .
was ich wirklich bemerkenswert finde , ist , dass wir überhaupt welche von ihnen entdeckt haben , wenn man bedenkt , wie winzig sie sind .
wissen sie , das ist eine vollkommen andere größenordnung als das gesamte _UNK_ universum .
hundertmilliarden galaxien , in 13,7 milliarden lichtjahren entfernung -- diese größe verhält sich zur größe montereys in etwa so , wie sich die größe montereys zur größe dieser teilchen verhält .
absolut , unvorstellbar winzig , und trotzdem haben wir so ziemlich das ganze sortiment gefunden .
einer meiner berühmtesten vorgänger an der manchester university , ernest _UNK_ , der entdecker des atomkerns , sagte einmal : " jegliche wissenschaft ist entweder physik , oder das sammeln von briefmarken . "
nun , ich denke nicht , dass er vorhatte , die restlichen wissenschaften zu beleidigen . andererseits stammte er aus neuseeland , also wäre es zumindest möglich .
was er damit eigentlich sagen wollte , ist , dass wir hier im grunde briefmarken gesammelt haben .
ja , gut , wir haben die teilchen entdeckt , aber solange man nicht die zugrunde liegende ursache für dieses muster versteht -- warum es so aufgebaut ist , wie es nun mal ist -- hat man nichts anderes gemacht , als briefmarken gesammelt , man hat keine wissenschaft betrieben .
glücklicherweise untermauert eine der möglicherweise größten wissenschaftlichen errungenschaften des 20. jahrhunderts dieses modell .
dabei handelt es sich , wenn sie so wollen , um die newtonschen gesetze der teilchenphysik .
es ist das sogenannte ' standardmodell ' , eine wunderschön einfache mathematische gleichung .
man könnte sie vorne auf ein t - shirt drucken , was immer ein zeichen von eleganz ist .
und hier haben wir sie .
da habe ich ein wenig geschummelt , weil ich sie hier bis ins kleinste detail ausgeschrieben habe .
diese gleichung erlaubt es allerdings , alles zu berechnen , was im universum vor sich geht , mit ausnahme der schwerkraft .
wenn sie also wissen wollen , weshalb der himmel blau ist oder weshalb atomkerne zusammenhalten , sollten sie im prinzip , mit einem leistungsstarken computer -- warum dna die form hat , die sie nun einmal hat --
im prinzip dazu in der lage sein , die antwort mit dieser gleichung auszurechnen .
aber dabei gibt es ein problem .
kann irgendjemand erkennen , worin es besteht ?
eine flasche champagner für denjenigen , der es mir sagen kann .
ich mache es sogar noch einfacher , indem ich eine dieser zeilen vergrößere .
im grunde genommen bezieht sich jeder dieser ausdrücke auf bestimmte teilchen .
diese ws beziehen sich auf die ws und wie sie zusammenhalten .
für diese überträger der schwachen kernkraft , die zs , gilt das gleiche .
aber es gibt noch ein zusätzliches symbol in der gleichung , das h.
ja , das h.
h steht für higgs - teilchen .
higgs - teilchen konnten noch nicht entdeckt werden ,
aber sie sind erforderlich -- sie sind erforderlich , damit diese formel funktioniert .
all diese ungemein detaillierten berechnungen , die wir mit dieser wunderbaren gleichung durchführen können , wären nicht möglich , ohne eine zusätzliche information .
es handelt sich also um eine vorhersage , die vorhersage eines neuen teilchens .
aber was tut es ?
nun , wir hatten lange zeit , um uns einen guten vergleich auszudenken .
damals , in den 1980er jahren , als wir geld für den lhc von der britischen regierung wollten , sagte uns margaret thatcher : " wenn ihr jungs mir in für politiker verständlicher sprache erklären könnt , was zur hölle ihr da treibt , könnt ihr das geld haben .
ich möchte wissen , was dieses higgs - teilchen tut . "
also haben wir uns diesen vergleich einfallen lassen und er scheint funktioniert zu haben .
nun , das higgs - teilchen tut folgendes : es verleiht den elementarteilchen masse .
die vorstellung ist , dass das gesamte universum -- und das heißt nicht nur das weltall , sondern auch ich und das , was sich in ihrem inneren befindet -- das ganze universum ist gefüllt mit etwas , das higgs - feld genannt wird .
higgs - teilchen , wenn sie so wollen .
der vergleich ist , dass die menschen in diesem raum die higgs - teilchen darstellen .
wenn sich nun ein teilchen durch das universum bewegt , kann es mit diesen higgs - teilchen in wechselwirkung treten .
stellen sie sich einmal vor , dass sich personen durch den raum bewegen , die nicht sehr beliebt sind .
jeder wird sie ignorieren . sie können den raum sehr schnell durchqueren , im grunde mit lichtgeschwindigkeit . sie haben keine masse .
und jetzt stellen sie sich einmal vor , dass eine unglaublich wichtige und beliebte und intelligente person den raum betritt .
menschen _UNK_ sie und behindern ihren weg durch den raum .
es ist fast so , als würde sie schwer . als _UNK_ sie an masse .
und genau so funktioniert der higgs - mechanismus .
die vorstellung ist , dass die elektronen und quarks in unserem körper und im universum , das wir um uns herum wahrnehmen , in gewisser weise schwer sind und masse haben , weil sie von higgs - teilchen umgeben sind .
sie treten mit dem higgs - feld in wechselwirkung .
wenn diese vorstellung zutrifft , dann werden wir diese higgs - teilchen im lhc entdecken .
wenn sie nicht zutrifft -- immerhin handelt es sich um einen ziemlich verworrenen mechanismus , wenn auch um den einfachsten , den wir uns vorstellen konnten -- dann muss das , was auch immer die aufgabe des higgs - teilchens übernimmt , im lhc auftauchen .
dies ist einer der hauptgründe , weshalb wir diese gigantische maschine gebaut haben .
es freut mich übrigens , dass sie margaret thatcher erkannt haben .
ich habe zunächst mit dem gedanken gespielt , es kulturell etwas relevanter zu machen , aber -- na ja , egal .
das ist die eine sache .
diese entdeckung im lhc ist im grunde genommen garantiert .
aber es gibt noch eine menge anderer dinge . sie haben schon von vielen der großen probleme der teilchenphysik gehört .
eines , von dem sie gehört haben , betrifft dunkle materie und dunkle energie .
da gibt es noch einen anderen punkt . die physikalischen grundkräfte -- und das ist eine ziemlich schöne sache -- sie scheinen , je weiter man in der zeit zurückgeht , ihre stärke zu ändern .
nun , ihre stärke verändert sich tatsächlich .
die elektromagnetische kraft , die kraft , die uns zusammenhält , wird immer stärker , je höher die temperaturen steigen .
die starke kraft , die starke kernkraft , die die atomkerne zusammenhält , wird ihrerseits schwächer . und was man im standardmodell erkennen kann -- man kann diese veränderungen berechnen -- ist , dass die kräfte -- die drei kräfte mit ausnahme der schwerkraft -- an einem punkt fast zusammen zu kommen scheinen .
es sieht fast aus , als gäbe es da eine herrliche art _UNK_ , am anbeginn der zeit .
aber sie gehen knapp aneinander vorbei .
jetzt gibt es aber eine theorie , die _UNK_ genannt wird , in der die anzahl der teilchen des standardmodells verdoppelt wird . das sieht auf den ersten blick nicht gerade nach einer vereinfachung aus .
aber es ist wirklich so , dass mit dieser theorie die physikalischen grundkräfte sich zum zeitpunkt des urknalls zu vereinigen scheinen . eine absolut wunderbare vorhersage . das modell wurde nicht mit dem ziel erstellt , dass dies passiert , aber es scheint es zu tun .
außerdem sind die _UNK_ teilchen sehr heiße kandidaten für die dunkle materie .
es handelt sich also um eine sehr überzeugende theorie , die sich in der _UNK_ etabliert hat .
und wenn ich wetten müsste , würde ich -- in einer sehr _UNK_ art -- darauf wetten , dass diese teilchen sich ebenfalls im lhc zeigen werden .
es gibt noch viele andere dinge , die der lhc entdecken könnte .
aber in den wenigen verbleibenden minuten möchte ich ihnen noch aus einem anderen blickwinkel darlegen , was ich denke -- was mir die teilchenphysik bedeutet , die teilchenphysik und die kosmologie .
und das ist , dass sie uns meiner meinung nach eine wunderbare erzählung liefert , nahezu eine schöpfungsgeschichte , wenn sie so wollen , über das universum aus sicht der modernen wissenschaft im laufe der letzten jahrzehnte .
und meiner meinung nach verdient sie , ganz im sinne von wade davis ' vortrag , zumindest einen platz unter diesen wunderbaren _UNK_ der völker aus den hohen anden oder aus dem eisigen norden .
diese schöpfungsgeschichte ist meiner ansicht nach ebenso wunderbar .
die geschichte geht so : wir wissen , dass das universum vor 13,7 milliarden jahren begann , in einem unvorstellbar heißen , dichten zustand , viel kleiner als ein einzelnes atom .
dann begann es , sich auszudehnen , etwa eine million - milliarde - milliarde - milliarde - milliardstel - sekunde -- ich denke , so stimmts -- nach dem urknall .
die schwerkraft trennte sich von den anderen kräften .
dann durchlief das universum eine phase exponentieller ausdehnung , die so genannte inflation .
etwa nach der ersten milliardstel - sekunde setzte das higgs - feld ein und die quarks und gluonen und elektronen aus denen wir bestehen , erhielten masse .
das universum dehnte sich weiter aus und kühlte weiter ab .
nach wenigen minuten gab es wasserstoff und helium im universum , sonst nichts .
das universum bestand zu etwa 75 prozent aus wasserstoff und zu 25 prozent aus helium . und so ist es heute noch .
während der nächsten 300 millionen jahre dehnte es sich weiter aus .
dann begann das licht seine reise durch das universum .
das universum war nun groß genug , um lichtdurchlässig zu sein , und das ist es , was wir in der kosmischen hintergrundstrahlung beobachten können , von der george smoot einmal sagte , man blicke in das antlitz gottes .
nach etwa 400 millionen jahren bildeten sich die ersten sterne und in ihnen _UNK_ wasserstoff und helium zu _UNK_ elementen .
die elemente des lebens , kohlenstoff und sauerstoff und eisen , all die elemente , die wir benötigen , um zu bestehen , wurden in dieser ersten sternengeneration _UNK_ , die schließlich keinen brennstoff mehr hatte , explodierte und diese elemente zurück ins universum _UNK_ .
dann fielen sie zusammen und formten eine neue generation von sternen und planeten .
und auf einigen dieser planten verschmolz der sauerstoff , der in der ersten sternengeneration entstanden war , mit wasserstoff und bildete so wasser , flüssiges wasser auf der oberfläche .
auf wenigstens einem und möglicherweise ausschließlich auf einem dieser planeten entwickelte sich primitives leben , das sich im laufe von millionen von jahren in dinge weiterentwickelte , die aufrecht gingen und vor etwa 3,5 millionen jahren fußabdrücke im schlamm des heutigen tansania hinterließen , und letztendlich sogar auf einer anderen welt .
sie erschufen diese zivilisation , dieses wundervolle bild , das dunkelheit in licht verwandelt und das es ermöglicht , die zivilisation aus dem all zu sehen .
wie es einer meiner großen helden , carl sagan , einmal sagte : dies sind die dinge -- und natürlich nicht nur diese , ich sehe mich bloß einmal um -- dies sind die dinge , wie die saturn v raketen und sputnik und dna und literatur und wissenschaft , dies sind die dinge , die wasserstoffatome schaffen , wenn man ihnen 13,7 milliarden jahre zeit gibt .
absolut bemerkenswert .
und natürlich die physikalischen gesetze , nicht wahr ?
ja , die richtigen physikalischen gesetze - sie sind ganz wunderbar aufeinander abgestimmt .
wäre die schwache kernkraft ein wenig anders , dann wären kohlenstoff und sauerstoff nicht stabil in den herzen der sterne und es gäbe nichts davon in diesem universum .
ich halte dies für eine -- eine wundervolle und bedeutsame geschichte .
vor 50 jahren hätte ich sie nicht erzählen können , weil wir sie da noch nicht kannten .
sie weckt in mir das gefühl , dass diese zivilisation -- die , wie ich sagte , wenn man der wissenschaftlichen schöpfungsgeschichte glaubt , ausschließlich aus den physikalischen gesetzen und einigen wasserstoffatomen hervorgegangen ist -- dann weckt das , zumindest in mir , das gefühl , unglaublich wertvoll zu sein .
das ist also der lhc .
wenn er im sommer in betrieb genommen wird , wird der lhc ganz sicher das nächste kapitel in diesem buch schreiben .
ich freue mich bereits sehr und kann es kaum erwarten , dass er eingeschaltet wird .
danke .
