wir müssen unseren kindern das beste zur verfügung stellen , was wir zu geben haben .
wenn wir das nicht tun , erhalten wir die _UNK_ , die wir verdienen .
sie werden von allem lernen , was sie umgibt .
und wir , als die jetzigen eliten , eltern , bibliothekare , berufstätige , was auch immer , sollten ein bündel unserer aktivitäten darauf richten , das beste , was wir zu bieten haben , für unsere nächsten erreichbar zu machen oder zumindest so nah wie möglich .
ich beginne und beende diese präsentation mit zwei in stein _UNK_ sätzen .
einer befindet sich an der boston public library .
oberhalb der tür eingemeißelt steht " offen für alle "
das ist eine interessante aussage , ich komme am schluss darauf zurück .
ich bin _UNK_ , und ich versuche , alles wissen in werken allen menschen die es lesen wollen , nahezubringen .
und die idee , technologie dafür zu nutzen , ist perfekt für uns .
ich denke , wir haben die gelegenheit , die griechen zu übertrumpfen .
es ist nicht einfach , die griechen zu schlagen . aber mit dem fleiß der ägypter , sie waren fähig , die bibliothek von alexandria zu bauen -- die idee einer kopie von jedem buch für alle menschen dieser welt .
das problem war , dass man nach alexandria gehen musste , um es zu bekommen .
andererseits , wenn man das tat , ereigneten sich große dinge .
ich denke , wir können die griechen übertreffen und etwas erreichen .
ich werde heute nur einen punkt diskutieren : dass universeller zugang zu allem wissen in unserer reichweite ist .
und wenn ich es schaffe , werden sie am ende denken , ja , wir können den traum wahr machen , dass alles , was je publiziert , alles , was je für den vertrieb gemacht wurde , jedem auf der welt zugänglich ist , der zugang haben möchte .
ja , da ist das problem , wie das geld verteilt werden sollte und daran wird noch gearbeitet .
aber ich würde sagen , es ist genug geld vorhanden , und auch genug nachfrage , also können wir es schaffen .
ich werde die technologischen und sozialen aspekte angehen und sehen , wo wir als ganzes stehen , um diese vision zu erreichen .
und ich präsentiere ihnen dies auf art der amazon.com webseite -- bücher , musik , videos und medium für medium um zu zeigen , ok , wie machen wir das ?
wenn wir mit den büchern beginnen : wo stehen wir ?
zuerst müssen wir das problem von der technischen seite angehen . wie groß ist es ?
wenn man alle publizierten werke online stellen wollte damit sie für jeden zugänglich wären , wie groß wäre der aufwand ?
wir wissen es nicht genau , aber die größte bibliothek der welt ist die library of congress -- 26 millionen bücher .
sie ist die bei weitem größte bibliothek der welt .
und ein buch ist ungefähr ein megabyte schwer , als _UNK_ in microsoft word .
ein megabyte , 26 millionen megabytes sind 26 terabytes , mega , giga , tera , 26 terabytes .
26 terabytes passen in einen computer von etwa dieser größe , mit linux - betriebssystem und kostet ca. 60'000 dollar .
für den preis eines hauses -- oder einer garage , in dieser gegend -- kann man also alle wörter der library of congress haben .
das ist doch klasse .
die nächste frage ist : was bekommt man dafür ?
ich meine , ist es das wert ?
wollen wir es wirklich online ?
was die leute zuerst machen sind book _UNK_ , mit denen man innerhalb des buches suchen kann , und das macht spaß .
man kann sachen downloaden und auf eine neue art in ihnen stöbern .
und man kann sie aus distanz bekommen , wenn man einen laptop hat .
es gibt jetzt neuerdings _UNK_ mit umblättern , die irgendwie wie richtige bücher aussehen , man kann in ihnen suchen , kleine anmerkungen anhängen , es ist ganz niedlich und doch dem buch sehr ähnlich -- auf dem laptop .
aber ich weiß nicht , lesen auf einem laptop -- immer wenn ich meinen laptop _UNK_ , fühlt es sich wie arbeit an .
ich denke , das ist einer der gründe , weshalb kindle so toll ist .
wenn ich mit kindle lese habe ich nicht das gefühl ich arbeite ,
jetzt wird es ein wenig spezifischer .
aber da sind auch noch ältere technologien , die ich mag .
ich mag das greifbare buch .
ich denke , wir können unsere technologie dazu nutzen , um dinge zu digitalisieren -- dann stellen wir sie ins netz und downloaden sie , drucken und binden sie und haben am ende wieder bücher .
und wir fragten uns , wie schwierig ist das ?
wir fanden heraus , dass es nicht so schwierig ist .
wir haben ein buchmobil kreiert .
ein buchmobil -- die größe eines _UNK_ mit satellitenschüssel , drucker , _UNK_ und _UNK_ , und die kinder machen ihre eigenen bücher .
es kostet ca. 3 dollar , um ein normales buch _UNK_ , zu drucken und zu binden .
und sie sehen gar nicht mal so übel aus .
man kann richtig hübsche bücher machen für einen penny pro seite , ungefähr die materialkosten für die herstellung .
dank dieser technologie könnten am ende bücher zurück in die hände der leute kommen .
es zirkulieren auch noch andere buchmobile .
dies ist eric _UNK_ , als er in walden point bücher herstellte , die werke von thoreau .
das ist kurz bevor er vom _UNK_ _UNK_ wurde , dafür , dass er dem ansässigen buchladen konkurrenz machte .
in indien fahren auch ein paar buchmobile rum .
und das ist die eröffnung der bibliothek von alexandria , die neue bibliothek von alexandria , in ägypten .
es waren ziemlich viele leute da .
und kinder , die ihre eigenen bücher machten , ein glücklicher junge mit seinem ersten eigenen buch .
also die idee , diese technologie zu nutzen , um am ende papier in der hand zu haben , klingt ein wenig retro , aber ich denke , es hat noch immer seinen platz .
und da sie vom silicon valley kommt , eine art utopie , und , wie sie wissen , eine art welt , wir dachten , wenn wir diese technologie im ländlichen uganda zum laufen bringen , dann haben wir was .
wir bekamen finanzielle unterstützung von der weltbank , um es auszuprobieren .
innerhalb von 30 tagen konnten wir mit einigen leuten aus dem silicon valley nach uganda fliegen , ein auto kaufen und die erste internetverbindung herstellen mit der nationalbibliothek von uganda , um herauszufinden , was sie wollten , und mit einem programm bücher im ländlichen uganda herstellen .
und es funktionierte tatsächlich -- technisch gesehen .
aber wir stellten fest , dass wir nicht die richtigen bücher hatten .
die bücher waren also in der bibliothek . wir konnten sie digital unter die leute bringen , aber wir wussten nicht , wie wir sie digitalisieren könnten .
alle dachten , die lösung wäre , die sachen nach indien oder china zu schicken .
und das haben wir probiert , ich werde später darauf zurückkommen .
es gibt neuere technologien für die ausgabe von büchern und die sind auch ziemlich interessant .
eine ist ein print - on - demand - drucker , der wie eine rube goldberg maschine aussieht .
wir haben so einen . er ist echt cool .
er ist sowas wie ein fließband und macht bücher .
er heißt die " espresso book machine " , man drückt auf einen knopf und in 10 minuten hat man ein buch .
etwas ähnliches , was ich total interessant finde in diesem bereich , neben diesen kiosk - ähnlichen dingern wo man bücher auf anfrage kriegt , sind diese kleinen _UNK_ , die neu herauskommen .
und einer meiner favoriten ist der 100 dollar laptop .
und ich möchte hier niemandem die schau stehlen , aber wir haben eben eines dieser dinger als e-book reader benutzt .
dies ist eine der beta _UNK_ und man kann -- es zeigt sich , dass er ein richtig gut _UNK_ e-book reader ist .
wir haben ihn schnell gehackt , um eins unserer bücher auf ihn zu laden , und haben gesehen , dass man mit 200 punkten pro zoll gescannte bücher auf ihm echt gut lesen kann .
200 punkte pro zoll ist ungefähr gleichwertig einem 300 _UNK_ laser drucker .
das ist gut genug .
man kann gescannte bücher ziemlich gut lesen .
also diese idee von elektronischen büchern verbreitet sich .
aber wie scannen wir sie alle ein ?
also dachten wir , ok , versuchen wir , die bücher nach indien zu schicken .
es gab ein projekt , finanziert von der national science foundation , das einen haufen scanner schickte , und die amerikanischen bibliotheken sollten bücher senden .
aber das taten sie nicht -- sie wollten ihre bücher nicht schicken .
also kauften wir 100.000 bücher und sandten sie nach indien .
und dann fanden wir heraus , warum man keine bücher nach indien schicken sollte .
was wir daraus lernten war : scanne die bücher selbst .
wenn die bücher dir was wert sind , wirst du sie besser scannen , vor allem , wenn es wertvolle bücher sind .
wenn sie neu sind und man sie einfach verunstalten kann , weil man einfach wieder eins kaufen könnte , ist es keine große sache , sie qualitativ hochwertig einzuscannen .
aber mache dinge , die du liebst .
in indien scannen sie viele ihrer eigenen bücher -- ca. 300.000 bis jetzt -- und wirklich gut .
die chinesen haben über eine million und die ägypter sind bei ca. 30.000 .
aber wir dachten , ok , wenn wir 's schon machen müssen , dann in der bibliothek .
wie machen wir 's und wie schaffen wir es so , dass wir es uns leisten können ?
also haben wir den preis auf 10 cent pro seite festgelegt .
wenn wir zum preis einer fotokopie die digitalisierung , ocr und verpackung schafften , so dass man sie downloaden , ausdrucken und binden könnte , das ganze programm , hätten wir etwas erreicht .
also fragten wir uns , wie kommen wir auf 10 cent ?
wir versuchten es mit diesen robotern , und es klappte ganz gut -- diese selbst - _UNK_ - maschinen .
wenn wir auf dem mars rover haben , sollten wir auch umblättern können .
aber es stellte sich raus , dass umblättern ziemlich schwierig ist , und es lohnt sich nicht .
also haben wir am ende unseren eigenen buch scanner entwickelt . mit zwei professionellen digitalen high definition kameras , kontrollierter _UNK_ -- also wenn es auch schwarz - weiß ist , kriegt man den richtigen ton hin .
und man hat ein schönes , respektables resultat .
das ist kein fax , das ist -- die idee ist , gute arbeit zu leisten während man durch diese bibliotheken geht .
wir haben die 10 cent pro seite erreicht , wenn wir mit großen volumen arbeiten .
so sieht 's an der university of toronto aus .
und am ende können wir sogar einen lohn damit bezahlen .
die leute scheinen es zu lieben .
ja , es ist ein wenig langweilig , aber einige leute sehen das irgendwie _UNK_ .
und vor allem wenn es interessante bücher sind , die dir was bedeuten in sprachen , die du lesen kannst ,
wir haben 's echt gut hingekriegt mit den 10 cent pro seite .
also 10 cent pro seite , 300 seiten ein normales buch , 30 dollar ein buch .
die library of congress , wenn man das ganze ding machen würde -- 26 millionen bücher -- sind ca. 750 millionen dollar , ja ?
aber eine million bücher wären auch ein ganz guter anfang , und würden 30 millionen dollar kosten . das ist nicht so viel .
und wir haben 's geschafft , in bibliotheken zu gehen .
wir haben 8 dieser scan - center in drei ländern , und die bibliotheken sind bereit , ihre bücher zu scannen .
das getty bringt gerade seine bücher zur ucla wo wir eins dieser scan - center haben , um die von _UNK_ freien bücher zu scannen , was toll ist .
also bekommen wir langsam institutionelle verantwortung .
was uns noch fehlt , sind die 10 cent .
wenn wir die 10 cent schaffen , geht alles andere von alleine .
wir haben ca. 200.000 bücher gescannt .
jetzt scannen wir ca. 15.000 bücher pro monat , und wir sind dabei , diese zahl zu verdoppeln .
alles in allem läuft es sehr gut .
und wir verlagern uns langsam von den rechtefreien werken auf die _UNK_ werke .
ich denke an -- wir kommen von den rechtefreien _UNK_ , und amazon.com kommt von den _UNK_ ,
und wir werden uns wohl irgendwo in der mitte treffen und den klassischen fall haben , nämlich ein verlagssystem und ein _UNK_ , die parallel zueinander laufen .
wir starten gerade ein programm , mit dem wir vergriffene werke ausleihen .
ich bin mir noch nicht sicher , was leihen genau meint .
auf jeden fall leihen wir vergriffene werke von der boston public library , vom woods hole oceanographic institut und einigen anderen bibliotheken aus , die anfangen , an dem programm teilzunehmen , um mit diesem modell die grenzen der bibliothek herauszufinden und ab wann der buchhandel übernimmt .
alles in allem ist es möglich , das im großen rahmen zu machen .
wir gehen auch über den mikrofilm und machen ihn online zugänglich .
wir schaffen also 10 cent die seite , und wir machen 15.000 bücher pro monat , und wir haben etwa 250.000 bücher online , wenn man alle anderen projekte , die dazugekommen sind , _UNK_ .
worauf ich raus will , ist , dass bücher in unserer reichweite sind .
die idee , dass wir alle bücher einbeziehen könnten , ist nicht so weit hergeholt .
ja , es kostet millionen , hunderte von millionen , aber einmal gemacht haben wir im wesentlichen die geschichte der literatur online
und dann ist da die frage der geschäftsmodelle , also wie man sie effizient vermarktet und an die leute bringt .
aber es ist in reichweite , technologisch und rechtlich gesehen , mindestens für vergriffene und _UNK_ werke , wir glauben , wir schaffen es , den ganzen haufen online zu stellen .
kommen wir nun zu audio , ich gehe es kurz durch .
um wieviel handelt es sich ?
soweit wir schätzen , sind etwa drei millionen platten veröffentlicht -- also _UNK_ , _UNK_ und cds , oder immerhin war das das größte archiv erschienenen materials , das wir fanden .
es kostet ca. 10 dollar pro stück , um eine platte online zu stellen , wenn man in großen mengen arbeitet .
aber die frage der rechte ist hier ziemlich heikel .
es ist ein rechtlich sehr _UNK_ bereich , aber wir haben nischen gefunden in der _UNK_ wo das klassische kommerzielle verlagssystem nicht gut hinkommt .
und wir haben angefangen , diese erhältlich zu machen , indem wir ihnen einen platz im netz geboten haben .
in den vereinigten staaten kostet es nichts , etwas zu verschenken , richtig ?
wenn man etwas wohltätigen organisationen oder der öffentlichkeit spendet , kriegt man ein lob und eine _UNK_ -- außer im netz , da kann es einen ruinieren .
wenn du ein video deiner garage band _UNK_ und es viel angeschaut wird , kannst du deine gitarren verlieren , oder dein haus .
das _UNK_ doch keinen sinn .
also bieten wir kostenlos für immer unbegrenzten speicherplatz , unbegrenzte bandbreite für jeden , der etwas zu teilen hat , das in eine bibliothek gehört .
und wir haben viele interessenten . einer sind die rock'n roller .
die rock ' n roller hatten schon die tradition , zu teilen , solange keiner geld damit machte . man konnte -- konzertaufnahmen , nicht die kommerziellen aufnahmen , sondern konzertaufnahmen , angefangen bei den grateful dead .
pro tag melden sich etwa zwei oder drei bands an .
sie geben die erlaubnis , und wir kriegen ca. 40 oder 50 konzerte pro tag .
wir haben ca. 40.000 konzerte , alles , was die grateful dead je gemacht haben , im netz , damit die leute sich das material ansehen und anhören können .
audio online zu stellen ist also möglich , aber die frage der rechte ist sehr heikel .
wir haben schon viele sammlungen -- mehrere hundert tausend stück -- und wir wachsen weiter .
kino : wenn man an _UNK_ denkt , gibt es nicht so viele .
wir schätzen , es sind insgesamt ca. 150.000 bis 200.000 filme herausgekommen , die für den vertrieb im großen rahmen gedacht waren . das ist nicht so viel .
aber die hälfte davon waren aus indien .
jedenfalls ist es machbar , aber wir haben nur etwa tausend gefunden , die _UNK_ waren .
also haben wir diese digitalisiert und zugänglich gemacht .
aber da sind noch viele andere arten von filmen die noch nicht ans tageslicht gelangt sind -- _UNK_ .
und wir haben auch viele politische filme , amateurfilme , all diese dinge die ein permanentes zu hause brauchen .
also haben wir diese erhältlich gemacht und sie sind richtig beliebt .
wir sind kein youtube ;
wir streben langfristige dinge an , und auch wiederverwertbare dinge , für neue filme was echt spass machen kann .
fernsehen ist ein größeres thema .
wir haben damit angefangen , 20 fernsehkanäle 24 h pro tag aufzunehmen .
es ist sowas wie die größte tivo box , die sie je gesehen haben .
ungefähr ein _UNK_ , bis jetzt , an weltweitem fernsehen -- russisch , chinesisch , japanisch , _UNK_ , al jazeera , bbc , cnn , abc , cbs , nbc -- 24 stunden pro tag .
wir haben nur eine woche hochgeladen , vor allem aus _UNK_ , und das ist die des _UNK_ . , irgendwas vom _UNK_ ; eine woche lang , was sah die welt ? .
cnn sagte , die palästinenser tanzten auf der straße .
stimmt das ? schauen wir ins palästinische fernsehen und finden 's heraus .
wie können wir kritisches denken entwickeln ohne die möglichkeit , etwas zu zitieren und mit der vergangenheit zu vergleichen ?
und fernsehen wird eben nicht aufgenommen und ist nicht _UNK_ , außer von jon stewart , der das toll macht .
auf jeden fall ist fernsehen in unserer reichweite , meine ich .
mit 15 dollar pro stunde video und ca. 100 bis 150 dollar pro stunde _UNK_ , können wir material sehr _UNK_ online stellen und es im netz haben .
und wir haben schon sehr viel material .
wir haben ca. 100.000 stück hochgeladen .
also bücher , musik , video , software - hier sind es nur etwa 50.000 titel .
die meisten probleme haben mit rechtlichen fragen und _UNK_ zu tun .
einige haben wir gelöst , aber wir haben immer noch große probleme in washington .
wir sind am bekanntesten als world wide web .
wir archivieren das world wide web seit 1996 .
wir machen alle zwei monate einen schnappschuss jeder website und aller seiten im netz .
und eigentlich wurde diese initiative von _UNK_ internet entwickelt , die ihre sammlung dem internet archiv spendet .
es wächst nun schon seit 11 jahren und ist ein fantastisches instrument .
wir haben eine " _UNK_ " kreiert , mit der man alte websites anschauen kann , wie sie früher waren .
wenn man etwas sucht ... das ist google.com , die verschiedenen versionen , die wir haben , so sah die seite aus als alpha _UNK_ , und so sah sie in stanford aus .
man bekommt eine vorstellung davon , wo dinge herkommen .
die meisten leute möchten ihre alten sachen sehen .
wenn es etwas gibt , was wir aus der ersten version der bibliothek von alexandria lernen sollten , die bekannt dafür ist , dass sie niedergebrannt wurde , dann , dass man nicht nur eine kopie . haben sollte .
also haben wir eine weitere kopie von all dem gemacht und wir haben sie zurück in die bibliothek von alexandria gebracht .
das ist ein foto des _UNK_ in der bibliothek von alexandria .
und wir machen im moment noch eine kopie in amsterdam .
wir sollten sie in der san - andreas - verwerfung in san francisco deponieren , in der _UNK_ in amsterdam und im mittleren osten . naja , auf jeden fall ...
wir gehen auf nummer sicher .
wenn wir sie noch an ein paar anderen plätzen deponieren , sind wir gut dabei .
es stellt sich dabei eine politische und soziale frage .
ist all das was wir digitalisieren am ende öffentlich oder privat ?
es gibt einige große firmen , die das gemerkt haben , und die im großen rahmen digitalisieren , aber sie blockieren den öffentlichen zugang .
die frage ist : ist das die welt , in der wir leben wollen ?
welche rolle spielt das öffentliche und das private , so wie sich die dinge entwickeln ?
wie können wir in zukunft in einer welt leben mit bibliotheken und verlagswesen , wie wir es bis jetzt gehabt haben ?
also der universelle zugang zu allem wissen -- ich denke , das könnte eine der größten errungenschaften der menschheit sein , wie die _UNK_ oder die _UNK_ oder die bibliothek von alexandria .
es könnte etwas sein , wofür man sich an uns erinnert während tausenden von jahren .
und wie ich vorher gesagt habe , ich schließe ab mit etwas , das über der tür der carnegie bibliothek eingemeißelt ist --
carnegie -- einer der großen kapitalisten dieses lands -- über seinem vermächtnis eingemeißelt : " frei für das volk . "
vielen dank .
