es gibt mehr chinesische restaurants in diesem land als mcdonald 's - , burger king - , kentucky fried chicken - und wendy 's - filialen zusammengenommen -- 40.000 um genau zu sein .
chinesische restaurants haben tatsächlich eine wichtige rolle in der amerikanischen geschichte gespielt .
die kubakrise wurde in einem chinesischen restaurant namens " _UNK_ _UNK_ " in washington , d.c. gelöst , welches inzwischen unglücklicherweise geschlossen ist und kurz davor ist , in ein _UNK_ 's umgewandelt zu werden .
und das haus , in dem john _UNK_ booth das attentat auf abraham lincoln plante , ist heute auch ein chinesisches restaurant namens wok ' n roll in der h street in washington .
und es ist nicht vollkommen grundlos , denn wok und rolle -- chinesisches essen und japanisches essen , also klappt das schon .
und amerikaner lieben ihr chinesisches essen so sehr , dass sie es sogar in den weltraum gebracht haben .
die nasa zum beispiel serviert thermo - _UNK_ süß - sauer schweinefleisch auf ihrem shuttle - menü für ihre astronauten .
also , lassen sie mich ihnen die frage stellen : wenn der maßstab für " _UNK_ " der apfelkuchen ist , fragen sie sich selbst , wie oft essen sie apfelkuchen , im gegensatz dazu , wie oft sie chinesisch essen . alles klar ?
und wenn sie darüber nachdenken , sind einige essen , von denen sie oder wir oder amerikaner denken , es seien chinesisches essen , für chinesen kaum als diese zu erkennen , zum beispiel : rindfleisch mit brokkoli , _UNK_ , genral tsos hühnchen , glückskekse , chop suey , die kisten für essen zum mitnehmen .
zum beispiel habe ich einen ganzen haufen glückskekse zurück nach china mitgenommen und gab sie chinesen , um zu sehen , wie sie reagieren würden .
was ist das ?
soll ich es probieren ?
probiere es !
wie nennt man das ?
glückskeks .
da ist ein stück papier drin !
was ist das ?
du hast einen preis gewonnen !
was ist das ?
das ist eine _UNK_ !
lecker !
wo kommen sie also her ?
die kurze antwort ist , in wirklichkeit sind sie aus japan .
und in kyoto , außerhalb , gibt es immer noch kleine _UNK_ bäckereien , die glückskekse herstellen , wie sie es schon vor über 100 jahren taten , 30 jahre bevor glückskekse in den vereinigten staaten eingeführt wurden .
wenn man sie nebeneinander sieht , gibt es gelb und braun .
die der japaner sind eigentlich mit _UNK_ - und _UNK_ , also sind sie nicht so süß wie unsere version .
wie kamen sie also in die vereinigten staaten ?
die kurze antwort ist , die japanischen immigranten kamen herüber , und ein haufen bäcker führten sie ein -- inklusive mindestens einem in los angeles , und einem hier in san fransisco namens " _UNK_ - do " , der auf der kreuzung von _UNK_ und buchanan liegt .
tatsächlich stellten sie damals glückskekse mit ziemlich ähnlichen arten von _UNK_ her wie die , die wir zurück in kyoto gesehen haben .
die interessante frage ist also , wie kommt man von _UNK_ , die etwas japanisches sind , zu etwas , das chinesisch ist ?
die kurze antwort ist , wir haben alle japaner während des zweiten weltkrieges eingesperrt , inklusive denen , die glückskekse hergestellt haben , so dass zur zeit , als die chinesen _UNK_ , sie eine art _UNK_ sahen und übernahmen .
glückskekse also : erfunden von den japanern , bekannt gemacht durch die chinesen , aber letztendlich von amerikanern konsumiert .
sie sind überwiegend amerikanisch .
noch eines meiner _UNK_ : general tsos hühnchen -- welches , ganz nebenbei , in der akademie der us navy , als admiral tsos hühnchen bekannt ist .
ich liebe dieses gericht .
der ursprüngliche titel meines buchen nannte sich eigentlich " der lange marsch des general tso " und er ist in der tat sehr weit marschiert , denn er ist süß , er ist frittiert , und er ist hühnchen -- alles dinge , die amerikaner lieben .
er ist sogar so weit marschiert , dass der koch , der das gericht ursprünglich erfunden hatte , es nicht wiedererkennt ; er ist ziemlich entsetzt .
er ist zur zeit in taiwan .
er ist im ruhestand , _UNK_ und spielt eine menge mahjong .
nachdem ich ihm das gezeigt hatte , stand er auf , und sagt : " _UNK_ " , was bedeutet : " das ist alles quatsch " , und geht zurück , um sein mahjong spiel während des nachmittags zu spielen .
noch ein gericht . eines meiner favoriten . rindfleisch mit brokkoli .
brokkoli ist kein chinesisches gemüse ; in wirklichkeit ist es ursprünglich ein italienisches gemüse .
es wurde in den 1800ern in die vereinigten staaten eingeführt , aber wurde in den 1920ern und den 1930ern bekannt .
tatsächlich hatten die chinesen ihre eigene version von brokkoli , welche " chinesisches brokkoli " genannt wird , aber im moment , was -- sie haben heutzutage den amerikanischen brokkoli entdeckt und importieren ihn als eine art exotische delikatesse .
ich garantiere ihnen , general tso hat in seinem leben nie einen stängel brokkoli gesehen -- und tatsächlich war das ein foto von general tso .
ich bin in seine heimatstadt gegangen .
das ist eine plakatwand , auf der steht : " willkommen zu dem geburtsort von general tso . "
und ich machte mich auf die suche nach hühnern .
endlich fand ich eine kuh -- und fand doch noch hühner .
glauben sie es oder nicht , diese jungs überquerten gerade die straße .
und -- -- ich fand sogar eine ganze menge von general tsos verwandten , die immer noch in der kleinen stadt leben .
dieser typ ist jetzt fünf generationen von dem general entfernt ; dieser typ etwa sieben .
ich zeigte ihnen all die fotos von general tsos hühnchen , die ich ihnen gezeigt habe und sie sagten : " wir kennen dieses gericht nicht . "
und dann sagten sie : " ist das chinesisches essen ? "
weil es für sie nicht wie chinesisches essen aussieht .
aber sie waren nicht wirklich überrascht , dass ich um die welt gereist bin , um sie zu besuchen , denn in ihren augen ist er immerhin ein berühmter militärischer held aus der _UNK_ dynastie .
er spielte eine wichtige rolle in der rebellion von _UNK_ , welche ein krieg war , der von einem typen angefangen wurde , der dachte , er wäre der sohn gottes und der kleine bruder von jesus christus .
und den krieg auslöste , der 20 millionen menschen das leben nahm -- bis heute der _UNK_ bürgerkrieg weltweit .
also wissen sie , als ich dort war , wurde mir bewusst , dass general tso , colonel sanders in amerika ziemlich ähnlich darin ist , dass er für hühnchen und nicht krieg bekannt ist .
andererseits in china aber eigentlich für krieg und nicht hühnchen bekannt ist .
aber der großvater aller chinesisch - amerikanischen gerichte über das wir wahrscheinlich reden sollten , ist chop suey , welches um die wende des 20. jahrhunderts herum eingeführt wurde .
und laut der new york times in 1904 , gab es einen ausbruch von chinesischen restaurants überall in der stadt und " die stadt ist verrückt nach ' chop suey ' geworden " .
es dauerte also etwa 30 jahre bevor die amerikaner begriffen , dass , oha , chop suey in china gar nicht bekannt ist .
und wie dieser artikel darlegt : " weiß der durchschnittliche bürger einer stadt in china nichts von chop suey . "
wissen sie , damals war es ein weg , um zu zeigen , dass man kultiviert und _UNK_ ist : wenn sie ein typ gewesen wären und ein mädchen beeindrucken wollten , konnten sie mit ihr auf ein chop suey - date ausgehen .
ich erzähle gerne , dass chop suey der größte kulinarische scherz ist , den jemals eine kultur einer anderen gespielt hat , denn chop suey , wenn man es ins chinesische übersetzt , bedeutet _UNK_ sui , was , wenn man es _UNK_ , " _UNK_ und reste " bedeutet .
das heißt also , dass diese leute in china herumlaufen und nach chop suey fragen , was so ähnlich ist wie ein japaner , der hierher kommt und sagt : " ich habe gehört sie haben ein sehr beliebtes gericht in ihrem land namens ' _UNK_ ' " , und es ist besonders -- -- stimmt 's ?
und nicht nur das : dieses gericht ist besonders nach diesem _UNK_ , den sie " erntedankfest " nennen , beliebt .
wieso also -- wieso und wo -- kommt chop suey her ?
lassen sie uns in die mitte der _UNK_ _UNK_ , als die chinesen erstmals nach amerika kamen .
damals haben die amerikaner nicht danach _UNK_ , chinesisch zu essen .
sie sahen diese leute , die an ihren _UNK_ gelandet waren sogar als _UNK_ an .
diese leute aßen keine hunde -- sie aßen katzen -- und sie aßen keine katzen -- sie aßen ratten .
tatsächlich veröffentlichte die new york times , mein _UNK_ arbeitgeber , in _UNK_ einen artikel , der fragte : " essen chinesen ratten ? "
und nicht gerade die politisch _UNK_ frage , die man heutzutage stellen kann , aber wenn man sich die populären bilder der zeit einmal ansieht , nicht so ausgefallen .
das ist tatsächlich eine echte reklame für ratten - gift aus den späten 1800ern , und wenn sie unter den worten " _UNK_ " -- sehr klein geschrieben -- hinsehen , steht dort : " sie müssen gehen " , was sich nicht nur auf die ratten bezieht , sondern auch auf den chinesen unter ihnen , da die art , auf die essen wahrgenommen wurde , jene war , dass diese leite , die mahlzeiten zu sich nahmen , die anders als unsere sind , auch anders als wir sein müssen .
und eine andere weise , auf die man diese art von , diese abneigung gegenüber den chinesen sah , war anhand von dokumenten , wie diesem .
dies ist sogar in der _UNK_ des us - kongresses ; es ist eine von samuel _UNK_ , dem held unserer amerikanischen arbeiter bewegung , veröffentlichte broschüre und sie nennt sich " einige gründe für chinesischen ausschluss : fleisch gegen reis : amerikanische männlichkeit gegen asiatischen _UNK_ : was soll überleben ? "
und es brachte im grunde genommen das argument , dass chinesische männer , die reis aßen , konsequent den lebensstandard für amerikanische männer , die fleisch aßen , senken würden .
und tatsächlich ist dies damals einer der gründe dafür gewesen , wieso wir sie aus diesem land ausschließen müssen . mit gefühlen , wie diesen , wurde also zwischen _UNK_ und 1902 der chinesische ausschluss akt mehr oder weniger erlassen , das einzige mal in der amerikanischen geschichte , dass eine gruppe spezifisch auf grund ihrer nationalen herkunft oder ethnizität ausgeschlossen wurde .
auf die eine oder die andere art , wurde also aus dem grund , dass die chinesen angegriffen wurden , chop suey , als eine art verteidigungsmechanismus kreiert .
wer kam nun aber auf die idee von chop suey ?
es gibt viele verschiedene mythen , viele verschiedene legenden , aber eine derjenigen , die ich gefunden habe und die ich am interessantesten fand , ist dieser artikel von 1904 .
ein chinesischer typ namens lem sen kreuzt im chinesischen viertel in new york city aus und sagt : " ich will , dass ihr leute alle aufhört chop suey zu machen , weil ich der ursprüngliche erfinder und _UNK_ eigentümer des als chop suey _UNK_ _UNK_ bin . "
und so wie er es erzählt , gab es einen typen , es gab einen berühmten chinesischen diplomaten , der auftauchte und ihm wurde gesagt , dass es ein gericht kochen sollte , das sehr populär aussehen sollte und welches , um zu zitieren , als chinesisch " durchgehen " konnte .
und wie er sagte -- wir würden das heutzutage niemals drucken lassen -- aber im grunde genommen ist der amerikanische mann sehr reich geworden .
lem sen , wer ist dieser typ : " ich hätte auch all dieses geld verdient , aber ich habe all diese zeit damit verbracht , den amerikanischen mann zu suchen , der mein rezept gestohlen hatte .
jetzt bin ich gekommen und habe ihn gefunden und ich will mein rezept zurück und ich will , dass alle aufhören , chop suey zu kochen oder mich für die rechte zu bezahlen , um dasselbe zu tun . "
es war also eine frühe anwendung von geistigen eigentumsrechten .
die sache ist also , dass diese art der vorstellung chinesisch - amerikanischen essens nicht nur in amerika existiert .
wenn man eigentlich einmal darüber nachdenkt , ist chinesisches essen das am weitesten verbreitete essen auf dem planeten , serviert auf allen sieben kontinenten , sogar in der antarktis , weil montag abends chinesischer _UNK_ in der mcmurdo station ist , welche die wissenschaftliche _UNK_ in der antarktis ist .
man sieht also verschiedene sorten von chinesischem essen .
zum beispiel gibt es französisches chinesisches essen , wo froschbeine mit salz und pfeffer serviert werden .
es gibt italienisches chinesisches essen , wo es keine glückskekse gibt und deswegen frittiertes eis serviert wird .
meine untere nachbarin _UNK_ war vollkommen schockiert als ich ihr sagte : " alter , frittiertes eis ist nicht chinesisch . "
und sie meint : " ist es das nicht ?
aber sie servieren es in all den chinesischen restaurants in italien . "
und sogar die briten haben ihre eigene version .
dies ist ein gericht namens _UNK_ zerschnitzeltes rindfleisch , das eine ganze menge an _UNK_ hat , eine ganze menge zerschnitzeltes , und nicht viel rindfleisch .
es gibt west - indisches chinesisches essen , es gibt _UNK_ chinesisches essen , es gibt nah - _UNK_ chinesisches essen , es gibt _UNK_ chinesisches essen .
das ist ein gericht namens " magic bowl " , das ich entdeckt habe .
es gibt indisches chinesisches essen , koreanisches chinesisches essen , japanisches chinesisches essen , wo sie die _UNK_ , die kleinen brötchen , nehmen und sie in kleine pizza versionen umwandeln und sie nehmen -- vollkommen zufällig nehmen sie chinesische _UNK_ und " ramen - _UNK_ " sie .
das hier ist etwas , das in der chinesischen version keine suppe hat .
es gibt also _UNK_ chinesisches essen , was nicht mit _UNK_ chinesischen essen verwechselt werden sollte , wo man im grunde genommen dinge nimmt und sie wie _UNK_ aussehen lässt .
und dann -- eine sache : sie haben dinge , wie _UNK_ chop suey .
mein persönlicher favorit aller restaurants , auf die ich rund um die welt gestoßen bin , war dieses hier in brasilien namens " kung food . "
lassen sie uns also einen schritt zurück gehen und sozusagen verstehen , was es in amerika zu schätzen gibt .
mcdonalds hat , mehr oder weniger , viel aufmerksamkeit auf sich gezogen , eine menge respekt dafür , dass sie im grunde genommen das menü , das dekor und das kulinarische erlebnis in dem amerika , nach dem zweiten weltkrieg standardisiert haben .
aber wissen sie was ?
sie taten dies durch einen zentralisierten hauptsitz aus illinois heraus , richtig ?
chinesische restaurants haben größtenteils dasselbe getan , würde ich argumentieren , mit dem menü und dem dekor -- sogar dem restaurant namen -- aber ohne einen zentralisierten hauptsitz .
dies ist mir sogar sehr deutlich geworden , mit der powerball ziehung am 30. märz , 2005 , bei dem , wissen sie , basierend auf der anzahl der karten , die sie verkauft hatten , erwartet wurde , dass sie drei oder vier _UNK_ gewinner haben würden -- dies sind die leute , die fünf oder sechs richtige powerball zahlen treffen .
stattdessen hatten sie 110 und sie waren vollkommen schockiert .
sie sahen sich im ganzen land um und fanden heraus , dass es nicht zwingend betrug sein konnte , da es , sie wissen schon , in verschiedenen staaten , über verschiedene computersysteme geschehen ist .
was auch immer es also war , es führte dazu , dass leute sich auf eine art _UNK_ weise verhalten .
okay , vielleicht hatte es etwas mit den mustern auf den kleinen _UNK_ zu tun -- wissen sie , zum beispiel war es ein diamant oder diagonal
das war es nicht .
das war es nicht , also meinten sie : " okay , lasst uns ins fernsehprogramm schauen " , und so sahen sie sich eine folge " lost " an .
also ich habe keinen fernseher , was mich zu einem freak macht , aber sehr produktiv , und -- -- und diese folge von " lost " , wie ich verstehe , in der der übergewichtige typ eine glückszahl hat , die doch keine glückszahl war , welche die dauer war , die sie auf der insel gewesen sind , aber sie sahen hinein und die zahlen stimmten nicht überein .
also sahen sie sich " the young and the restless " an und das war es auch nicht .
und so war es nicht bis der erste typ am nächsten tag auftaucht und sie ihn fragen : " woher haben sie ihre zahl bekommen ? " ,
dass er sagt : " oh , die habe ich von einem glückskeks . "
das ist tatsächlich einer der zettel , den einer der gewinner hatte , weil die _UNK_ der tennessee lotterie meinten : " oh , nein , das kann doch nicht wahr sein . "
aber es war wahr und im grunde genommen hatten von diesen 110 leuten 104 oder so von ihnen ihre zahl von dem glückskeks bekommen .
ja . so ging ich also und begann zu suchen .
ich bin über das ganze land gereist , auf der suche nach diesen restaurants , von denen diese leute ihre glückskekse erhalten hatten .
wissen sie , es gibt einen ganzen haufen von ihnen inklusive " lee 's china " in omaha -- welches tatsächlich von _UNK_ geleitet wird , aber das ist wieder ein anderer punkt -- und einen ganzen haufen von ihnen namens " china buffet " .
was also interessant ist , ist , dass ihre geschichten sich ähnelten , jedoch zugleich verschieden waren .
es war mittagessen , es war zum mitnehmen , es war zum hinsetzen , es war ein buffet , es war vor drei wochen , es war vor drei monaten .
aber an einem bestimmten punkt hatten all diese leute ein sehr ähnliches erlebnis , welches an einem glückskeks und an einem chinesischen restaurant _UNK_ und all diese chinesischen restaurants servierten glückskekse , die , wie wir natürlich wissen noch nicht _UNK_ chinesisch sind .
es ist also sozusagen ein teil des phänomens , das ich spontane selbst - organisation genannt habe , bei der , wie in ameisen kolonien , in denen kleinste entscheidungen von -- auf der mikroskopischen ebene tatsächlich einen großen einfluss auf die makro - ebene haben .
eine gute art von kontrast sind also chicken mcnuggets .
mcdonald 's hat tatsächlich zehn jahre damit verbracht , ein hühnchen - _UNK_ produkt herauszubringen .
sie versuchten hühnchen - _UNK_ , sie machten frittiertes hühnchen und dann endlich führten sie chicken mcnuggets ein .
und die bedeutende innovation von chicken mcnuggets war es nicht , sie in _UNK_ zu bringen , weil das ein ziemlich einfaches konzept ist , sondern der trick hinter chicken mcnuggets war es , dass sie dazu in der lage waren das hühnchen vom knochen auf eine kosten - effiziente weise zu entfernen , was auch der grund dafür ist , wieso es so lange gebraucht hat bis andere leute es ihnen nachmachen konnten .
es dauerte zehn jahre und binnen von ein paar monaten war es ein solcher hit , dass sie es einfach einführten und im gesamten system von mcdonald 's landesweit auf den markt brachten .
im kontrast dazu haben wir general tsos hühnchen , das in wirklichkeit in new york city in den frühen 1970ern begann , als ich auch gerade an der universität in new york city in den frühen 1970ern anfing , also ...
und dieses logo !
also sind ich , genral tsos hühnchen und dieses logo allesamt über das karma verwandt .
aber dieses gericht brauchte auch etwa zehn jahre , um sich über ganz amerika zu verbreiten , von einem _UNK_ restaurant in new york city aus .
irgendjemand sagte bestimmt : " oh gott -- es ist süß , es ist frittiert , es ist hühnchen : amerikaner werden es lieben . "
was ich also gerne sage , ist , wissen sie , wir sind ja hier sozusagen in der bay area im silicon valley -- ist , dass wir von mcdonald 's denken , es sei eine art microsoft des _UNK_ .
wir können chinesische restaurants vielleicht als linux betrachten : eine art open source sache , bei der ideen einer person kopiert und sich über das gesamte system ausbreiten können , dass es spezialisierte versionen von chinesischem essen geben kann , wissen sie , abhängig von der region .
zum beispiel haben wir in new orleans _UNK_ chinesisches essen , bei dem sie sichuan alligator und süß - sauren _UNK_ servieren , oder ?
und in philadelphia hat man philadelphia käsesteak rollen , die von außen aussieht wie eine _UNK_ , aber im inneren wie ein käsesteak .
mich hat es wirklich überrascht als ich herausgefunden habe , dass es sie nicht nur in philadelphia , sondern auch in atlanta gibt , weil was nämlich passiert ist , war , dass eine chinesische familie umgezogen war von atlanta nach -- entschuldigen sie , von philadelphia nach atlanta , und sie sie mitgenommen hatten .
die sache ist also , dass unsere historische überlieferung , wegen der art , wie wir erzählungen mögen , voll mit _UNK_ charakteren ist , wie howard _UNK_ von starbucks und ray _UNK_ mit mcdonald 's und _UNK_ chandler mit coca - cola .
aber , wissen sie , es ist sehr leicht , die kleineren charaktere zu übersehen -- ups -- zum beispiel lem sen , der chop suey einführte , _UNK_ peng , der general tsos hühnchen einführte , und all die japanischen bäcker , die glückskekse einführten .
der grund für meine präsentation ist also dieser , um sie dazu zu bringen , gründlich darüber nachzudenken , dass die , deren namen im laufe der geschichte in vergessenheit geraten , oft genauso viel , wenn nicht sogar noch mehr einfluss darauf haben können , was wir heute essen .
vielen dank .
