wie würden sie ein ganzes land ohne erdöl in gang halten ?
diese frage habe ich mir vor vier jahren an einem davos - nachmittag gestellt .
diese frage hat mich nicht mehr losgelassen .
ich fing an , mit ihr wie mit einem puzzle zu spielen .
mein erster gedanke war : ethanol ist die lösung .
ich sah mir also dieses ethanol etwas genauer an . und ich stellte fest , dass man dazu quasi pro land einen regenwald im hinterhof braucht .
ungefähr sechs monate später dachte ich , wasserstoff muss die lösung sein , bis mir ein wissenschaftler die wahrheit über wasserstoff erzählte : die herstellung verbraucht mehr saubere elektronen als die , die man nachher im auto bekommt .
das ist also keine gangbare alternative .
ich ließ meine gedanken spielen und kam auf die idee , dass , wenn man ein ganzes land flächendeckend mit elektroautos versorgen könnte , die praktisch und erschwinglich sind , dass das die lösung sein könnte .
ich war von anfang an überzeugt , dass eine lösung im grossen stil skalierbar sein muss .
nicht nur wie man ein einziges auto baut , sondern wie man das ganze skaliert , so dass 99 prozent der bevölkerung es benutzen werden .
mir wurde klar , dass diese autos genauso gut sein müssen wie die heute _UNK_ autos .
erstens muss es praktischer als ein _UNK_ auto sein .
zweitens muss es erschwinglicher sein .
mit erschwinglich meine ich nicht eine 40.000 - dollar - limousine .
ok ? das kann sich heutzutage kaum jemand leisten .
und mit praktisch meine ich nicht , das man eine stunde fährt und dann acht stunden auflädt .
wir müssen uns also an den physikalischen und wirtschaftlichen grenzen orientieren .
ich fing also an , darüber nachzudenken , wie man dies innerhalb der heute bekannten grenzen der wissenschaft realisieren kann , ohne zeit in forschung und experimente zu stecken , oder darauf zu warten bis die _UNK_ auftaucht .
wie realisiert man sowas im derzeitigen wirtschaftlichen umfeld ?
wie bringt man kunden dazu , massenhaft für diese neue technologie beim hersteller schlange zu stehen ?
anstelle neuer verordnungen von oben ?
während eines besuches bei tesla , wurde mir klar , dass die lösung darin liegt , die eigentümerschaft am auto von der eigentümerschaft an der batterie zu trennen .
das ist doch genauso wie die klassische _UNK_ : " batterien sind nicht im _UNK_ enthalten . "
wenn sie beides getrennt voneinander betrachten kann die antwort auf die frage nach einem praktischen auto darin liegen , ein netz zu schaffen , ein netz zu schaffen , das existiert bevor das auto ankommt .
das netz hat zwei komponenten .
erstens , sie laden das auto jedesmal auf , wenn sie anhalten -- autos haben ja diese eigentümliche angewohnheit , das sie für ungefähr zwei stunden fahren und dann 22 stunden parken .
wenn sie morgens irgendwo hin fahren und nachmittags wieder zurück , dann ist das verhältnis zwischen aufladen und fahren ca. 1 minute : 1 minute .
mein erster gedanke war : überall wo es parkplätze gibt , brauchen wir strom .
das klingt verrückt , aber in einigen gegenden auf diesem planeten , z. b. in skandinavien , gibt es das schon .
wenn sie parken und dann vergessen den _UNK_ anzuschließen , haben sie kein auto mehr wenn sie zurückkommen . es springt einfach nicht mehr an .
der flächendeckende zugang zu " strom " , überall und jederzeit , ist der erste schritt hinsichtlich der neuen infrastruktur .
im zweiten schritt muss die infrastruktur darauf ausgelegt werden , die reichweite zu erweitern .
mit der _UNK_ die uns derzeit zur verfügung steht , liegt die reichweite bei ungefähr 120 meilen , um bei abmessungen und gewicht der batterie im akzeptablen rahmen zu bleiben .
für viele menschen sind 120 meilen ausreichend .
damit man aber nie irgendwo _UNK_ ,
haben wir als zweites element in unserem netz ein _UNK_ für batterien eingeführt .
sie fahren , sie tauschen die leere batterie
gegen eine volle batterie aus und fahren weiter .
sie tun das nicht selbst , sondern es passiert automatisch :
es sieht wie eine _UNK_ aus . sie fahren hinein ,
eine art teller mit ihrer neuen batterie kommt heran , nimmt die leere heraus und legt die neue ein . zwei minuten später sind sie wieder unterwegs . und sie können das wieder und wieder tun .
wenn alle parkplätze gleichzeitig ladestationen wären , und wenn es überall batterie - _UNK_ gäbe , wie oft müssten sie die batterie wechseln ? und es stellt sich heraus , dass sie seltener die batterie tauschen , als sie heutzutage tanken .
in dem sinne haben wir dann auch unser versprechen formuliert :
wenn sie mehr als _UNK_ pro jahr die batterie auswechseln , zahlen wir ihnen geld , weil es einfach lästig ist .
dann betrachteten wir das ganze aus der perspektive der erschwinglichkeit .
wir überlegten : was passiert , wenn die batterie nicht im auto ist .
was kostet solch eine batterie ?
überall hört man , dass batterien sehr teuer sind .
wir fanden heraus , dass beim wechsel von der molekül - auf die _UNK_ etwas spannendes passiert .
wir können uns die _UNK_ eines autos völlig unvoreingenommen betrachten .
genau genommen , ist die batterie nicht mit dem tank gleichzusetzen .
in ihrem auto ist ja ein kraftstofftank .
zuerst gibt es das erdöl ,
und dann wird dieses öl raffiniert und verteilt als etwas was wir diesel oder benzin nennen .
in dieser analogie ist die batterie das erdöl .
wir haben eine _UNK_ für die batterie , die hundert dollar kostet , genauso wie ein kraftstofftank .
das erdöl wird jedoch durch die batterie ersetzt .
sie verbrennt nur nicht ; sie verbraucht sich selbst , schritt für schritt .
nach heutigem stand haben batterien 2000 _UNK_ .
die batterie ist also so etwas wie eine kleine ölquelle .
als man früher ein elektroauto gekauft hat , musste man die ganze ölquelle bezahlten , für die gesamte lebensdauer des autos .
niemand möchte eine kleine ölquelle _UNK_ , wenn man eigentlich nur ein auto kauft .
wir haben in gewisser weise eine neue _UNK_ geschaffen .
heutzutage kauft man _UNK_ ,
und wir haben ' elektrische meilen ' geschaffen .
und der preis einer solchen elektrischen meile ist eine sehr interessante zahl .
heute , im jahr 2010 , in dem von uns prognostizierten volumen , liegt diese zahl bei unserem _UNK_ bei 8 cent pro meile .
wenn sie schwierigkeiten haben , nachzuvollziehen , was das für den durchschnittlichen konsumenten in den usa im derzeitigen wirtschaftlichen umfeld bedeutet :
20 meilen pro gallone , d.h. $ _UNK_ , $ _UNK_ pro gallone .
das liegt unter dem heutigen benzinpreis , sogar in den usa .
in europa , wo kraftstoffe besteuert sind , heißt das , dass der preis pro barrel unter $ 60 liegt .
für _UNK_ gilt aber das _UNK_ gesetz :
2010 kostet eine meile 8 cent , 2015 kostet sie 4 cent und 2020 nur noch 2 cent .
warum ? weil sich die lebensdauer von batterien stets verbessern wird . die energieeffizienz wir optimiert , was den preis reduziert .
und diese preise basieren auf sauberen elektronen .
wir verwenden keine elektronen aus _UNK_ .
es handelt sich also um absolut _UNK_ , ohne fossile brennstoffe erzeugte elektrische meilen zu 2 cent pro meile im jahr 2020 .
auch wenn wir eine reichweite von 40 meilen pro gallone erreichen , -- bis zum jahr 2020 ist das unser ziel --
stellen sie sich vor , auf unseren straßen gäbe es nur autos mit einer reichweite von 40 meilen pro gallone .
das sind 80 cent pro gallone .
80 cent pro gallone bedeutet , selbst wenn der gesamte pazifik voll mit erdöl wäre , und irgendein _UNK_ dieses öl fördern und _UNK_ würde , dann könnten sie immer noch nicht mit unseren 2 cent pro gallone mithalten .
dies ist ein neuer wirtschaftlicher faktor , faszinierend , für die mehrzahl der betrachter .
das wäre ein schöner wissenschaftlicher aufsatz geworden .
für mich war klar , ich schreibe die abhandlung und verteile sie dann an regierungen weltweit .
einige regierungen fanden es faszinierend , ♫ dass sich die jüngere generation mit diesen dingen beschäftigt .
bis ich dann den wirklichen ' jungen ' global _UNK_ traf , shimon peres , präsident von israel . und er hat mich mit seinen _UNK_ wunderbar ausgetrickst .
als erstes hat er mich zum premierminister des landes geschickt . der sagte mir , wenn sie das geld für dieses netz auftreiben , 200 millionen dollar , und wenn sie einen _UNK_ finden , der das auto dann auch in massenstückzahlen baut -- wir würden zwei millionen autos in israel brauchen -- dann gebe ich ihnen das land , in das sie die 200 millionen dollar investieren können .
peres hielt das für eine tolle idee .
wir packten es also an und nahmen alle _UNK_ unter die lupe .
wir haben allen briefe geschickt .
drei haben uns nie geantwortet . einer fragte uns , ob wir hybridautos in betracht ziehen , dann könnten sie uns einen _UNK_ geben .
aber einer von ihnen , carlos ghosn , ceo von renault und _UNK_ , sagte etwas faszinierendes als wir ihm fragen zum hybridauto stellten .
er sagte " hybridautos sind wie meerjungfrauen .
wenn du einen fisch willst , bekommst du eine frau und wenn du eine frau brauchst , bekommst einen fisch . "
und ghosn sagte dann , " ich habe dieses auto , herr peres , ich baue diese autos für sie . "
renault hielt wort und hat anderthalb milliarden dollar investiert , um neun verschiedene typen zu bauen , die zu unserem modell passen , die wir in massenstückzahlen auf den markt bringen werden . massenstückzahlen heißt : 100.000 autos im ersten jahr .
das ist das erste in _UNK_ _UNK_ elektroauto , mit _UNK_ gleich " 0 " , das auf den markt kommt .
wie chris schon sagte , sollte ich ceo einer großen softwarefirma namens _UNK_ werden . und dann sagte peres , " wollen sie nicht dieses projekt managen ? "
und ich sagte , " ich werde ceo " . und er sagte , " nein , nein , nein . sie müssen mir erklären , ob es etwas _UNK_ gibt , als ihr land und die welt zu retten ? "
und dann kündigte ich und gründete " better place " .
wir wollten es dann eine nummer größer machen .
wir schauten uns in anderen ländern um . wie gesagt , wir waren in dänemark .
und in dänemark gibt es eine wunderbare methode , den sogenannten intelligenz - test .
er steht im umgekehrten verhältnis zu steuern .
sie besteuern dort benzinautos mit 180 prozent und _UNK_ autos mit 0 prozent .
wenn sie ein _UNK_ in dänemark kaufen wollen , kostet sie das ungefähr 60.000 euro .
wenn sie unser auto kaufen , sind es nur 20.000 euro .
wenn sie den intelligenz - test nicht bestehen , dann müssen sie das land verlassen .
von da an wurden wir als die typen abgestempelt , die nur geschäfte mit kleinen inseln machen .
ich weiß , dass die meisten menschen israel nicht sofort mit einer insel assoziieren . aber israel ist eine insel -- eine transport - insel .
wenn ihr auto ausserhalb von israel unterwegs ist , wurde es gestohlen .
um bei dem _UNK_ zu bleiben , haben wir uns entschieden , die größte insel in angriff zu nehmen , die wir finden konnten . und das ist australien . unser drittes land war australien .
dort gibt es drei _UNK_ : _UNK_ , _UNK_ und sydney . und eine autobahn -- eine elektrische autobahn -- die die verbindung herstellt .
die nächste insel war nicht so schwer zu finden , es war nämlich hawaii .
wir entschieden , uns in den usa aufzustellen
und wir suchten uns dafür die zwei am besten geeigneten orte aus : den ort , wo die reichweite kein thema ist .
auf hawaii kann man mit einer _UNK_ die gesamte insel umrunden .
und falls es mal eine längere fahrt wird , kann man immer noch die batterie wechseln und weiter auf der insel _UNK_ .
als zweites wählten wir die san francisco bay area , wo der bürgermeister von san francisco , gavin newsom , allen _UNK_ der anderen kommunen eine neue richtlinie auferlegte .
er entschied , dass er den bundesstaat übernehmen würde , erst _UNK_ , dann offiziell . und er dachte sich dann diese richtlinie " region one " aus .
in der san francisco bay area gibt es nicht nur die höchste anzahl von toyota prius , es gibt auch das perfekte instrument zur ausdehnung der reichweite .
auch " _UNK_ " genannt .
und als wir über größere skalierbarkeit nachdachten , fragten wir uns , wo liegt das problem um die usa abzudecken ?
warum ist das ein großes problem ?
das faszinierendste was wir gelernt haben , ist , dass es kleine probleme auf einer individuellen stufe gibt , wie z. b. der preis für benzin , um damit jeden morgen zu fahren .
es macht sich nicht weiter bemerkbar , wenn man aber den ganzen benzinverbrauch addiert , haut es einen aus den socken . oder ?
der ölpreis , genauso wie andere kurven , die wir bereits kennen , unterliegt den faktoren für ein sinkendes _UNK_ .
die grundlage dieser kurve ist , dass wir die ölquellen verlieren , die nahe an der erdoberfläche sind .
stattdessen gibt es dann ölquellen , die weiter von der erdoberfläche entfernt sind .
es wird immer teurer , öl von dort zu fördern .
sie werden denken , der preis ging hoch , er ging aber wieder runter , er ging wieder hoch , und er wird immer weiter hoch und runter gehen .
das problem ist folgendes : bei 147 dollar pro barrel , das war der preis vor sechs monaten , gibt die usa eine menge geld für öl aus .
dann lag die wirtschaft am boden und der preis lag wieder bei 47 dollar . manchmal sind es 40 , manchmal sind es 50 dollar .
es gibt jetzt ein konjunkturprogramm .
es nennt sich " _UNK_ dollar " konjunkturprogramm .
wir werden die wirtschaft wieder zum leben erwecken . hoffentlich zwischen jetzt und 2015 , so ungefähr in dem zeitraum .
was passiert , wenn sich die wirtschaft wieder erholt ?
bis zum jahr 2015 würde es ungefähr 250 millionen neue autos geben auch wenn wir nur das momentane tempo beibehalten .
d.h. das sind weitere 30 % mehr öl , die wir benötigen .
25 millionen barrel öl pro tag zusätzlich .
das ist nach heutigem stand der _UNK_ der usa .
mit anderen worten , wenn wir uns wieder erholt haben , gehen wir wieder auf ein neues hoch zu .
und dann gibt es das opec - konjunkturprogramm auch bekannt als " 200 - dollar - pro - barrel - paket " .
wir schmeißen einfach unser geld zum fenster hinaus .
wissen sie was an dem zeitpunkt passiert ?
es geht wieder abwärts . es wird aufwärts und dann wieder abwärts gehen .
die _UNK_ werden erheblich länger dauern und die _UNK_ werden erheblich kürzer sein .
und genau das ist der unterschied zwischen additiven problemen , wie z. b. co 2 , wo das problem stetig größer wird , bis eine grenze erreicht ist , und problemen , bei denen ressourcen verbraucht werden , bei denen wir das verlieren , was wir haben , das sind probleme die hin und her _UNK_ , und sie werden dies so lange tun , bis wir alles verlieren , was wir besitzen .
wir haben uns angesehen , wie die antworten aussehen könnten .
erinnern sie sich an die kampagne , " eine million hybridautos bis zum jahr 2015 " .
das sind _UNK_ prozent des _UNK_ der usa .
das sind so gut wie 0,0 prozent des verbrauchs weltweit .
das wird keinen großen unterschied machen .
wir haben uns eine mit - studie angesehen : 10 millionen elektroautos auf den straßen der welt .
10 millionen unter den 500 millionen , die es bis dahin geben wird .
_UNK_ geht es eigentlich nicht .
es ist aber auch sehr optimistisch , wenn man bedenkt , dass wir die maßstäbe dieser branche nach oben setzen werden von 100.000 autos im jahr 2011 auf 10 millionen auto bis zum jahr 2016 . eine _UNK_ steigerung in weniger als fünf jahren .
man darf nicht vergessen , wie viele autos heutzutage gebaut werden :
10 millionen autos pro region .
das ist eine immense anzahl von autos .
neue autos in china , indien , russland und brasilien .
sehen sie sich mal diese regionen an .
europa hat das problem bereits gelöst . dort besteuert man benzin ganz einfach .
dort wird sich der wandel als erstes vollziehen , weil benzin dort so teuer ist .
in china wird es per _UNK_ gelöst . irgendwann wird es ein gesetz geben , das es konventionellen autos verbietet , in die städte zu fahren . das war 's dann .
in indien versteht man gar nicht , wo das problem ist , denn die meisten inder tanken jedes mal nur zwei oder drei gallonen .
eine batterie mit einer reichweite von 120 meilen ist für die menschen dort eine ausweitung der reichweite , nicht eine einschränkung .
wir haben als einzige das falsche _UNK_ .
die branche ist auch nicht gut aufgestellt .
es gibt keinen anreiz , das problem zu lösen , in den usa .
was hat das mit der automobilindustrie zu tun ?
sehr interessant . die automobilindustrie hat _UNK_ auf .
ihr beitrag zu dem thema war : " auto 1.0 -- das auto selbst ist die lösung . "
keine infrastruktur , kein problem .
wir vergessen einfach den kreislauf , in den wir eingebunden sind .
so wird heute überall gedacht .
wir haben das " auto 2.0 " im auge -- einen völlig neuen markt mit einem völlig neuen geschäftsmodell .
ein geschäftsmodell , bei dem das geld , das man einnimmt um das auto zu fahren , die minuten , die meilen wenn sie so wollen , die sie alle kennen , den preis eines autos subventionieren , genauso wie bei mobiltelefonen . sie bezahlen für die meilen ,
und etwas davon geht ab an den automobilhersteller .
etwas davon fließt auch zurück in ihre eigene tasche .
unsere autos werden allerdings billiger als benzinautos sein .
stellen sie sich eine welt vor , in der autos mit windkraftanlagen betrieben werden .
in dänemark werden wir alle autos mit windenergie betreiben , nicht mit öl .
in israel haben wir beantragt , eine _UNK_ im süden des landes zu bauen .
und man sagte uns , " sie wollen aber eine sehr sehr große fläche land " .
und wir sagten , " und wenn wir ihnen beweisen , dass sich in diesem gebiet die ölreserven des landes für die nächsten 100 jahre befinden ? "
und sie sagten , " was haben 's schon versucht , es gibt dort aber kein öl . "
wir sagten , " ja , das wissen wir . was aber , wenn wir es beweisen ? "
und sie sagten , " bitte , dann fangt an zu graben . " und wir fingen an , nach oben zu graben , anstatt nach unten .
es kommt aufs selbe heraus .
alles was wir brauchen sind 10 prozent der erzeugten energie .
betrachten sie es als ein projekt mit einer dauer von 10 jahren .
das ist 1 prozent pro jahr .
wenn man ein großes problem lösen will , muss man sich stets zwei zahlen vor augen halten .
und damit meine ich nicht 20 prozent bis zum jahr 2020 .
die eine zahl ist null : null - emissionen oder null - öl , und die andere : unendliche skalierbarkeit .
und wenn wir ende des jahres zur klimakonferenz in kopenhagen gehen , ist unser einziger gedanke mal wieder , wie man co 2 - emissionen verringert .
wir müssen anfangen , solche länder zu belohnen , die den neuen weg in den _UNK_ maßstäben beschreiten .
jedes auto stößt vier tonnen co 2 pro jahr aus und
gut 700 millionen autos stoßen heutzutage 2,8 milliarden tonnen co 2 pro jahr aus .
das ist in summe in etwa 25 % unseres problems .
pkw und lkw verursachen weltweit ca. 25 % der co 2 - emissionen .
wir müssen dieses problem aktiv angehen und es uns zum programm machen , dass wir die emissionen auf null reduzieren , bevor es zu spät ist .
ich habe mich mit einigen vertretern des gesetzes hier in den usa besprochen .
ich habe das mit einem meiner _UNK_ , bobby kennedy jr. , besprochen .
ich sagte ihm , dass einer der gründe , weshalb sein onkel nicht in vergessenheit geraten ist , der ist , dass er gesagt hat , wir schicken einen menschen zum mond , und wir tun dies noch vor ablauf des jahrzehnts .
wir haben nicht gesagt , wir schicken 20 prozent eines menschen zum mond .
mit einer wahrscheinlichkeit von 20 prozent , dass dieser mensch auch wieder zurückkommt .
er erzählte mir dann eine andere geschichte , die etwa 200 jahre zurückliegt .
vor 200 jahren gab es im britischen parlament einen langen streit darüber ob man nach wirtschaftlichen oder nach moralischen grundsätzen handeln sollte .
25 prozent -- genauso wie die 25 prozent der emissionen , die heute von autos stammen -- 25 prozent der energie für den gesamten _UNK_ in großbritannien
stammten aus einer _UNK_ quelle : sklaven .
und es kam zu einer debatte . sollen wir auf sklaven verzichten ?
und was soll dann aus unserer wirtschaft werden ?
und die menschen sagten , " wir brauchen zeit , um das umzusetzen .
wir setzen es nicht sofort um . vielleicht lassen wir die kinder frei und behalten die sklaven .
und nachdem einen monat lang debattiert wurde , entschieden sie , die sklaverei abzuschaffen . und die industrielle revolution begann innerhalb von einem jahr .
und es gab in großbritannien eine 100 jahre lange periode des wirtschaftlichen wachstums .
wir müssen die richtige moralische entscheidung treffen .
wir müssen sie sofort treffen .
der präsident muss die _UNK_ vorgeben , genauso wie in israel , wo der präsident sagte , wir machen schluss mit dem öl .
und wir haben nicht 20 oder 50 jahre lang zeit , wir müssen es innerhalb dieser _UNK_ tun , denn wenn wir nichts tun , verlieren wir unsere wirtschaft kurz nachdem uns unser gewissen verloren gegangen ist .
vielen dank .
