ich hatte das außerordentliche glück , dass ich in zwei biosphären leben durfte .
natürlich leben wir alle hier im raum in biosphäre 1 .
ich habe auch in biosphäre 2 gelebt .
und das tolle daran ist , dass ich die beiden biosphären vergleichen kann .
und ich konnte -- so hoffe ich -- daraus etwas lernen .
was habe ich nun gelernt ? hier bin ich in biosphäre 2 und mache eine pizza .
ich ernte also weizen , um den teig zu machen .
dann muss ich natürlich die ziegen melken und füttern , um den käse zu machen .
in biosphäre 2 brauchte ich vier monate , um eine pizza zu machen .
hier in biosphäre 1 brauche ich etwa zwei minuten . denn ich nehme einfach das telefon , rufe an und sage " können sie mir eine pizza vorbeibringen ? "
biosphäre 2 war eigentlich eine anderthalb hektar große , vollkommen abgeschlossene _UNK_ , in der ich 2 jahre und 20 minuten gelebt habe .
von oben war sie durch stahl und glas versiegelt . von unten war sie durch eine _UNK_ versiegelt . kurzum , sie war völlig abgeschlossen .
wir hatten unseren eigenen _UNK_ , einen _UNK_ mit korallenriff .
wir hatten eine savanne , ein feuchtgebiet , eine wüste .
wir hatten ein viertel hektar ackerland , um alles nötige anzubauen .
und natürlich hatten wir unser habitat , in dem wir lebten .
damals , mitte der 80er jahre , als wir biosphäre 2 entwickelten , mussten wir uns ein paar grundlegende fragen stellen .
ich meine damit , was ist eine biosphäre ?
damals ... ja , heute wissen wir wohl alle , dass das die sphäre des lebens auf der erde ist , nicht wahr ?
nun , da muss man ein bisschen konkreter werden , wenn man eine bauen will .
und so entschieden wir uns , dass es eigentlich darauf ankommt , dass sie für materie vollkommen abgeschlossen ist , das heißt , dass nichts rein oder raus kommt , keine materie , sie aber für energie offen ist . was im wesentlichen auch beim planeten erde der fall ist .
dies ist ein raum von _UNK_ der größe von biosphäre 2 , unser so _UNK_ testmodul .
und das war der erste tag , an dem dieser junge mann , john allen , hineingeht , um ein paar tage dort zu bleiben , mit all den pflanzen und tieren und bakterien , die wir hineingebracht haben , und die ihn hoffentlich am leben halten . die ärzte waren unglaublich besorgt , dass er an irgendeinem schrecklichen _UNK_ _UNK_ würde oder seine lunge wegen bakterien oder sowas versagen würde , oder wegen pilzen .
aber natürlich ist nichts dergleichen passiert .
in den folgenden paar jahren gab es viel hin und her bei der planung von biosphäre 2 .
aber 1991 waren wir endlich mit dem bau fertig .
und es war für uns an der zeit , hineinzugehen und loszulegen .
wir wollten wissen : ist das leben anpassungsfähig genug ?
kann man die biosphäre nehmen , die sich in einem globalen maßstab entwickelt hat , und sie in eine kleine flasche sperren , und wird sie dort überleben ?
große fragen .
und wir wollten dies alles wissen , um an andere orte im universum gehen zu können . wenn wir etwa zum mars fliegen wollen , würden wir eine biosphäre mit uns nehmen , um darin zu leben ?
wir wollten es auch wissen , um die erde , auf der wir leben , besser zu verstehen .
nun , 1991 war es endlich an der zeit , hineinzugehen und dieses schmuckstück auszuprobieren .
lasst uns mit ihm auf jungfernfahrt gehen .
wird es klappen ? oder wird etwas passieren , das wir nicht verstehen und in ordnung bringen können ? dann wäre die idee von künstlichen biosphären gescheitert .
also gingen acht von uns hinein , vier männer und vier frauen .
mehr dazu später .
und dies ist die welt , in der wir lebten .
oben hatten wir diesen wunderschönen regenwald und einen ozean . und darunter hatten wir die ganze _UNK_ , wie wir sie nannten . dort waren alle pumpen und ventile und _UNK_ und _UNK_ und so weiter .
einer der _UNK_ nannte es einen " garten eden auf einem flugzeugträger " .
und dann hatten wir natürlich das habitat mit den labors und so .
dies ist der _UNK_ .
es war im wesentlichen ein _UNK_ .
an dem tag , als ich in die biosphäre 2 gegangen bin , war ich das erste mal von einer völlig anderen atmosphäre umgeben , was kein anderer auf der welt von sich sagen konnte , außer mir und sieben weiteren leuten .
zu diesem zeitpunkt wurde ich ein teil der biosphäre .
und das meine ich nicht nur auf abstrakte weise . ich meine das wortwörtlich .
bei jedem ausatmen wurde mein co 2 zur nahrung der süßkartoffeln , die ich anbaute .
und wir haben schrecklich viele süßkartoffeln gegessen .
und diese süßkartoffeln wurden zu einem teil von mir .
wir haben sogar so viele süßkartoffeln gegessen , dass ich orange wie eine _UNK_ wurde .
ich habe eigentlich immer wieder denselben kohlenstoff zu mir genommen .
ich habe mich sozusagen irgendwie dauernd selbst gegessen .
was unsere atmosphäre betrifft , gab es auf lange sicht wenig zu lachen . denn es stellte sich heraus , dass wir sauerstoff verloren , ziemlich viel sauerstoff .
und wir wussten , dass wir co 2 verloren .
und wir arbeiteten daran , kohlenstoff zu binden .
mein gott . wir wissen jetzt , was das heißt .
wir bauten wie verrückt pflanzen an .
wir nahmen ihre biomasse , lagerten sie im keller , bauten wieder pflanzen an , und so weiter und so fort , wir versuchten all diesen kohlenstoff aus der atmosphäre zu bekommen .
wir versuchten , den kohlenstoff daran zu hindern , in die atmosphäre zu gelangen .
wir hörten auf , unseren boden zu bewässern , soweit es ging .
wir hörten auf , den boden zu bestellen , damit keine treibhausgase in die luft gelangten .
aber unser sauerstoff nahm schneller ab , als unser co 2 zunahm , was ziemlich überraschend war . denn wir hatten im testmodul gesehen , dass sie sich gemeinsam ändern .
und es war wie ein _UNK_ mit den atomen .
wir haben sieben tonnen sauerstoff verloren .
und wir hatten keine ahnung , wo er war .
und wirklich , wenn man viel sauerstoff verliert -- und unser sauerstoffgehalt ging stark runter , von 21 auf _UNK_ prozent -- mein gott , fühlt man sich da schrecklich .
wir schleppten uns nur noch langsam in der biosphäre herum .
und wir hatten _UNK_ in der nacht .
das heißt , wir sind aufgewacht und haben nach luft geschnappt . denn unsere _UNK_ hatte sich geändert .
und das passiert in der tat so . man hört auf zu atmen und dann -- -- atmet man ein und wacht dadurch auf . und das ist sehr lästig .
und die draußen dachten , wir würden sterben .
in den medien hörte es sich so an , als ob wir am sterben sind .
und ich musste meine mutter jeden zweiten tag anrufen und sagen : " nein , mama , es ist alles in ordnung .
wir sind nicht tot . es geht uns gut . es geht uns gut . "
und der arzt untersuchte uns um sicherzustellen , ob es uns auch wirklich gut ging .
aber in wirklichkeit hatte er am meisten probleme mit dem sauerstoff .
und eines tages konnte er keine zahlenreihe zusammenzählen .
und da war es an der zeit , sauerstoff _UNK_ .
und sie denken vielleicht , " mensch , euer lebenserhaltungssystem ist ausgefallen . war das nicht schrecklich ? "
ja . in gewisser weise war es furchterregend .
außer dass ich wusste , dass ich jederzeit durch die _UNK_ raus konnte , wenn es wirklich schlimm geworden wäre . aber wer hätte gesagt : " ich halt 's nicht mehr aus ! " ?
ich nicht , so viel war klar .
aber auf der anderen seite war dies für die wissenschaft gold wert . denn wir konnten dieses schmuckstück wirklich als wissenschaftliches instrument einsetzen und nachsehen und auch herausfinden , wo diese sieben tonnen sauerstoff hin sind .
und wir haben sie auch gefunden .
wir haben sie im beton gefunden .
eigentlich ist etwas ganz einfaches passiert .
wir hatten zuviel kohlenstoff in form von kompost in den boden gebracht .
er wurde zersetzt und nahm sauerstoff aus der luft . das brachte co 2 in die luft . und das ging in den beton .
wirklich sehr simpel .
nachdem die zwei jahre vorbei waren , waren wir froh , als wir herauskamen . denn eigentlich kann man sagen dass etwas passiert ist , das ziemlich " _UNK_ " war . wenn einem der sauerstoff ausgeht , man aufhört zu arbeiten und eigentlich das lebenserhaltungssystem versagt , dann ist das eine schlimme niederlage .
außer dass wir wussten , woran es lag . und wie man es reparieren konnte .
und es gab keine weitere situation , die so ernst war wie diese .
und wir haben die grundidee bestätigt , mehr oder weniger .
was die menschen hingegen betrifft , ist das ein anderes kapitel .
wir waren ... ich weiß nicht , ob man uns wieder gerade biegen konnte .
wir sind alle ziemlich verrückt geworden , würde ich sagen .
und an dem tag , als ich aus biosphäre 2 _UNK_ , war ich voller aufregung , meine familie und freunde wieder zu sehen .
zwei jahre lang habe ich leute nur durch glasscheiben gesehen .
und alle liefen sie zu mir .
ich aber _UNK_ zurück . sie _UNK_ !
menschen stinken !
wir stinken nach _UNK_ und deo und allem möglichen zeug .
klar hatten wir in biosphäre 2 sachen , um uns sauber zu halten . aber nichts mit geruch .
und -- mensch ! -- wie stinken wir hier draußen .
nicht nur das , sondern ich verlor den überblick , wo mein essen herkommt .
ich hatte mir mein ganzes essen selbst angebaut .
jetzt hatte ich keine ahnung , was in meinem essen war und wo es herkam .
ich kannte meistens nicht einmal die hälfte der sachen , die in meinem essen sind .
ich konnte wirklich stundenlang an den _UNK_ der läden stehen und die namen all dieser sachen durchlesen .
die leute dachten bestimmt ich wäre verrückt .
es war wirklich ziemlich erstaunlich .
und ich habe langsam den überblick verloren , wo ich mich in dieser großen biosphäre befinde , in dieser großen biosphäre , in der wir alle leben .
in biosphäre 2 verstand ich vollkommen , dass ich einen enormen einfluss auf meine biosphäre habe , jeden tag , und dass sie einen einfluss auf mich hatte , auf meinen körper , ganz direkt .
also arbeitete ich weiter . _UNK_ space development corporation , eine kleine firma , die ich mit anderen gestartet habe , als ich in der biosphäre war , da ich sonst nichts zu tun hatte .
und eine der sachen , die wir machten , war auszuloten , wie klein wir diese biosphären machen können . und was können wir mit ihnen anstellen ?
also schickten wir eine in die raumstation mir .
wir hatten eine auf dem _UNK_ und auf der iss für 16 monate . dort schafften wir es zum ersten mal , dass lebewesen im weltraum mehrere vollständige _UNK_ durchlaufen . wir wollten wirklich die grenzen ausloten und verstehen , wie anpassungsfähig unsere lebenssysteme sind .
und ich freue mich , ihnen etwas schon im voraus mitteilen zu können . am freitag werden wir ankündigen , dass wir dabei sind , ein team zu bilden , um ein system mit auf dem mond wachsenden pflanzen zu entwickeln , was richtig toll sein wird .
und als fortsetzung davon ein system , das wir geplant haben , ein vollkommen abgeschlossenes system , in dem pflanzen auf dem mars wachsen werden .
und ein teil dieses projekts war , dass wir ein modell mit sehr schneller _UNK_ von co 2 , sauerstoff und wasser in diesem _UNK_ finden mussten .
bei dieser suche kam ich in alle möglichen orte , nach eritrea , ans horn von afrika .
eritrea , früher ein teil von äthiopien , ist einer dieser orte , die erstaunlich schön und unglaublich _UNK_ sind , und ich habe keine ahnung , wie die leute es schaffen , dort zu leben .
es ist so trocken .
das habe ich gesehen .
aber ich habe auch das gesehen .
ich sah ein unternehmen , das meerwasser und sand nimmt und pflanzen anbaut , die mit _UNK_ salzwasser wachsen können .
und es produziert nahrungsmittel .
in diesem fall war es _UNK_ .
es war erstaunlich . sie ließen mangroven in einer plantage wachsen .
und die mangroven lieferten holz und honig , blätter für das vieh , so dass sie milch und alles mögliche produzieren konnten , wie bei uns in der biosphäre .
und das kam alles hiervon , shrimp - farmen .
shrimp - farmen sind offen gesagt eine katastrophe vom ökologischen gesichtspunkt her .
sie leiten riesige mengen an schadstoffen in den ozean .
sie verschmutzen auch ihre umgebung .
sie scheißen sich einander in die _UNK_ . im wahrsten sinne des wortes .
und was dieses projekt macht , ist die abwässer davon zu nehmen und sie in all diese nahrung umzuwandeln .
sie verwandelten eigentlich verschmutzung in wohlstand für ein _UNK_ .
sie haben gewissermaßen ein industrielles ökosystem erschaffen .
ich war dort , weil ich ein modell für den _UNK_ für ein _UNK_ im rahmen
des un - kyoto - protokolls erstellen sollte .
und als ich ein modell für diesen _UNK_ erstellte , dachte ich mir " wie macht man da einen kasten herum ? "
wenn ich ein modell für eine pflanze in einem kasten erstelle , weiß ich , wo die grenzen sind .
bei einem _UNK_ wie diesem habe ich keine ahnung .
nun , natürlich muss man die grenze um die ganze erde ziehen .
und die wechselwirkungen mit der gesamten erde verstehen .
und das jeweilige projekt in diesem zusammenhang einordnen .
auf der ganzen welt sehen wir heute unglaubliche umwandlungen . wir waren bisher etwas , was ich als _UNK_ bezeichnen würde , wir haben absichtlich oder unabsichtlich unsere systeme so gestaltet , dass sie leben zerstören , und zwar sehr oft .
dies , dieses wunderschöne bild , das ist der amazonas .
und dieses hellgrün sind gebiete mit massiver entwaldung .
und diese schönen flauschigen wolken sind in wirklichkeit vom menschen _UNK_ feuer .
wir sind dabei , uns hiervon in eine , ich würde sagen , _UNK_ gesellschaft zu verwandeln , in der wir lernen , die grundlagen unserer gesellschaft zu erhalten .
jetzt sieht es vielleicht noch nicht danach aus , aber es ist so .
es geschieht auf der ganzen welt , in allen lebensbereichen in jedem _UNK_ und jeder erdenklichen branche .
und manchmal glaube ich , dass die leute dabei die übersicht verlieren .
sie sagen : " aber wie kann ich mich da überhaupt zurechtfinden ?
bei so einer riesigen aufgabe . "
und da würde ich sagen , dass die kleinen dinge zählen . ganz bestimmt .
dies ist die geschichte von einer harke in meinem garten .
dies war mein garten , früher , als ich mein grundstück gekauft habe .
und in arizona streut natürlich jeder kies aus .
und die leute lieben es , wenn alles ordentlich _UNK_ ist . und sie räumen die blätter weg .
und sonntag morgens holen die nachbarn ihre laubbläser raus und ich würde sie dafür gern erwürgen .
es ist eine bestimmte art von ästhetik .
unordnung ist uns wie ein dorn im auge .
und ich habe meine harke weggeschmissen .
und ich ließ alle blätter von den bäumen auf meinen grundstück fallen .
und was habe ich da im laufe der zeit in wirklichkeit gemacht ?
ich habe mutterboden aufgebaut .
und jetzt kommen all die vögel . und da sind falken .
und es ist eine oase .
dies passiert im frühling . für sechs wochen , sechs bis acht wochen , bricht diese grüne oase aus .
dies ist eigentlich eine _UNK_ .
und ganz _UNK_ könnte so sein , wenn sich alle quer stellen und einfach ihre harken wegwerfen würden .
die kleinen dinge zählen .
die industrielle revolution und prometheus haben uns die möglichkeit gegeben , die welt zu erleuchten .
sie hat uns auch dies gegeben , die fähigkeit , die welt von außen zu sehen .
nun haben wir nicht alle eine andere biosphäre , in die wir gehen und mit dieser biosphäre vergleichen können .
aber wir können uns die welt anschauen und versuchen zu verstehen , wo wir uns in diesem zusammenhang befinden , und was wir dabei tun sollten .
und wenn sie aus den augen verlieren , wo sie sich in ihrer biosphäre befinden , oder nicht die verbindung erkennen , die zwischen ihnen und der biosphäre besteht , schlage ich vor : atmen sie tief durch .
die _UNK_ hatten recht .
der atem verbindet uns wirklich alle im wahrsten sinne .
atmen sie jetzt .
und während sie atmen , denken sie an das , was in ihrem atem ist .
da ist vielleicht das co 2 von ihrem sitznachbarn .
vielleicht ist da ein bisschen sauerstoff von irgendwelchen algen am strand hier in der nähe .
es verbindet uns auch zeitlich .
in ihrem atem ist vielleicht etwas kohlenstoff von den dinosauriern .
und der kohlenstoff , den sie jetzt ausatmen wird vielleicht im atem ihrer _UNK_ sein .
vielen dank .
