der magische augenblick , der magische augenblick des _UNK_ .
es ist das betreten der bühne . ein orchester sitzt vor dir .
sie alle sind dabei , sich _UNK_ und so was .
und ich gehe zum podium .
sie kennen das , das ist das kleine büro des dirigenten .
oder vielmehr seine arbeitsnische , eine arbeitsnische im offenen raum , mit viel platz .
und mit all dem lärm vor sich macht man eine ganz kleine handbewegung .
so was , zum beispiel , gar nicht _UNK_ , gar nicht kompliziert , so .
und plötzlich , aus dem chaos : ordnung .
lärm wird zu musik .
und das ist fantastisch . und man ist so versucht , zu glauben , es läge ganz und gar an einem selbst .
all diese großartigen leute hier , virtuosen , sie machen lärm und brauchen mich und was ich mache .
nicht wirklich . wäre es so , würde ich ihnen die worte ersparen und die handbewegung beibringen .
dann könnten sie hinausgehen in die welt und sie in irgendeinem unternehmen oder wo auch immer ausprobieren und sie hätten vollendetes zusammenspiel . das geht nicht .
schauen wir uns das erste video an .
ich hoffe , sie werden darin ein gutes beispiel für zusammenspiel sehen .
und lassen sie uns dann ein bisschen darüber sprechen , wie es zustande kommt .
das war schön , nicht ?
wenn das also eine art erfolg war ,
wem sollten wir jetzt für den erfolg danken ?
ich meine , offenkundig haben die orchestermusiker schön gespielt , die wiener philharmoniker .
oft schauen die nicht einmal zum dirigenten .
dann gab es die _UNK_ zuhörer , ja , die so ihren teil zur musik beigesteuert haben .
wissen sie , das wiener publikum mischt sich normalerweise nicht in die musik ein .
mehr ähnlichkeit mit einem orientalischen _UNK_ - _UNK_ werden sie in wien nicht erleben .
im gegensatz zum beispiel zu israel , wo das publikum die ganze zeit hustet .
bekanntlich sagte arthur _UNK_ , der pianist , immer : " überall auf der welt gehen leute , die grippe haben , zum arzt .
in tel aviv gehen sie in meine konzerte . "
das hat also eine gewisse tradition .
aber das wiener publikum macht so was nicht .
hier machen sie eine ausnahme , nur um teilzuhaben , ein teil des orchesters zu werden , und das ist großartig .
wissen sie , ein publikum wie sie , ja , ist die show .
was ist aber mit dem dirigenten ? was hat der dirigent eigentlich wirklich gemacht ?
nun ja , er war glücklich .
und oft zeige ich diese sequenz _UNK_ führungskräften .
die leute reagieren verärgert .
" sie kommen zur arbeit . wie können sie so glücklich sein ? "
da muss doch irgendwas faul sein ! trotzdem versprüht er gute laune .
und ich glaube , die gute laune , wichtig an der guten laune ist , dass sie nicht auf seiner eigenen geschichte beruht , und seiner freude an der musik .
die freude findet man darin , anderer leute geschichten gleichzeitig zu gehör zu bringen .
da ist die geschichte des orchesters als professioneller _UNK_ .
da ist die geschichte des publikums als gemeinschaft . ja .
da ist die geschichte der einzelnen personen im orchester und im publikum .
und dann sind da andere geschichten , unsichtbare .
menschen , die diese herrliche konzerthalle gebaut haben ,
menschen , die diese _UNK_ gemacht haben , die _UNK_ , all diese wunderschönen instrumente .
und allen diesen geschichten hört man gleichzeitig zu .
das ist das wirkliche erlebnis an einem live - konzert .
das ist doch ein grund , auszugehen , oder ?
und nicht alle dirigenten beschränken sich darauf .
schauen wir jemand anderem zu , einem großen dirigenten ,
riccardo muti . bitte .
ja , das war sehr kurz . aber sie konnten sehen , dass er eine ganz andere art figur abgibt , nicht wahr ?
er ist beeindruckend . so gebieterisch .
so klar . vielleicht ein wenig zu klar .
können wir ein kleines experiment machen ? würden sie für eine sekunde mein orchester sein ?
können sie bitte den ersten ton von " don giovanni " singen ?
sie müssen " _UNK_ " singen und ich werde sie stoppen .
ok ? fertig ?
publikum : ♫ aaaaaaah ... ♫ itay talgam : na los , wir machen das zusammen . wenn sie das ohne mich machen , fühle ich mich noch überflüssiger als ohnehin schon .
also bitte , warten sie auf den dirigenten .
jetzt sehen sie mich an . " _UNK_ , " und ich stoppe sie . los jetzt .
publikum : ♫ aaaaaaah ... ♫ itay talgam : wir müssen uns später kurz unterhalten .
aber ... da ist eine stelle frei für einen ...
aber -- -- sie konnten sehen , dass man ein orchester mit einem finger stoppen kann .
was aber macht riccardo muti ? er macht etwas in dieser art ...
und dann -- ungefähr -- es ist also nicht nur die anweisung klar , sondern auch die strafe , was geschehen wird , wenn du nicht tust , was ich sage .
und , funktioniert das ? ja , es funktioniert -- bis zu einem gewissen punkt .
fragt man muti , " warum _UNK_ du so ? "
antwortet er , " ich bin verantwortlich .
verantwortlich vor ihm . "
nein , er meint nicht wirklich ihn . er meint mozart , also den -- etwa drei sitzplätze von der mitte .
er sagt also , " wenn ich -- wenn ich verantwortlich für mozart bin , dann ist das die einzige geschichte , die erzählt wird :
mozart , so wie ich , riccardo muti , ihn verstehe . "
und wissen sie , was muti passiert ist ?
vor drei jahren erhielt er einen brief , der von allen 700 angestellten der scala unterzeichnet war , den musikalischen angestellten , ich meine die musiker , in dem stand : " sie sind ein großartiger dirigent . wir wollen nicht mit ihnen arbeiten . bitte legen sie ihr amt nieder . "
" warum ? weil sie uns keine _UNK_ zugestehen .
sie behandeln uns wie instrumente , nicht wie partner .
und unsere freude an der musik , etc. etc. . . . "
also musste er zurücktreten . hübsch , nicht ?
er ist ein angenehmer zeitgenosse , wirklich .
nun gut , kann man es mit weniger kontrolle schaffen , oder mit einer anderen art von kontrolle ?
schauen wir uns den nächsten dirigenten an , richard strauss .
ich befürchte , sie werden den eindruck haben , dass ich vor allem deswegen auf ihm _UNK_ , weil er alt ist .
das ist nicht wahr . als junger mann von circa 30 jahren schrieb er etwas , das er die " die zehn gebote für dirigenten " nannte .
das erste lautete : wenn sie am ende des _UNK_ schwitzen , heißt das , dass sie etwas falsch gemacht haben .
das ist das erste . das vierte wird ihnen besser gefallen .
es heißt : nie auf die posaunen schauen - das ermuntert sie nur .
die grundidee ist also , es wirklich von allein geschehen zu lassen .
nicht _UNK_ .
aber wie geschieht es ? haben sie gesehen , wie er die seiten in der partitur umblättert ?
nun , entweder ist er senil und erinnert sich nicht an seine eigene musik , denn er hat die musik geschrieben .
oder er vermittelt tatsächlich eine sehr _UNK_ botschaft an sie , die da lautet : " na los , leute . ihr müsst streng nach vorschrift spielen .
es geht also nicht um meine geschichte , nicht um eure geschichte .
es geht nur um die ausführung der musik , so wie sie geschrieben ist , nicht um interpretation . "
interpretation ist die wahre geschichte des darstellenden künstlers .
also , nein , das will er nicht . dieses ist eine andere art der kontrolle .
schauen wir uns einen weiteren über - dirigenten an , einen deutschen über - dirigenten , herbert von karajan , bitte .
was ist anders ? haben sie die augen gesehen ? geschlossen .
haben sie die hände gesehen ?
haben sie diese art bewegung gesehen ? lassen sie mich ihr dirigent sein . zweimal .
einmal wie ein muti , und sie werden -- -- klatschen , nur einmal .
und dann wie karajan . sehen wir , was passiert . okay ?
wie muti . bereit ? denn muti ...
okay ? bereit ? versuchen wir 's .
publikum : itay talgam : hmmm ... nochmal .
publikum : itay talgam : gut . jetzt wie ein karajan . da sie ja schon geübt sind , erlauben sie , dass ich mich kurz konzentriere , meine augen schließe . kommen sie , kommen sie .
publikum : itay talgam : warum nicht zusammen ?
weil sie nicht wussten , wann sie spielen sollten .
jetzt kann ich ihnen sagen , sogar die berliner philharmoniker wussten nicht , wann sie spielen sollten .
aber ich werde ihnen sagen , wie sie damit umgehen . ganz ohne zynismus .
das ist ein deutsches orchester , ja ?
sie schauen karajan an . und dann sehen sie einander an .
" verstehst du , was der kerl will ? "
und danach sehen sie einander wirklich an und die _UNK_ im orchester führen das ganze ensemble im zusammenspiel .
und wenn karajan danach gefragt wird sagt er tatsächlich , " ja , das schlimmste , was ich meinem orchester antun kann , ist , ihm eine klare anweisung zu geben .
denn das würde das _UNK_ verhindern , das _UNK_ , das man für ein orchester braucht . "
das ist doch toll . und was ist mit den augen ?
warum sind die augen geschlossen ?
es gibt eine wunderbare geschichte über karajan , als er in london dirigierte .
und er gibt einem _UNK_ seinen einsatz , ungefähr so .
der arme kerl hat keine ahnung , was er tun soll .
" maestro , bei allem respekt , wann soll ich anfangen ? "
was denken sie , war karajans antwort ? wann soll ich anfangen ?
oh , ja . er sagte : " sie fangen an , wenn sie es nicht mehr aushalten können . "
das heißt , du weißt , du hast keinerlei macht , irgendwas zu ändern .
es ist meine musik . die wahre musik ist nur in karajans vorstellung .
und du musst meine gedanken lesen . also stehst du unter gewaltigem druck , weil ich dir keine anweisung gebe , und doch musst du meine gedanken lesen .
das ist somit eine andere art , eine sehr spirituelle , und dennoch sehr stabile kontrolle .
können wir es auf andere weise tun ? natürlich können wir das . gehen wir zurück zum ersten dirigenten , den wir gesehen haben : carlos kleiber heißt er . das nächste video , bitte .
yeah .
nun gut , das ist anders . aber ist das nicht genauso _UNK_ ?
nein , ist es nicht . weil er ihnen nicht vorschreibt , was sie tun sollen .
wenn er so macht , heißt das nicht : " nimm deine _UNK_ und , wie _UNK_ _UNK_ , _UNK_ sie auf dem boden . " das ist es nicht .
er sagt : " dies ist eine bewegung der musik .
ich eröffne dir einen freiraum für eine weitere ebene der interpretation . "
das ist eine andere geschichte .
aber wie läuft das alles zusammen , wenn es ihnen keine anweisungen erteilt ?
es ist wie auf einer achterbahnfahrt .
man bekommt eigentlich gar keine anweisungen . aber die kräfte des _UNK_ selbst halten einen in der spur .
das ist , was er tut .
interessanterweise existiert die achterbahn in wirklichkeit gar nicht .
sie ist kein greifbares ding . sie ist in den köpfen der musiker .
und das macht sie zu partnern .
du hast den plan im kopf .
du weißt , was zu tun ist , selbst wenn kleiber dich nicht dirigiert .
aber hier und da und das . du weißt , was zu tun ist .
und du _UNK_ dabei mit , die achterbahn zu bauen , ja , durch klang , während du schon in voller fahrt bist .
das ist sehr aufregend für die musiker .
sie müssen danach für zwei wochen ins _UNK_ .
es ist sehr ermüdend . nicht wahr ?
aber so macht man am besten musik .
aber es geht nicht nur um motivation und darum , ihnen eine menge physischer energie zu verleihen .
sie müssen auch sehr professionell sein .
und schauen sie nochmal kleiber zu .
können wir das nächste video haben , schnell ?
sie werden sehen , was passiert , wenn einer einen fehler macht .
wieder sehen sie diese wunderbare körpersprache .
und jetzt ist da ein _UNK_ , der etwas nicht genau so macht , wie es sein sollte .
folgen sie dem video . sehen sie hin .
sehen sie , das zweite mal für denselben musiker .
und jetzt das dritte mal für denselben musiker .
" warten sie nach dem konzert auf mich.
ich hätte da etwas mit ihnen zu besprechen . "
wissen sie , die autorität steht zur verfügung , wenn sie gebraucht wird . das ist sehr wichtig .
aber autorität reicht nicht , um menschen zu partnern zu machen .
schauen wir uns das nächste video , bitte . sehen sie , was hier passiert .
vielleicht überrascht es sie , nachdem sie kleiber als so einen _UNK_ kerl gesehen haben .
er dirigiert mozart .
das ganze orchester spielt .
und jetzt etwas anderes .
sehen sie ? er ist zu 100 prozent da , aber nicht _UNK_ , er gibt keine anweisung .
vielmehr genießt er , was der _UNK_ spielt .
ein weiteres solo . sehen sie , was sie daraus mitnehmen können .
sehen sie sich seine augen an .
okay . haben sie 's gesehen ?
_UNK_ ist es ein kompliment , das wir alle gerne bekommen .
es ist kein feedback . es ist ein " hmmm . . . " ja , es kommt von dort .
das ist etwas gutes .
und dazu kommt , dass es hier um schon um kontrolle geht , aber um eine ganz bestimmte art .
wenn kleiber so macht -- haben sie seine augen gesehen , wie sie dahin wandern ?
wissen sie , was passiert ? die schwerkraft ist aufgehoben .
kleiber erschafft nicht nur einen prozess , sondern er erschafft auch die rahmenbedingungen , in denen der prozess abläuft .
und wieder ist der _UNK_ völlig autonom und deshalb glücklich und stolz auf seine arbeit , und kreativ und all das .
und die ebene , auf der kleiber die kontrolle ausübt , ist eine andere .
kontrolle ist so nicht länger ein nullsummenspiel .
sie haben diese kontrolle . sie haben diese kontrolle . und alles , was sie in _UNK_ spiel zusammenbringen , erschafft die beste musik .
bei kleiber geht es also um den prozess .
bei kleiber geht es um die rahmenbedingungen .
aber man braucht prozess und inhalt , um sinn zu erschaffen .
lenny bernstein , mein persönlicher maestro ,
denn er war ein großartiger lehrer , lenny bernstein hat immer vom sinn her angefangen . sehen sie sich das bitte an .
erinnern sie sich an _UNK_ gesicht , ganz am anfang ?
er hatte einen wunderbaren ausdruck , aber nur einen .
haben sie _UNK_ gesicht gesehen ?
wissen sie , warum ? weil diese musik schmerz ausdrückt .
und man erzeugt einen _UNK_ klang .
und man schaut lenny an und er leidet .
aber nicht auf eine weise , die man beenden möchte .
er leidet , als ob er sich auf jüdische weise amüsiert , wie man sagt .
aber sie können die musik auf seinem gesicht sehen .
sie können sehen , dass er den taktstock _UNK_ hat . kein taktstock mehr .
jetzt geht es um dich , den mitspieler , der die geschichte erzählt .
jetzt dreht sich die sache um . du erzählst die geschichte . und du erzählst die geschichte .
und wenngleich kurz , wirst du doch zum erzähler der geschichte , dem die gemeinschaft , die ganze gemeinschaft , zuhört .
und bernstein macht das möglich . ist das nicht wunderbar ?
wenn sie jetzt alle diese dinge , über die wir gesprochen haben , zusammenbringen , und vielleicht noch ein paar andere , dann erreichen sie möglicherweise diesen herrlichen zustand des tuns , ohne zu tun .
und für das letzte video , glaube ich , ist das wohl die beste überschrift .
mein freund peter sagt : " wenn du etwas liebst , dann schenke es her . " also , bitte .
