ich glaube , dass es neue , verborgene spannungen gibt die sich tatsächlich zwischen menschen und einrichtungen abspielen -- solche einrichtungen , die menschen in ihrem täglichen leben nutzen : schulen , krankenhäuser , arbeitsplätze , betriebe , büros , usw .
und ich beobachte etwas , das vor sich geht , das ich gerne beschreiben würde als eine art " demokratisierung der vertrautheit " .
und was meine ich damit ?
ich meine , dass es bei dem , was die menschen tun , eigentlich so ist , dass sie mit ihren _UNK_ eine ihnen auferlegte isolation durchbrechen , die diese einrichtungen ihnen auferlegen .
wie aber schaffen sie das ? sie tun es auf eine ganz einfache art und weise , indem sie ihre mutter von der arbeit aus anrufen , indem sie von ihrem büro aus sofortnachrichten an ihre freunde schicken , indem sie unter dem tisch sms schreiben .
die bilder , die sie hier hinter mir sehen , zeigen menschen , die ich in den letzten paar monaten besucht habe .
und ich habe sie gebeten , die person mitzubringen , mit der sie am meisten kommunizieren .
jemand hat den partner mitgebracht , jemand den vater .
eine junge frau brachte ihren großvater mit .
seit 20 jahren beobachte ich nun schon , wie die menschen kanäle wie e-mail , das handy , sofortnachrichten usw . verwenden .
was wir nun tatsächlich sehen werden , ist , dass menschen im wesentlichen regelmäßig mit ihren fünf , sechs , sieben engsten vertrauten kommunizieren .
sehen wir uns nun ein paar daten an . facebook .
vor kurzem haben einige soziologen von facebook -- facebook ist der kanal , von dem man erwarten würde , dass er von allen kanälen am meisten erweitert .
und ein durchschnittlicher nutzer , sagte cameron _UNK_ , hat auf facebook ungefähr 120 freunde .
aber er spricht tatsächlich , oder pflegt gegenseitigen austausch mit ungefähr vier bis sechs menschen in regelmäßigen abständen , je nach seinem geschlecht .
akademische untersuchungen von sofortnachrichten zeigen auch , dass zwar 100 menschen auf der _UNK_ eingetragen sind , aber die leute im wesentlichen mit zwei , drei , vier -- auf jeden fall mit weniger als fünf chatten .
meine eigene forschung zu handys und _UNK_ zeigt , dass 80 % aller anrufe tatsächlich an vier menschen gehen . 80 prozent .
wenn man skype betrachtet , dann sind es sogar nur zwei menschen .
viele soziologen sind tatsächlich ziemlich enttäuscht .
ich war auch manchmal ein wenig enttäuscht , als ich all diese daten und das ganze _UNK_ für nur fünf menschen sah .
manche soziologen haben sogar das gefühl , dass das eine art von verschließen , ein einkapseln ist , dass wir uns aus der öffentlichkeit ausklinken .
und ich möchte ihnen damit eigentlich zeigen , dass wenn wir uns ansehen , wer es tut und von wo aus es getan wird , dass es dort in der tat eine unglaubliche soziale transformation gibt .
es gibt drei geschichten , die ich für ziemlich gute beispiele halte .
der erste herr ist ein bäcker .
der also jeden morgen um vier uhr morgens zu arbeiten beginnt .
und gegen acht uhr schleicht er sich sozusagen von seinem ofen fort , säubert seine hände vom mehl und ruft seine frau an .
er möchte ihr einfach einen guten tag wünschen , weil ihr tag um diese uhrzeit beginnt .
und diese geschichte habe ich einige male gehört .
ein junger fabrikarbeiter , der in der nachtschicht arbeitet , der es schafft , sich aus der fabrikhalle _UNK_ , wo es übrigens _UNK_ gibt , um eine ecke zu finden , von wo aus er um 23 uhr abends seine freundin anrufen kann , um ihr einfach nur gute nacht zu sagen .
oder eine mutter , die um 16 uhr plötzlich eine ecke in der toilette findet , von wo aus sie sichergehen kann , dass ihre kinder sicher nach hause gekommen sind .
dann gibt es da dieses andere paar , ein _UNK_ paar .
sie haben einige jahre lang in italien gelebt .
sie skypen mit ihren familien einige male pro woche .
aber alle zwei wochen stellen sie tatsächlich den computer auf den esstisch , holen die webcam hervor und nehmen wirklich gemeinsam das abendessen ein mit ihrer familie in sao paolo . und das ist für sie ein großer event .
und diese geschichte habe ich zum ersten mal vor einigen jahren von einer sehr bescheidenen familie gehört , immigranten aus dem kosovo in der schweiz .
sie hatten einen großen bildschirm in ihrem wohnzimmer aufgestellt . und jeden morgen haben sie zusammen mit ihrer großmutter _UNK_ .
aber danny miller , der ein sehr guter anthropologe ist , der an dem thema philippinische immigranten - frauen arbeitet , die ihre kinder auf den philippinen zurücklassen und er erzählte mir , wie viel in die kindererziehung investiert wird über skype , und wie sehr diese mütter am leben ihrer kinder über skype teilnehmen .
und dann gibt es noch das dritte paar . es handelt sich um zwei freunde .
sie chatten jeden tag miteinander , sogar mehrmals täglich .
und sie haben es endlich geschafft , ein programm für sofortnachrichten auf ihren computern auf der arbeit zum laufen zu bringen .
und jetzt haben sie natürlich sämtliche möglichkeiten .
wann immer sie einen moment zeit haben , chatten sie miteinander .
und das ist genau dasselbe , was wir gesehen haben bei teenagern und kindern , die es in der schule machen , unter den tischen und ihren freunden textnachrichten schicken .
also ist keiner dieser fälle eine ausnahme .
ich könnte ihnen hunderte solcher geschichten erzählen .
aber wirklich außergewöhnlich sind die äußeren umstände .
also denken sie an diese drei situationen , von denen ich ihnen erzählt habe : fabrik , migration , büro .
aber das könnte sich auch in einer schule abgespielt haben , in der verwaltung , in einem krankenhaus .
drei situationen , in denen wir , wenn wir einfach einmal 15 jahre zurück in der zeit gehen , wenn wir uns in die zeit vor 15 jahren hineinversetzen , als man gestempelt hat , als man gestempelt hat , wenn man in ein büro gekommen ist , als man gestempelt hat , wenn man in eine firma gekommen ist , da gab es die ganze zeit lang keinen kontakt , keinen kontakt mit dem eigenen privaten umfeld .
wenn man glück hatte , dann hing ein öffentliches telefon im korridor oder irgendwo anders .
wenn man im management war , oh , dann war das natürlich anders .
vielleicht hatte man eine direkte leitung .
wenn nicht , dann musste man vielleicht über eine vermittlung gehen .
aber im grunde war es so , dass wenn man in diese gebäude ging , man das private umfeld hinter sich ließ .
und das ist heute richtiggehend zu einer norm unseres berufslebens geworden , zu einer norm und zu einer erwartungshaltung .
und das hatte nichts mit technischen möglichkeiten zu tun .
die telefone gab es dort . aber es wurde erwartet , dass wenn man einmal dort hinein gegangen war , dass man sich dann voll und ganz den aufgaben gewidmet hat und voll und ganz den menschen um einen herum .
dort sollte der fokus liegen .
und das ist zu so einer kulturellen norm geworden , dass wir tatsächlich unseren kindern die fähigkeit beibringen , diese trennung zu machen .
wenn sie daran denken , dass die _UNK_ , der kindergarten , die ersten jahre in der schule nur dazu dienen , um die kinder wegzunehmen , um sie daran zu gewöhnen , stundenlang von ihrer familie entfernt zu sein .
und die schule verkörpert das ziemlich gut ,
imitiert perfekt all die rituale , die wir uns am arbeitsplatz aneignen werden , rituale des _UNK_ , rituale des gehens , die zeitpläne , die uniformen in diesem land , dinge , die einen identifizieren , aktivitäten zur teambildung , teambildung , die es einem im grunde genommen möglich machen wird , mit einer zufällig gewählten gruppe von kindern oder einer zufällig gewählten gruppe von menschen auszukommen , mit der man eine gewisse zeit lang zusammen sein wird .
und natürlich ist da die hauptsache : zu lernen , aufzupassen , sich zu konzentrieren und die eigene aufmerksamkeit auf etwas zu lenken .
das alles hat erst vor ungefähr 150 jahren begonnen .
es begann erst mit der geburt der modernen bürokratie und mit der industriellen revolution .
als die menschen woanders hingehen mussten , um zu arbeiten und um ihre arbeit auszuführen .
und mit der modernen bürokratie entwickelte sich ein sehr rationaler ansatz , wo es eine klare trennung zwischen dem privaten umfeld und dem öffentlichen umfeld gab .
bis dahin lebten die menschen also im grunde dort , wo ihre arbeit war .
sie lebten auf dem land , das sie _UNK_ .
sie lebten oberhalb der geschäfte , in denen sie arbeiteten .
und wenn sie einmal überlegen , dann hat das einzug in unsere ganze kultur gehalten , sogar in unsere städten .
wenn sie an städte im mittelalter denken , dann haben die _UNK_ dort alle die namen der _UNK_ und berufe , die dort lebten .
jetzt haben wir sich _UNK_ _UNK_ , die sich sehr deutlich von den _UNK_ und den _UNK_ unterscheiden .
und im laufe dieser 150 jahre hat sich ebenfalls ein sehr deutliches _UNK_ entwickelt .
also je niedriger der status der arbeit und der status des _UNK_ ist , desto mehr ist er von seinem privaten umfeld getrennt .
die menschen haben diese wunderbare möglichkeit ergriffen , um wirklich den ganzen tag lang in kontakt zu sein , oder in allen möglichen situationen .
und sie tun es die ganze zeit .
das pew - institut , das wertvolle daten regelmäßig produziert , zum beispiel in den staaten , sagt , dass -- und ich denke , dass das eine vorsichtige schätzung ist -- 50 prozent aller menschen mit e - mail - zugriff auf der arbeit , tatsächlich privaten e - mail - verkehr aus dem büro heraus pflegen .
ich denke wirklich , dass das eine vorsichtige schätzung ist .
im rahmen meiner eigenen forschung sahen wir , dass der höhepunkt für private e-mails tatsächlich in egal welchem land um 11 uhr morgens liegt .
75 prozent der menschen geben zu , dass sie private konversationen mit ihren handys von der arbeit aus führen .
100 prozent schreiben sms .
mein punkt ist , dass diese erneute _UNK_ des persönlichen umfelds nicht in allen einrichtungen so wahnsinnig erfolgreich ist .
ich bin immer wieder darüber überrascht , dass in der u.s. army die soziologen den einfluss davon diskutieren , wenn soldaten im irak zum beispiel jeden tag kontakt mit ihren familien haben .
aber es gibt viele einrichtungen , die diesen zugriff tatsächlich blockieren .
und jeden tag , jeden einzelnen tag , lese ich nachrichten , die mich zusammenzucken lassen , wie zum beispiel eine 15 dollar - strafe für kinder in texas für den gebrauch ihres handys in der schule , jedesmal , wenn sie es benutzen .
sofortige _UNK_ von _UNK_ in new york , wenn sie mit einem handy in der hand gesehen werden .
firmen , die den zugriff auf sofortnachrichten - dienste oder auf facebook blockieren .
hinter all den problemen mit _UNK_ und sicherheit , die immer schon argumente für soziale kontrolle waren , doch was tatsächlich vor sich geht , ist , dass diese einrichtungen versuchen zu entscheiden , wer tatsächlich das recht dazu hat , selbst zu bestimmen , wo die eigene aufmerksamkeit liegt , selbst zu entscheiden , ob oder ob sie sich nicht abkapseln .
und sie versuchen also in gewissem sinne , diese bewegung in richtung einer größeren möglichkeit von intimität zu blockieren .
