schließen sie bitte ihre augen und strecken sie ihre hände aus .
überlegen sie nun , was sie in ihren händen halten könnten : einen apfel , oder vielleicht eine brieftasche .
und nun öffnen sie ihre augen .
wie wäre es mit einem leben ?
was sie hier sehen , ist ein _UNK_ .
es sieht aus , als schlafe es ganz friedlich . in wahrheit jedoch kämpft es ums überleben , weil es seine eigene körpertemperatur nicht regulieren kann .
dieses baby ist so winzig , dass es nicht über genügend fett verfügt , um seine _UNK_ zu halten .
leider werden weltweit jedes jahr 20 millionen solcher babys geboren .
und 4 millionen davon sterben jahr für jahr .
aber problematischer ist , dass diejenigen , die trotzdem überleben , mit ernsten chronischen gesundheitsproblemen aufwachsen .
das hängt damit zusammen , dass ein baby im ersten monat ausschließlich aufs wachsen konzentriert ist .
wenn es aber gegen unterkühlung kämpfen muss , können sich seine organe nicht normal entwickeln , was zu einer reihe von gesundheitlichen problemen führt , angefangen von diabetes und herzkrankheiten bis hin zu einem niedrigen iq .
und dabei ließen sich viele dieser probleme verhindern , wenn diese babys nur warm genug gehalten würden .
genau das ist die hauptaufgabe eines _UNK_ .
normale inkubatoren aber brauchen elektrischen strom und kosten bis zu 20.000 dollar .
daher wird man sie in ländlichen gebieten der entwicklungsländer vergeblich suchen .
infolge dessen _UNK_ sich die eltern mit lösungen vor ort , indem sie den babys z.b. _UNK_ an den körper binden oder indem sie sie unter glühlampen legen , wie man hier sehen kann - alles methoden , die ebenso unwirksam wie unsicher sind .
so etwas habe ich immer wieder mit eigenen augen gesehen .
auf einer meiner ersten reisen nach indien habe ich diese junge frau getroffen . sie hieß sevitha und hatte gerade rani , ein _UNK_ , geboren .
sie brachte ihr baby zur nächsten dorf - krankenstation , und der arzt dort riet ihr , rani zum krankenhaus in der stadt zu bringen , wo man sie in einen inkubator legen könnte .
dieses krankenhaus aber war 4 stunden weit entfernt , und sevitha hatte kein geld , um dorthin zu gelangen . also starb ihr baby .
angesichts dieser und _UNK_ anderer , ähnlicher geschichten merkten mein team und ich , dass wir eine lokale lösung brauchten , etwas , das auch ohne elektrischen strom funktionieren könnte und einfach genug wäre , um von einer mutter oder _UNK_ bedient zu werden , zumal die mehrzahl der geburten immer noch zu hause stattfinden .
wir brauchten etwas , das transportabel war , das man sterilisieren und für viele babys wiederverwenden konnte , etwas , das im vergleich zu den 20.000 dollar , die ein inkubator in den usa kostete , _UNK_ sein musste .
was dabei herauskam , war dies hier .
was sie hier sehen , sieht überhaupt nicht aus wie ein inkubator .
es sieht eher aus wie ein kleiner baby - schlafsack .
man kann ihn vollständig öffnen , und er ist _UNK_ .
innen gibt es keine nähte , sodass er sich leicht sterilisieren lässt .
sein geheimnis aber ist dieser _UNK_ .
er besteht aus _UNK_ material ,
einer _UNK_ substanz , die bei einer körpertemperatur von 37 grad celsius zu schmelzen beginnt .
sie lässt sich auch mit heißem wasser zum schmelzen bringen und kann , wenn sie geschmolzen ist , eine temperatur vier bis sechs stunden lang konstant aufrechterhalten . danach erhitzt man den beutel einfach wieder .
dann steckt man ihn wieder in diese kleine tasche hier hinten , wo er für ein warmes mikroklima für das baby sorgt .
sieht einfach aus , aber wir haben das dutzende male immer wieder vor ort ausprobiert und mit ärzten , müttern und dem _UNK_ gesprochen , um sicher zu gehen , dass dies auch wirklich den bedürfnissen der lokalen bevölkerung entspricht .
wir haben vor , im 2010 diese erfindung in indien auf den markt zu bringen . wir streben ein _UNK_ von 25 dollar an , das sind weniger als 0,1 prozent dessen , was ein normaler inkubator kostet .
und so hoffen wir , innerhalb der nächsten 5 jahre fast eine million babys retten zu können .
langfristig wird dies aber zur verringerung des bevölkerungswachstums beitragen .
das scheint paradox , aber es hat sich gezeigt , dass mit der reduzierung der kindersterblichkeit auch die bevölkerungsgröße zurückgeht , weil die eltern ja nicht mehr davon ausgehen müssen , dass ihre babys sterben werden .
wir hoffen , dass der _UNK_ " embrace " und andere ähnliche , einfache erfindungen einen neuen trend zukünftiger technologien repräsentieren : einfache , _UNK_ , erschwingliche lösungen , die riesige soziale veränderungen bewirken können .
bei der entwicklung unserer erfindung haben wir uns von einigen wesentlichen prinzipien leiten lassen .
wir haben uns wirklich bemüht , den endverbraucher , in unserem fall leute wie sevitha , zu verstehen .
wir versuchen die wurzel des problems zu verstehen , und uns nicht so sehr von dem beeinflussen zu lassen , was es schon gibt .
und dann suchten wir nach der einfachsten denkbaren lösung , wie man diesem problem begegnen könnte . ich bin überzeugt ,
dass wir auf diese weise neue technologien auch für die breite masse der bevölkerung zugänglich machen können
und durch die einfache wärme von " embrace " millionen menschenleben retten können .
