ich spreche heute über die beziehung zwischen wissenschaft und menschlichen werten .
es wird gemeinhin angenommen , dass fragen nach moral , fragen nach gut und böse und richtig und falsch fragen sind , zu denen die wissenschaft offiziell keine meinung hat .
es wird angenommen , dass wissenschaft uns helfen kann , das zu bekommen , was wir wertschätzen , aber sie kann uns nie sagen , was wir wertschätzen sollen .
folglich denken die meisten leute -- ich denke die meisten leute hier nehmen wahrscheinlich an , dass die wissenschaft die wichtigsten fragen des lebens nie beantworten können wird , fragen wie : " wofür lohnt es sich zu leben ? "
" wofür lohnt es sich zu sterben ? "
" was macht ein gutes leben aus ? "
ich werde also argumentieren , dass dies eine illusion ist und die trennung zwischen wissenschaft und menschlichen werten ebenfalls eine illusion ist . und tatsächlich eine sehr gefährliche zu diesem zeitpunkt der menschheitsgeschichte .
nun , es wird oft unterstellt , dass wissenschaft uns kein fundament für moral und menschliche werte liefern kann , weil sich wissenschaft mit fakten beschäftigt . und fakten und werte scheinen zu verschiedenen bereichen zu gehören .
es wird oft angenommen , dass es keine beschreibung der welt gibt , die uns sagen kann , wie die welt sein sollte .
aber ich denke , dies ist sehr offensichtlich unwahr .
werte sind eine art von fakten .
sie sind fakten über das wohlbefinden bewusster lebewesen .
warum haben wir keine ethischen verpflichtungen gegenüber steinen ?
warum haben wir kein mitgefühl gegenüber steinen ?
weil wir nicht denken , dass steine leiden können . und wenn wir besorgter um andere primaten als um insekten sind , was tatsächlich so ist , kommt das daher , dass wir denken , dass sie einer weiteren bandbreite von potentiellem glück und leid ausgesetzt sind .
das wesentliche an dieser aussage ist , dass sie eine behauptung über einen fakt ist . dies ist etwas , wo wir richtig oder falsch liegen können . und falls wir die beziehung zwischen biologischer komplexität und den möglichkeiten des erfahrens missverstanden haben , nun , dann könnten wir bezüglich des _UNK_ von insekten falsch liegen .
okay . und ich bin noch nie auf eine auffassung oder eine darstellung menschlicher moral und menschlicher werte gestoßen , die nicht letztendlich zurückzuführen ist auf ein interesse an bewusster erfahrung und ihrer möglichen veränderung .
selbst wenn sie ihre werte aus einer religion beziehen , selbst wenn sie denken , dass gut und böse letztendlich in beziehung zu zuständen nach dem tod stehen , entweder eine ewigkeit voller _UNK_ mit gott , oder eine ewigkeit des leidens in der hölle , so sind sie immer noch besorgt um das bewusstsein und seine veränderungen .
und zu sagen , dass solche veränderungen auch über den tod hinaus bestehen können ist selbst eine behauptung über einen fakt , die natürlich wahr oder falsch sein kann .
bezüglich der bedingungen des wohlbefindens in diesem leben , für menschen , wissen wir , dass es ein kontinuum dieser fakten gibt .
wir wissen , dass es möglich ist , in einem gescheiterten zustand zu leben , in dem alles , was falsch laufen kann auch falsch läuft , in dem mütter ihre kinder nicht ernähren können , in dem fremde keine basis für friedliches zusammenwirken finden können und in dem menschen willkürlich ermordet werden .
und wir wissen , dass es möglich ist , sich auf diesem kontinuum auf etwas wesentlich _UNK_ hin zu bewegen , zu einem ort , wo sogar eine zusammenkunft wie diese hier denkbar ist .
und wir wissen , - wir wissen , dass es richtige und falsche antworten gibt , wie man sich in diesem raum bewegen sollte .
wäre das hinzufügen von cholera zum wasser eine gute idee ?
wahrscheinlich nicht .
wäre es eine gute idee , dass alle an den ' bösen blick ' glauben , so dass , wenn einem etwas schlimmes passiert , man direkt seinen nachbarn dafür verantwortlich machen kann ? - wahrscheinlich nicht .
es gibt wahrheiten darüber , wie menschliche gemeinschaften gedeihen , egal ob wir diese wahrheiten verstehen oder nicht .
und moral bezieht sich auf diese wahrheiten .
wenn wir also über werte reden , reden wir über fakten .
nun kann unsere situation in der welt auf vielen ebenen verstanden werden . das geht von der ebene des genoms weiter zu der ebene von ökonomischen systemen und politischer ordnung .
wenn wir aber über menschliches wohlbefinden reden wollen , reden wir notwendigerweise über das menschliche gehirn .
denn wir wissen , dass unsere wahrnehmung der welt und von uns selbst darin im gehirn stattfindet . was auch immer nach dem tod passiert ,
selbst wenn ein selbstmordattentäter 72 jungfrauen im jenseits bekommt , ist in diesem leben seine persönlichkeit , seine eher bedauernswerte persönlichkeit , das produkt seines gehirns .
also , der beitrag der kultur , falls kultur uns prägt , was sie tatsächlich tut , sie verändert uns indem sie unsere gehirne verändert .
und deshalb kann alle kulturelle variation bezüglich wie menschen sich entwickeln , wenigstens prinzipiell im kontext einer _UNK_ wissenschaft des geistes verstanden werden , neurowissenschaft , psychologie , etc.
was ich also behaupte ist , dass werte zu fakten reduziert sind , zu fakten über das bewusste erleben von wesen mit bewusstsein .
wir können deshalb einen raum möglicher veränderungen im erleben dieser wesen darstellen .
ich stelle mir das als eine art moralische landkarte vor , mit gipfeln und tälern , die unterschiede im wohlbefinden bewusster lebewesen darstellen , sowohl im persönlichen als auch im kollektiven .
eine bemerkenswerte sache ist , dass es vielleicht zustände des menschlichen wohlbefindens gibt , auf die wir selten zugreifen , auf die nur wenige leute zugreifen .
und diese warten auf ihre entdeckung .
möglicherweise können ein paar dieser zustände korrekt als _UNK_ oder spirituell bezeichnet werden .
vielleicht gibt es andere zustände , auf die wir aufgrund der struktur unseres geistes nicht zugreifen können , aber vielleicht können andere _UNK_ auf sie zugreifen .
jetzt lassen sie mich bitte klarstellen , was ich nicht sage . ich sage nicht , dass wissenschaft diesen raum garantiert darstellen kann oder dass wir wissenschaftliche antworten zu jeder vorstellbaren moralischen frage haben werden .
i glaube nicht für eine sekunde , dass sie eines tages einen supercomputer fragen werden , ob sie ein zweites kind bekommen sollten , oder ob wir die _UNK_ im iran bombardieren sollten , oder ob man die vollen kosten für ted als geschäftsreise verbuchen kann .
wenn aber fragen das menschliche wohlbefinden betreffen , dann gibt es darauf antworten , ob wir sie nun finden können oder nicht .
wenn wir nur zugeben , nur zugeben , dass es richtige und falsche antworten auf die fragen gibt , wie menschen aufblühen , wird das die art , wie wir über moral reden und unsere erwartungen an menschliche zusammenarbeit in der zukunft verändern .
zum beispiel gibt es 21 staaten in unserem land , in denen körperliche _UNK_ im klassenzimmer legal ist . es ist den lehrern erlaubt ein kind mit einem holzbrett zu schlagen - hart , und große _UNK_ und blasen zu erzeugen , und sogar die haut platzen zu lassen .
und übrigens sind hunderttausende kinder so etwas jedes jahr ausgesetzt .
die standorte dieser aufgeklärten gegenden , denke ich , wird sie nicht überraschen .
wir reden nicht über connecticut .
und das grundprinzip dieses verhaltens ist ausdrücklich religiös .
der schöpfer des universums hat uns angewiesen , nicht mit der rute zu sparen , damit wir das kind nicht verwöhnen . das steht im buch der _UNK_ 13 und 20 und , ich glaube , 23 .
aber wir können die offensichtliche frage stellen . okay ? ist es eine gute idee , allgemein gesprochen , kinder schmerzen auszusetzen und gewalt und öffentlicher erniedrigung als ein weg , gesunde emotionale entwicklung und gutes verhalten zu fördern ?
gibt es irgendeinen zweifel , dass diese frage eine antwort hat und dass diese wichtig ist ?
jetzt wenden viele von ihnen eventuell ein , dass der begriff von wohlbefinden undefiniert ist und scheinbar ständig dafür offen , _UNK_ zu werden .
wie kann es deshalb einen objektiven begriff des wohlbefindens geben ?
nun , denken sie als analogie an physische gesundheit .
das konzept von physischer gesundheit ist undefiniert ,
wie wir gerade von michael specter gehört haben . es hat sich über die jahre verändert .
als diese statue entstanden ist , war die durchschnittliche lebenserwartung wahrscheinlich 30 .
jetzt liegt sie in industriestaaten um die 80 .
es könnte eine zeit kommen , in der wir an unseren genen so _UNK_ , dass die unfähigkeit , im alter von 200 jahren einen marathon zu laufen als schwere behinderung aufgefasst wird .
leute werden ihnen spenden schicken , wenn sie in dieser lage sind .
beachten sie , dass die tatsache , dass der begriff gesundheit offen ist , grundsätzlich offen für revisionen , ihn nicht _UNK_ macht .
die unterscheidung zwischen einer gesunden person und einer toten ist so klar und folgerichtig , wie jede unterscheidung , die wir in der wissenschaft treffen .
beachten sie auch , dass es vielleicht viele gipfel auf der moralischen landkarte gibt . es mag gleichwertige wege geben , zu gedeihen . es mag gleichwertige wege geben , eine menschliche gesellschaft zu organisieren , um das menschliche aufblühen zu maximieren .
nun , warum würde dies eine objektive moral nicht untergraben ?
überlegen sie , wie wir über nahrungsmittel reden . ich würde ihnen gegenüber nie behaupten , dass es ein richtiges nahrungsmittel gibt .
es gibt natürlich eine spannweite von stoffen , die gesunde nahrungsmittel ausmachen .
aber es gibt trotzdem eine klare unterscheidung zwischen nahrungsmitteln und gift .
die tatsache , dass es hier mehrere richtige antworten auf die frage : " was ist essen ? " gibt ,
führt uns nicht in versuchung zu sagen , dass es keine wahrheiten in bezug auf menschliche ernährung gibt .
nun , viele leute befürchten , dass eine universelle moral moralische grundsätze benötigt , die keine ausnahmen erlauben .
also wenn es zum beispiel falsch ist , zu lügen , dann muss es immer falsch sein , zu lügen , und wenn sie eine ausnahme finden , nun , dann gibt es so etwas wie moralische wahrheit nicht .
warum würden wir das glauben ?
betrachten sie analog das schachspiel .
wenn sie gut schach spielen ist ein prinzip wie " _UNK_ deine dame nicht " sehr nützlich .
aber klarerweise erlaubt es ausnahmen .
es gibt situationen , in denen der verlust der dame eine brilliante idee ist .
es gibt situationen , in denen dies die einzige vernünftige entscheidung ist .
aber dennoch ist schach ein bereich perfekter objektivität .
die tatsache , dass es hier ausnahmen gibt , ficht dies nicht im geringsten an .
das bringt uns zu der ursache von dingen , die menschen im bereich der moral zu tun neigen .
denken sie an das große _UNK_ mit weiblichen körpern . was soll man mit denen machen ?
nun , eine sache , die man tun kann ist , sie zu verhüllen .
allgemein gesprochen ist die position unserer intellektuellen gemeinschaft , dass , obwohl wir das eventuell nicht mögen und wir denken , dass das falsch ist in boston oder palo alto , wie kommen wir dazu zu sagen , dass die stolzen mitglieder einer alten kultur falsch liegen , wenn sie ihre ehefrauen und töchter zwingen , in _UNK_ zu leben .
und wie kommen wir auch nur dazu , zu sagen , dass es falsch ist , sie mit einem _UNK_ kabel zu schlagen oder ihnen _UNK_ ins gesicht zu schütten , wenn sie das privileg ablehnen , auf diese weise unterdrückt zu werden ?
oder wie kommen wir dazu , das nicht zu sagen ?
wer sind wir , so zu tun , als ob wir so wenig über menschliches wohlbefinden wüssten , dass wir so einem brauch unvoreingenommen gegenüberstehen müssten ?
ich rede nicht über das freiwillige tragen eines _UNK_ ; was mich betrifft , sollen frauen tragen können , was sie wollen .
aber was bedeutet freiwillig in einer gesellschaft , in der , wenn ein mädchen vergewaltigt wird , es der erste impuls des vaters ist , ziemlich oft , sie aus scham umzubringen .
lassen sie diesen gedanken kurz in ihrem gehirn explodieren . ihre tochter wird vergewaltigt und was sie machen wollen ist , sie umzubringen .
wie hoch ist wohl die wahrscheinlichkeit , dass dies einen gipfel der menschlichen entwicklung darstellt ?
jetzt soll das nicht heißen , dass wir die perfekte lösung in unserer eigenen gesellschaft haben .
zum beispiel : so sieht es fast an jedem _UNK_ in der zivilisierten welt aus .
nun , zugegeben , viele männer brauchen vielleicht einen doktor der philosophie um etwas falsches bei diesen bildern zu erkennen .
wenn wir aber reflektieren , können wir fragen : " ist dies der perfekte ausdruck psychologischer balance in bezug auf größen wie jugend , schönheit und weibliche körper ? "
ich meine , ist dies die optimale umgebung , in der wir unsere kinder großziehen sollten ?
wahrscheinlich nicht , okay . also vielleicht gibt es eine stelle auf dem spektrum zwischen diesen beiden extremen , die einen ort mit einer besseren balance darstellt ?
vielleicht gibt es viele solcher orte . nochmal : mit anderen veränderungen in der menschlichen kultur könnte es viele gipfel auf der moralischen landkarte geben .
aber zu beachten ist , dass es viel mehr wege gibt , nicht auf einem gipfel zu sein .
die ironie ist aus meiner sicht , dass die einzigen leute , die mir generell zustimmen und die denken , dass es richtige und falsche antworten auf moralische fragen gibt , religiöse demagogen der ein oder anderen art sind .
und natürlich denken sie , dass sie die richtigen antworten auf moralische fragen haben , weil sie diese antworten von einer stimme aus einem wirbelsturm haben , und nicht , weil sie eine intelligente analyse der ursachen und bedingungen des menschlichen und tierischen wohlbefindens gemacht haben .
tatsächlich hat die beständigkeit von religion als eine linse , durch die die meisten menschen moralische fragen betrachten , die meisten moralischen aussagen getrennt von realen fragen über menschliches und tierisches leiden .
deshalb verbringen wir unsere zeit damit , über dinge wie _UNK_ hochzeiten zu reden und nicht über genozid oder die verbreitung von atomwaffen oder armut oder jedes andere entsprechende thema .
aber die demagogen liegen bei einem richtig ; wir brauchen eine _UNK_ auffassung von menschlichen werten .
nun , was steht dem im weg ?
einerseits ist zu beachten , dass wir etwas anders machen , wenn wir über moral reden , speziell wir _UNK_ akademiker - wissenschaftler - typen .
wenn wir über moral reden , respektieren wir _UNK_ mehr als in allen anderen bereichen unseres lebens .
zum beispiel steht der dalai lama jeden morgen auf und meditiert über mitgefühl . und er glaubt , dass anderen menschen zu helfen ein integraler bestandteil menschlichen glücks ist .
auf der anderen seite haben wir jemanden wie ted bundy . ted bundy hat gerne junge frauen entführt , vergewaltigt , gefoltert und getötet .
wir haben also eine aufrichtige meinungsverschiedenheit darüber , wie man seine zeit nützlich verbringt .
die meisten westlichen intellektuellen schauen sich diese situation an und sagen : " es gibt nichts , wo der dalai lama wirklich richtig liegen kann , wirklich richtig liegen , oder wo ted bundy wirklich falsch liegen kann , das eine echte debatte erlaubt , die potentiell in den bereich der wissenschaft fällt .
der eine mag schokolade , der andere vanille .
es gibt nichts , das der eine zum anderen sagen könnte , das den anderen überzeugt .
beachten sie , dass wir das in der wissenschaft nicht machen .
auf der linken seite sehen sie edward witten .
er ist ein string - theoretiker .
wenn sie die _UNK_ physiker fragen , wer der schlaueste physiker ist , sagt meiner erfahrung nach die hälfte ed witten .
die andere hälfte sagt ihnen , dass sie die frage nicht mögen .
was würde passieren , wenn ich bei einer _UNK_ auftreten würde und sagen würde : " die string - theorie ist blödsinn .
die passt mir nicht . das ist nicht , wie ich mir das universum auf seiner kleinsten ebene vorstelle .
ich bin kein fan . "
nun , nichts würde passieren , denn ich bin kein physiker , ich verstehe die string - theorie nicht .
ich bin der ted bundy der string - theorie .
ich wollte nicht zu einem string - theorie - club gehören , der mich aufnehmen würde .
aber das ist gerade der punkt .
wann immer wir über fakten reden müssen manche meinungen ausgeschlossen werden .
das bedeutet es , ein gebiet der expertise zu haben .
deshalb ist wissen wichtig .
wie haben wir uns selbst davon überzeugt , dass es im bereich der moral nicht so etwas wie moralische expertise gibt oder moralisches talent oder sogar moralisches genie ?
wie haben wir uns selbst davon überzeugt , dass jede meinung zählen muss ?
wie haben wir uns selbst davon überzeugt , dass jede kultur eine ansicht auf diese themen hat , die es wert ist , berücksichtigt zu werden ?
haben die taliban einen standpunkt in sachen physik , der es wert ist , berücksichtigt zu werden ? nein .
warum ist ihre ignoranz weniger offensichtlich , wenn es um menschliches wohlbefinden geht ?
also das hier ist , wie ich denke , was die welt jetzt braucht .
sie braucht menschen wie uns , die zugeben , dass es richtige und falsche antworten auf fragen der menschlichen entwicklung gibt , und dass moral sich auf den bereich der fakten bezieht .
es ist möglich , dass individuen und sogar ganze kulturen sich um das falsche sorgen . was bedeutet , dass es möglich ist , dass sie vorstellungen und wünsche haben , die zuverlässig zu _UNK_ menschlichen leid führen .
allein dies zuzugeben wird unsere debatte über moral verändern .
wir leben in einer welt , in der die grenzen zwischen nationen immer weniger bedeuten und irgendwann nichts mehr bedeuten werden .
wir leben in einer welt voller _UNK_ technologien und diese technologien können nicht un - erfunden werden , es ist immer einfacher sachen zu zerbrechen , als sie zusammen zu _UNK_ .
ich denke daher , es liegt auf der hand , dass wir nicht mehr respekt und toleranz gegenüber enormen unterschieden in der wahrnehmung menschlichen wohlbefindens zeigen können , genau wie wir enorme unterschiede in der ansicht wie sich krankheiten verbreiten , nicht mehr respektieren oder tolerieren können , oder in den sicherheitsstandards von gebäuden und flugzeugen .
wir müssen uns einfach einigen auf die antworten , die wir auf die wichtigsten fragen des menschlichen lebens geben .
und um das zu tun , müssen wir zugeben , dass diese fragen antworten haben .
vielen dank .
chris anderson : also , leicht _UNK_ material hier .
wenn leute hier im publikum oder sonstwo auf der welt etwas hiervon hören , schreien sie möglicherweise _UNK_ auf , oder erst danach - manche von ihnen .
sprache scheint hier sehr wichtig zu sein .
wenn du über den schleier sprichst , redest du von frauen in _UNK_ .
ich haben in der muslimischen welt gelebt und mit vielen muslimischen frauen gesprochen .
und manche von ihnen würden etwas anderes sagen . sie würden sagen : " nein , wissen sie , dies ist eine wertschätzung der weiblichen besonderheit , es hilft , ebendiese aufzubauen und ist ein resultat der tatsache , dass ... " und man kann behaupten , dass dies eine durchdachte psychologische ansicht ist , " dass männlicher lust nicht getraut werden kann . "
ich meine , kannst du eine konversation mit so einer frau führen , ohne _UNK_ zu wirken ?
sam harris : ja , nun , ich denke ich habe versucht , das in einem satz anzusprechen während ich die zeit habe verstreichen sehen , aber die frage ist , was bedeutet ' freiwillig ' in einem kontext , in dem männer bestimmte erwartungen haben und du garantiert auf eine bestimmte weise behandelt wirst , wenn du dich nicht verschleierst .
also , falls jemand hier im saal einen schleier tragen wollte , oder einen lustigen hut oder sich das gesicht tätowieren lassen wollte -- ich denke , wir sollten frei sein , um freiwillig zu tun , was wir wollen , aber wir müssen ehrlich sein über die einschränkungen , denen diese frauen unterworfen sind .
ich denke auch , wir sollten nicht so wild darauf sein , sie immer wörtlich zu nehmen , besonders , wenn es _UNK_ c heiß ist und sie eine komplette burka tragen .
c.a. : viele leute glauben an dieses konzept von moralischem fortschritt .
aber kannst du das unter einen hut bringen ?
ich denke , du hast gesagt , dass du das in einklang bringen kannst mit einer welt , die nicht eindimensional wird , wo wir alle das gleiche denken müssen .
erklär uns , wie , die uhr 50 jahre vorgestellt oder 100 jahre vorgestellt , wie würdest du die welt gerne sehen , moralischer fortschritt _UNK_ mit _UNK_ .
s.h. : nun ich denke , wenn man zugibt , dass wir auf dem weg sind , unseren geist zu verstehen auf dem level des gehirns , und zwar in bemerkenswertem detail , dann muss man zugeben , dass wir ein verständnis erlangen für all die positiven und negativen eigenschaften von uns selbst , in noch größerem detail .
also werden wir positive soziale emotionen verstehen wie empathie und barmherzigkeit . und wir werden die faktoren verstehen , die sie hervorrufen , ob sie genetisch sind , ob sie darin liegen , wie menschen miteinander reden , ob sie in den ökonomischen systemen liegen . soweit wir anfangen , das zu beleuchten werden wir unausweichlich in diesem fakten - raum zusammentreffen .
es wird also nicht alles willkürlich sein .
es wird nicht heißen : meine tochter ab der geburt zu verschleiern ist genau so gut wie ihr beizubringen , selbstbewusst und gut ausgebildet zu sein in einem kontext , in dem männer frauen begehren .
ich meine , ich denke nicht , dass wir ein _UNK_ - projekt benötigen , um zu wissen , dass _UNK_ eine schlechte idee ist . aber ab einem gewissen punkt werden wir in der lage sein , die gehirne aller beteiligten zu scannen und sie tatsächlich zu befragen .
lieben menschen ihre töchter genau so sehr in diesen systemen ?
und ich denke , darauf gibt es mit sicherheit richtige antworten .
c.a. : und was , wenn herauskommt , dass sie es tatsächlich tun , bist du bereit , dein _UNK_ aktuelles urteil über manche dieser punkte zu überdenken ?
s.h. : nun ja , eine offensichtliche tatsache ist , dass man jemanden lieben kann im kontext eines komplett _UNK_ _UNK_ .
man kann also sagen : " weil ich wusste , dass mein _UNK_ sohn in die hölle fahren würde , wenn er einen freund gefunden hätte , habe ich ihn geköpft . und das war das _UNK_ , was ich tun konnte . "
wenn man all diese teile in eine reihe bringt , ja , dann , denke ich , könnte man wahrscheinlich liebe empfinden .
aber dann müssen wir wieder über wohlbefinden in einem größeren kontext reden .
wir sitzen hier alle im selben boot , es ist nicht nur ein mann , der ekstase fühlt und sich dann in einem bus in die luft sprengt .
c.a. : es klingt wie eine unterhaltung , die ich tatsächlich gerne für stunden fortführen würde .
die zeit haben wir nicht , aber vielleicht ein anderes mal . danke , dass du zu ted gekommen bist .
s.h. : war mir eine ehre . danke sehr .
