ich möchte in 18 minuten über 4,6 milliarden jahre geschichte sprechen .
das sind 300 millionen jahre pro minute .
beginnen wir mit dem ersten foto , das die nasa vom mars gemacht hat .
das ist vom _UNK_ von mariner iv ,
aufgenommen im jahr 1965 .
als dieses bild erschien , schrieb ein bekanntes wissenschaftsmagazin namens new york times in einem leitartikel : " der mars ist uninteressant .
es ist ein toter planet . die nasa sollte ihre zeit nicht mehr mit der erforschung des mars verschwenden . "
glücklicherweise waren die leute im nasa - hauptquartier in washington klüger . und wir begannen mit einer sehr umfangreichen erforschung des roten planeten .
eine der schlüsselfragen der gesamten wissenschaft ist : " gibt es leben außerhalb der erde ? "
ich glaube , das der mars der wahrscheinlichste ort für leben außerhalb der erde ist .
in ein paar minuten werde ich ihnen einige verblüffende messungen zeigen , die darauf hindeuten , dass es auf dem mars leben geben könnte .
aber fangen wir mit einem foto der viking - sonden an .
das ist eine von viking aufgenommene collage aus dem jahr 1976 .
viking wurde vom nasa langley research center entwickelt und gesteuert .
wir haben im sommer 1976 zwei _UNK_ und zwei lander geschickt .
wir hatten vier raumfahrzeuge , zwei in der umlaufbahn und zwei auf der oberfläche des mars , eine erstaunliche leistung .
das ist das erste foto , das von der oberfläche eines anderen planeten gemachten wurde .
das ist ein foto des viking - landers von der oberfläche des mars .
und ja , der rote planet ist rot .
mars ist halb so groß wie die erde . aber weil 2/3 der erde von wasser bedeckt sind , ist die landfläche des mars mit der landfläche der erde vergleichbar .
der mars ist also recht weitläufig , obwohl er nur halb so groß ist .
wir haben _UNK_ messungen der _UNK_ . wir kennen die _UNK_ .
wir wissen viel über den mars .
der größte vulkan des sonnensystems befindet sich auf dem mars : olympus mons .
der grand canyon des sonnensystems ist auf dem mars : valles marineris .
ein sehr , sehr interessanter planet .
der mars hat den größten einschlagkrater des sonnensystems , das hellas - becken .
es hat einen durchmesser von 3.000 km.
wenn man zufällig auf dem mars gewesen wäre , als dieser _UNK_ einschlug , wäre das ein ziemlich mieser tag geworden .
das ist olympus mons .
er ist größer als der staat arizona .
vulkane sind wichtig , weil vulkane atmosphären und ozeane hervorbringen .
hier sehen wir valles marineris , den größten canyon im sonnensystem , im vergleich mit einer karte der vereinigten staaten , mit einer länge von 5000 km.
eines der faszinierendsten phänomene auf dem mars -- die national _UNK_ of science hält es für eines der 10 großen rätsel des _UNK_ -- ist , dass einige gegenden des mars _UNK_ sind .
wir nennen das _UNK_ - magnetismus .
es gibt auf dem mars regionen , in denen aus irgendeinem grund , den wir bisher noch nicht verstehen , die oberfläche sehr sehr stark _UNK_ ist .
gibt es wasser auf dem mars ?
die antwort ist nein , es gibt heute kein flüssiges wasser auf der marsoberfläche mehr .
aber es gibt faszinierende belege dafür , dass es in der _UNK_ des mars vielleicht flüsse und schnell fließendes wasser gegeben hat .
heute ist der mars sehr , sehr trocken .
wir glauben , dass es in den polarkappen etwas wasser gibt . es gibt polarkappen am nord - und am südpol .
hier sind einige der jüngsten bilder .
das ist von spirit und opportunity .
diese bilder zeigen , dass es irgendwann sehr schnell fließendes wasser auf der oberfläche des mars gegeben hat .
warum ist wasser wichtig ? wasser ist wichtig , weil man es benötigt , wenn es leben geben soll .
wasser ist die wichtigste zutat der evolution , der entstehung von leben auf einem planeten .
hier sind einige bilder der antarktis und ein bild von olympus mons , sehr ähnliche merkmale , gletscher .
also , das ist gefrorenes wasser .
das ist _UNK_ wasser auf dem mars .
das ist mein lieblingsbild . es wurde erst vor ein paar wochen aufgenommen .
es ist noch nicht veröffentlicht worden .
das ist ein bild von mars express der europäischen _UNK_ von einem _UNK_ , und mitten im krater haben wir flüssiges wasser , haben wir eis .
ganz faszinierendes foto .
wir glauben heute , dass der mars in seiner frühzeit , vor 4,6 milliarden jahren , vor 4,6 milliarden jahren , sehr erdähnlich war .
es gab flüsse und seen auf dem mars , aber vor allem hatte der mars riesige , globale ozeane .
wir glauben , dass sich die ozeane auf der nordhalbkugel befanden . und diese blau _UNK_ fläche , die eine vertiefung von etwa sechs kilometern markiert , war das frühere _UNK_ auf der marsoberfläche .
wohin ist das viele wasser der _UNK_ verschwunden ?
naja , wir haben so eine ahnung .
das ist eine messung , die wir vor einigen jahren mit einem _UNK_ namens odyssey gemacht haben .
wasser unter der oberfläche des mars , gefroren zu eis .
und hier sehen wir den _UNK_ . ein blauer _UNK_ bedeutet 16 gewichtsprozent .
16 gewichtsprozent des _UNK_ enthält gefrorenes wasser , oder eis .
es ist also eine menge wasser unter der oberfläche .
die faszinierendste und _UNK_ messung , die wir meiner meinung nach vom mars haben , ist dieses jahr im magazin science veröffentlicht worden .
und was wir hier sehen ist das auftreten des gases methan , ch 4 , in der marsatmosphäre .
und sie können sehen , dass es drei verschiedene regionen mit methan gibt .
warum ist methan wichtig ?
weil auf der erde fast das ganze , 99,9 prozent des _UNK_ von lebewesen produziert wird , keine kleinen grünen männchen , sondern mikroskopisches leben unter der oberfläche oder an der oberfläche .
wir haben jetzt belege dass es in der marsatmosphäre methan gibt , ein gas das , auf der erde , biogener herkunft ist , also von lebewesen produziert wird .
das sind die drei _UNK_ , a , b 1 , b 2 .
und das ist das gelände , über dem sie erscheinen . und wir wissen aus geologischen studien , dass das die ältesten regionen des mars sind .
tatsächlich sind erde und mars beide 4,6 milliarden jahre alt .
der älteste stein auf der erde ist nur 3,6 milliarden .
der grund , warum es eine lücke von einer milliarde jahren gibt ist , nach unserem geologischen verständnis , die plattentektonik . die erdkruste hat sich erneuert .
wir haben keine geologischen überreste aus der ersten milliarde jahre .
auf dem mars gibt es diese überreste .
und dieses gebiet , das wir hier sehen , ist 4,6 milliarden jahre alt , aus der zeit , als erde und mars entstanden sind .
es war ein dienstag .
diese karte zeigt , wo wir mit unseren raumfahrzeugen auf dem mars gelandet sind .
hier ist viking i , viking ii .
das ist opportunity . das ist spirit .
das ist mars _UNK_ . das ist phoenix , den wir erst vor zwei jahren geschickt haben .
wie sie sehen , sind alle unsere rover und lander auf der nordhalbkugel gelandet .
und zwar , weil die nordhalbkugel das gebiet des alten _UNK_ ist .
da gibt es nicht viele krater ,
weil das wasser das becken vor _UNK_ von asteroiden und meteoriten geschützt hat .
aber sehen sie sich die südhalbkugel an .
in der südhalbkugel gibt es einschlagkrater , es gibt _UNK_ .
hier ist das hellas - becken , geologisch ein ganz , ganz anderer ort .
sehen sie , wo das methan ist , das methan ist in einer sehr _UNK_ gegend .
wie kann man die rätsel des mars am besten entschlüsseln ?
wir haben diese frage vor zehn jahren gestellt .
wir haben 10 der besten _UNK_ für zwei tage ins langley research center eingeladen .
wir haben in diesem gremium die großen unbeantworteten fragen behandelt .
und wir haben zwei tage darüber nachgedacht , wie man diese fragen am besten beantworten könnte .
und das ergebnis unseres treffens war ein _UNK_ _UNK_ namens ares .
es ist ein _UNK_ _UNK_ für den _UNK_ .
hier haben wir ein modell von ares .
es ist ein modell im maßstab _UNK_ .
dieses flugzeug wurde im langley research center entworfen .
wenn man irgendwo auf der welt ein _UNK_ bauen kann , das auf dem mars fliegen soll , dann im langley research center , einem seit fast 100 jahren weltweit führenden zentrum für aeronautik .
wir fliegen etwa eine meile über der oberfläche .
wir decken hunderte von meilen ab , und wir fliegen etwa 700 km / h schnell .
wir können sachen machen , die weder rover noch lander schaffen . wir können über berge , vulkane , einschlagkrater fliegen . wir fliegen über täler . wir überfliegen den _UNK_ , die polarkappen , das unterirdische wasser . und wir können auf dem mars nach leben suchen .
aber genau so wichtig : während wir durch die marsatmosphäre fliegen , übertragen wir diese reise , den ersten flug eines flugzeugs außerhalb der erde , wir übertragen diese bilder zurück zur erde .
und unser ziel ist es , die amerikanische öffentlichkeit die die mission mit ihren steuergeldern bezahlt , zu begeistern .
aber am wichtigsten ist : wir inspirieren die nächste generation von wissenschaftlern , technologen , ingenieuren und mathematikern .
und das ist entscheidend für die nationale sicherheit und die wirtschaftskraft , dass wir sicherstellen , dass wir die nächste generation von wissenschaftlern , technologen , ingenieuren und mathematikern hervorbringen .
so sieht ares aus , während es über den mars fliegt .
wir werden es _UNK_ .
wir werden dort fliegen , wo das methan ist .
wir werden instrumente an bord des flugzeugs haben , die alle drei minuten eine probe der marsatmosphäre nehmen .
wir werden nach methan und anderen gasen suchen , die von lebewesen produziert werden .
wir werden lokalisieren , woher diese gase kommen . denn wir können den gradienten messen , woher sie kommen . und wir können die nächste mission genau im richtigen gebiet landen lassen .
wie transportiert man ein flugzeug zum mars ?
in zwei worten : sehr vorsichtig .
das problem ist , wir fliegen damit nicht zum mars , wir stecken es in ein raumfahrzeug und schicken es zum mars .
das problem ist , das raumfahrzeug hat nur einen durchmesser von _UNK_ m ares hat eine _UNK_ von _UNK_ m und ist 5 m lang .
wie kriegen wir es auf den mars ?
wir falten es , und wir transportieren es in einem raumfahrzeug .
und wir stecken es in etwas , was wir _UNK_ nennen .
so machen wir es .
und wir haben ein kleines video , das den ablauf beschreibt .
video : green board . _UNK_ .
zündung des _UNK_ . und start .
joel levine : das ist am kennedy space center in florida .
das ist das raumschiff , das 9 monate bis zum mars braucht .
es tritt in die marsatmosphäre ein .
eine menge hitze . _UNK_ . es fliegt mit 29.000 km / h.
ein fallschirm öffnet sich , um es abzubremsen .
der _UNK_ fällt ab .
das flugzeug ist zum ersten mal der atmosphäre ausgesetzt .
es entfaltet sich .
die _UNK_ starten .
wir glauben , dass wir mit einem _UNK_ flug die lehrbücher über den mars umschreiben können , indem wir hochauflösende messungen der atmosphäre vornehmen , wobei wir nach gasen biogener und vulkanischer herkunft suchen , die oberfläche studieren , den magnetismus auf der oberfläche studieren , den wir nicht verstehen , und außerdem ungefähr ein dutzend andere gebiete .
übung macht den meister .
woher wissen wir , dass wir es schaffen können ?
weil wir ein ares - modell , mehrere modelle acht jahre lang in einem halben dutzend _UNK_ im nasa langley research center getestet haben , unter _UNK_ .
und genauso wichtig ist , wir testen ares in der erdatmosphäre , in 30 km höhe , wo dichte und druck mit der atmosphäre vergleichbar sind , in der wir auf dem mars fliegen werden .
also , 30 km , wenn sie quer durch die usa nach los angeles fliegen , dann fliegen sie 11 km hoch .
wir machen unsere tests in 30 km höhe .
und ich möchte ihnen einen unserer tests zeigen .
das ist ein modell im maßstab _UNK_ .
das ist ein helium - _UNK_ .
das ist über _UNK_ , oregon .
wir haben das gefaltete flugzeug in den ballon gesteckt . es hat etwa drei stunden gedauert , dort hinauf zu kommen . und dann haben wir es auf kommando in 31 km höhe freigegeben . und wir entfalten das flugzeug und alles funktioniert perfekt .
und wir haben tests in großer höhe und geringer höhe gemacht , nur um diese technik zu perfektionieren .
wir sind bereit .
ich habe ein _UNK_ modell hier .
aber wir haben ein modell in originalgröße im nasa langley research center auf lager .
wir sind bereit . alles , was wir brauchen , ist ein scheck vom nasa - hauptquartier um die kosten zu decken .
ich würde mein honorar für den heutigen vortrag für diese mission spenden .
es gibt hier übrigens gar kein honorar für irgendwen .
das ist das ares - team . wir haben etwa 150 wissenschaftler , ingenieure , da , wo wir arbeiten , beim jet propulsion laboratory , goddard space flight center , ames research center und an einem halben dutzend großer universitäten und unternehmen , die das entwickeln .
es ist ein großes unterfangen , alles findet am nasa langley research center statt .
und lassen sie mich zum abschluss sagen : nicht weit von hier , gleich die straße runter in _UNK_ , north carolina , wurde vor etwas mehr als 100 jahren geschichte geschrieben , als wir den ersten motorisierten flug eines flugzeugs auf der erde hatten .
wir stehen jetzt kurz davor den ersten flug eines flugzeugs außerhalb der erdatmosphäre zu machen .
wir sind bereit , damit auf dem mars zu fliegen und die lehrbücher über den mars neu zu schreiben .
wenn sie an weiteren informationen interessiert sind haben wir eine website , die diese aufregende und faszinierende mission beschreibt , und warum wir sie durchführen wollen .
vielen dank .
