guten morgen .
ich bin glücklich so viele nette leute zu sehen , und so viele _UNK_ gesichter .
ich habe einen sehr eigenen hintergrund , haltung und herangehen an die echte welt , weil ich ein zauberkünstler bin .
nun , ich ziehe diese bezeichnung dem begriff magier vor , weil , wenn ich ein magier wäre , würde das bedeuten , dass ich zaubersprüche und gesänge benutze , und seltsame gesten um damit echte magie zu wirken .
nein das mache ich nicht ; ich bin ein zauberkünstler , das ist jemand , der vorgibt , ein echter magier zu sein .
nun , wie gehen wir eine solche sache an ?
wir sind davon abhängig , dass ein publikum wie sie annahmen macht .
zum beispiel , als ich reinkam , und das mikrofon vom ständer nahm , und es einschaltete , nahmen sie an , es ist ein mikrofon , was es nicht ist .
in der tat , das ist etwas mit dem die hälfte von ihnen , mehr als die hälfte , nicht vertraut sein wird .
es ist ein _UNK_ , sehen sie .
und es ist ein sehr schlechtes mikrofon . ich habe es oft versucht .
die andere annahme von der sie ausgehen -- , und diese kleine lektion soll ihnen zeigen , dass sie von annahmen ausgehen --
dass sie es nicht nur können , sondern werden -- wenn sie ihnen richtig suggeriert werden .
sie glauben , dass ich sie ansehe .
falsch . ich sehe sie nicht an . ich kann sie nicht sehen .
ich weiß , dass sie da sind , man sagte mir , das haus ist voll und so .
ich weiß , sie sind da , weil ich sie hören kann , aber ich kann sie nicht sehen , weil ich sonst eine brille trage .
das ist keine brille , das ist eine leere fassung ,
eine sehr leere fassung .
aber warum sollte ein erwachsener mann sich hinstellen und einen leeren rahmen tragen ?
um sie zu narren , meine damen und herren , sie zu täuschen , um ihnen zu zeigen , dass sie auch _UNK_ machen .
vergessen sie das nie .
nun , ich muss erstmal etwas machen , eine echte brille aufsetzen , damit ich sie wirklich sehe , was vielleicht angenehmer wäre . ich weiß nicht .
ich hatte nicht gut gesehen . nun , so sehr angenehm ist es nicht .
jetzt muss ich etwas machen , das ein wenig seltsam für einen magier scheint .
aber ich nehme ein medikament .
das ist eine volle flasche _UNK_ forte .
ich werde das gleich erklären .
_UNK_ ignorieren . das macht die regierung da rein um sie zu _UNK_ , da bin ich mir sicher .
ich nehme genug davon . _UNK_ .
tatsächlich , die ganze packung .
32 tabletten calm 's forte .
jetzt , da ich fertig bin -- ich erkläre es gleich -- muss ich ihnen sagen , dass ich ein schauspieler bin .
ein schauspieler , der eine rolle spielt .
ich spiele die rolle des _UNK_ . ein zauberer , wenn man so will , ein echter .
würde jemand hier auf der bühne vor mir auftauchen und wirklich behaupten ein früherer dänischer prinz namens hamlet zu sein , wären sie beleidigt und das zu recht .
warum sollte jemand annehmen , sie glaubten etwas so bizarres ?
aber es gibt dort draußen eine große menge von leuten , die sagen ihnen dass sie übersinnliche , magische kräfte haben , dass sie die zukunft vorhersagen , dass sie kontakt mit den toten herstellen .
oh , sie sagen auch , dass sie ihnen astrologie verkaufen oder andere _UNK_ .
oh , sie verkaufen es ihnen freudig . ja .
und sie sagen auch dass sie ihnen _UNK_ mobiles verkaufen und motoren mit " freier energie " .
sie nennen sich hellseher oder begabte , was ihnen einfällt .
aber eine sache hatte gerade vor kurzem ein großes _UNK_ , ist das geschäft mit den toten zu sprechen
nun , für meinen _UNK_ verstand bedeutet tot unfähig zu sein zu kommunizieren .
sie stimmen mir vielleicht zu .
aber diese leute wollen ihnen erzählen , dass sie nicht nur mit den toten reden -- hallo , sie -- sondern die toten auch hören , und diese botschaften den lebenden _UNK_ können .
ich frage mich , ob das stimmt .
ich glaube nicht , weil diese subkultur von menschen benutzt genau die selben tricks , die wir magier nutzen , genau die selben , die selben physikalischen methoden , dieselben psychologischen methoden . und sie haben millionen menschen auf der ganzen welt erfolgreich und nachhaltig betrogen und geschädigt .
sie betrügen diese leute . kosten sie eine menge geld . kosten sie eine menge emotionaler qual .
milliarden dollar werden ausgegeben , jedes jahr auf der welt , für diese _UNK_ .
nun , habe ich zwei fragen , die ich diesen leuten stellen würde , wenn ich die möglichkeit hätte .
erste frage : wenn ich sie bitte geister anzurufen -- weil sie hören sie mit den ohren .
sie hören den geistern so zu . ich würde sie bitten , den geist meiner toten großmutter an zu rufen , weil , als sie starb , hatte sie das testament , und sie versteckte es irgendwo . wir wissen nicht wo . also fragen wir oma , " wo ist das testament , oma ? "
was sagt oma ? sie sagt , " ich bin im himmel und es ist toll .
ich bin hier mit allen alten freunden , meinen verstorbenen freunden und meiner familie , und allen welpen und den kätzchen , die ich als kleines mädchen hatte .
und ich liebe dich , ich bin immer bei dir .
leb wohl . "
und sie hat die verdammte frage nicht beantwortet .
wo ist das testament ?
nun , sie hätte einfach sagen können , " oh , es ist in der bibliothek , zweites regal , hinter der enzyklopädie . " aber sie sagt es nicht . nein , macht sie nicht .
sie bringt uns keine nützliche information .
wir haben viel geld für die information ausgegeben , aber wir kriegen sie nicht .
die zweite frage , die ich stellen würde , ganz einfach . nehmen sie beispielsweise an , ich bitte sie den geist meines toten schwiegervater zu rufen .
warum bestehen sie darauf zu sagen -- denken sie daran , sie flüstern in sein ohr -- warum sagen sie , " mein name beginnt mit j oder m ? "
ist das ein _UNK_ ?
raten und rätseln ? was soll das ?
sind es 20 fragen ? nein , es sind eher 120 fragen .
aber es ist ein grausames , gemeines , absolut _UNK_ -- mir geht es gut , bleiben sie sitzen -- spiel das diese leute spielen .
und sie bereichern sich an unschuldigen , den naiven , den _UNK_ , den bedürftigen da draußen .
nun das ist ein verfahren , dass man " cold reading " nennt .
das draußen gibt es einen kerl , er heißt van praagh , james van praagh .
er ist einer der bekannten vertreter dieser sparte .
john edward , sylvia browne und _UNK_ _UNK_ , sind andere beispiele .
es gibt hunderte von ihnen auf der erde , aber in diesem land , ist james van praagh sehr groß .
und was macht er ? er sagt ihnen gerne , wie die toten gestorben sind , mit denen er so spricht , sehen sie .
so , was er sagt ist sehr oft wie das , er sagt , " er sagt mir , er sagt mir , bevor er ging , fiel ihm das atmen schwer . "
leute , darum geht es beim sterben .
sie hören auf zu atmen , und dann sind sie tot .
so einfach ist das .
und das sind die botschaften , die sie ihnen übermitteln ?
ich glaube nicht .
nun , diese leute raten , sie sagen dinge wie , " warum spüre ich elektrizität ?
er sagt mir : " elektrizität . " war er ein elektriker ? " nein .
" hatte er je einen _UNK_ ? " nein .
so ein rätselraten ist das .
so gehen sie vor .
nun , die leute fragen uns in der james randi educational foundation oft , sie rufen mich an , sie sagen , " warum nehmen sie das so ernst , mr. randi ?
ist das nicht ein großer spaß ? "
nein , es ist kein spaß . es ist eine grausame farce .
nun , es mag einen gewissen trost bringen , aber der trost hält nur etwa 20 minuten an .
und dann sehen die leute in den spiegel und sagen , ich habe für dieses reading gerade viel geld bezahlt .
und was hat sie mir gesagt ? ' ich liebe dich ! ' " das sagen sie immer .
sie bekommen keine information , sie bekommen keinen gegenwert für ihr geld .
nun , sylvia browne ist das große medium .
wir nennen sie " die klaue " .
sylvia browne -- danke sehr -- sylvia browne ist zur zeit die herausragende _UNK_ der _UNK_ .
nun , sylvia browne -- um es zu zeigen -- sie bekommt tatsächlich 700 dollar für ein 20 minütiges reading am telefon . sie muss nicht einmal persönlich hingehen . und sie müssen bis zu zwei jahren warten , weil sie für diesen zeitraum ausgebucht ist .
sie bezahlen mit kreditkarte , oder so , und dann ruft sie an , irgendwann in den nächsten zwei jahren an .
sie erkennen sie . " hallo , hier ist sylvia browne . "
das ist sie . sie wissen es sofort .
nun , _UNK_ williams ist ein kluger mann .
wir alle wissen , wer er im fernsehen ist .
er ist gebildet . er ist schlau . er weiß , was sylvia browne macht , aber es ist ihm völlig egal .
er kümmert sich einfach nicht .
weil , im endeffekt , die sponsoren lieben es , und so bringt er sie dauernd ins fernsehen .
nun , was gibt ihnen sylvia browne für diese 700 dollar .
sie gibt ihnen den namen ihrer _UNK_ , das zuerst .
nun , wie könnten wir ohne die nur leben ?
sie gibt ihnen die namen ihrer vorigen leben , wer sie in einem vorigen leben waren .
uff .
es zeigt sich , dass die frauen , für die sie so ein reading macht , alle babylonische _UNK_ waren oder sowas .
und alle männer waren griechische krieger die mit _UNK_ kämpften .
niemals wurde etwas über einen _UNK_ _UNK_ in den straßen londons der an schwindsucht starb , gesagt .
er ist es offensichtlich nicht wert , zurück gebracht zu werden .
und die seltsame sache -- sie haben es vielleicht selbst bemerkt --
sie sehen diese leute im fernsehen -- sie rufen niemals jemand aus der hölle zurück .
jeder kommt aus dem himmel zurück , nie aus der hölle .
wenn sie jemand von meinen freunden zurückrufen , werden sie nicht ... na , sie verstehen .
nun , sylvia browne ist eine ausnahme , ein ausnahme in einer beziehung , weil die james randi educational foundation , meine stiftung , einen preis über eine million dollar in _UNK_ anbietet .
sehr einfach zu gewinnen .
sie müssen nur etwas paranormales , okkultes oder übernatürliches ereignis irgendeiner art unter genau _UNK_ bedingungen beweisen .
es ist sehr einfach , gewinnen sie die million .
sylvia browne ist deshalb eine ausnahme , sie ist die einzige professionelle hellseherin auf der ganzen welt , die die herausforderung annahm .
sie machte es in der larry king live show auf cnn vor sechseinhalb jahren .
wir haben seitdem nicht von ihr gehört , seltsam .
sie sagte , zuerst wusste sie nicht , wie sie mit mir kontakt aufnehmen sollte .
uff .
eine professionelle hellseherin , die mit toten spricht , sie erreicht mich nicht ?
ich lebe , sie haben es vielleicht bemerkt .
gut , na gut jedenfalls .
sie konnte mich nicht erreichen . jetzt sagt sie , sie will mich nicht erreichen . weil ich eine gottlose person bin .
ein grund mehr die million dollar zu nehmen , denken sie nicht , sylvia .
nun , diese leute müssen gestoppt werden , ernsthaft jetzt .
sie müssen gestoppt werden , weil es eine grausame farce ist .
immer wieder kommen leute zu der stiftung .
sie sind finanziell und emotional ruiniert , weil sie ihr geld und ihre hoffnung in diese leute gesetzt haben .
ich habe vorhin ein paar pillen eingeworfen ,
ich muss ihnen das erklären .
homöopathie , finden wir heraus worum es dabei geht .
hmm . sie haben davon gehört .
es ist eine alternative _UNK_ , richtig .
homöopathie besteht aus -- und das ist es .
das ist calm 's forte , 32 schlaftabletten -- ich habe vergessen , dass zu sagen .
ich habe gerade 6½ _UNK_ schlaftabletten genommen .
sechseinhalb tage , ist sicher eine tödliche dosis .
hier auf der rückseite steht , " im falle einer überdosis , rufen sie sofort im krankenhaus an , " und dann eine _UNK_ - nummer .
bleiben sie sitzen . es ist okay .
ich brauche es nicht , weil ich diesen stunt für publikum auf der ganzen welt seit acht oder zehn jahren mache , tödliche dosen _UNK_ schlaftabletten zu nehmen .
warum wirken sie nicht ?
die antwort überrascht sie vielleicht .
was ist homöopathie ?
man nimmt wirksame medikamente und verdünnt sie weit unter die _UNK_ - grenze ,
verdünnt sie bis zu dem punkt , an dem nichts mehr übrig ist .
leute , das ist keine einfache metapher , von der ich spreche , es stimmt .
das entspricht exakt einer 325 milligramm _UNK_ pille , die man in den lake _UNK_ wirft , und dann mit einem , sehr großen , stock _UNK_ , und etwa zwei jahre wartet bis die lösung homogen ist .
dann , wenn sie kopfschmerzen haben , nehmen sie einen schluck von dem wasser und voila ! es ist weg .
das stimmt . das ist homöopathie .
und eine andere behauptung -- sie werden das lieben -- je verdünnter das medikament ist , sagt man , desto stärker wirkt es .
einen moment , wir haben von einem mann in florida gehört .
der arme mann nahm _UNK_ medikamente .
er starb an einer überdosis .
er vergaß , seine pillen zu nehmen .
denken sie darüber nach , denken sie .
es ist lächerlich . es ist absolut lächerlich .
ich weiß nicht , was das soll , so viele jahre an all den unsinn zu glauben .
nun , ich sage ihnen , die james randi educational foundation _UNK_ diese große möhre , aber ich muss sagen , die tatsache , dass niemand dieses angebot bisher annahm , bedeutet nicht , dass es die kräfte nicht gibt .
vielleicht gibt es sie irgendwo .
vielleicht sind diese leute nur finanziell unabhängig .
nun , bei sylvia browne , ich würde es annehmen .
wissen sie , 700 dollar für ein 20 minütiges reading am telefon , das ist mehr als rechtsanwälte verdienen .
ich meine , dass ist eine schöne summe geld .
diese leute brauchen vielleicht die million dollar nicht , aber denken sie nicht , sie würden es gern nehmen , nur um mich lächerlich zu machen ,
um diese gottlose person los zu werden von der sylvia browne dauernd spricht ?
ich denke , da muss etwas getan werden .
wir hätten gerne vorschläge von euch leuten , wie man _UNK_ - , landes - und kommunale behörden kontaktiert , damit sie etwas machen .
wenn sie herausfinden -- verstehen sie --
wir sehen leute , sogar heute , die mit uns sprechen über aids - _UNK_ und hungernde kinder weltweit und _UNK_ wasser mit dem die leute zu kämpfen haben .
das ist sehr wichtig , überlebenswichtig für uns .
und wir müssen etwas mit diesen problemen machen .
aber gleichzeitig ... wie arthur c. clarke sagte , wissen sie , " der verfall des menschlichen geistes . " das geschäft des glaubens an paranormales und okkultes und das übernatürliche , das alles ist völliger unsinn , dieses mittelalterliche denken . ich denke , da sollte etwas getan werden , und zwar in der erziehung .
größtenteils sind es die medien , die die schuld dafür tragen .
sie unterstützen schamlos alle arten dieses unsinns , weil es den sponsoren gefällt .
im endeffekt geht es um geld .
darauf sind sie aus .
wir müssen wirklich etwas ändern .
ich nehme gerne ihre vorschläge an , und es freut mich , wenn sie sich unsere internet - seite ansehen .
es ist _UNK_ .
gehen sie dahin und sehen sie sich die archive an , dann werden sie viel mehr von dem verstehen , worüber ich heute geredet habe .
sie sehen unsere aufzeichnungen .
nichts ist so , wie in dieser bibliothek zu sitzen und eine familie taucht auf und sagt , dass mutter das _UNK_ ausgegeben hat .
sie hat die altersvorsorge , sie hat die aktien und _UNK_ verkauft .
es ist traurig , dass zu hören , und es hat ihnen kein bisschen geholfen , hat keines ihrer probleme gelöst .
ja , es könnte einen verfall des amerikanischen geistes geben und des geistes auf der ganzen welt , wenn wir nicht ernsthaft anfangen darüber nachzudenken .
nun , wir haben diese möhre angeboten , wie ich es nenne , haben mit der möhre gelockt .
wir warten auf die hellseher , dass sie kommen und danach schnappen .
oh , wir haben viele von ihnen , hunderte von ihnen jedes jahr , die kommen .
das sind _UNK_ und leute , die denken , dass sie auch mit den toten sprechen können , aber das sind amateure , die wissen nicht , wie sie ihre sogenannte kräfte vermarkten können .
die profis kommen uns nicht zu nahe , außer in dem fall von sylvia browne von der ich vorhin sprach .
sie akzeptierte , und zog sich dann zurück .
meine damen und herren , ich bin james randi , und ich warte .
danke .
