ich habe diese tolle geschichte über _UNK_ prada gehört .
sie ist eine italienische mode - designerin .
sie besucht dieses _UNK_ - geschäft in paris mit einem freund .
sie wühlt etwas herum . sie findet diese eine jacke von _UNK_ . sie liebt sie .
sie dreht und wendet sie .
sie sieht sich die nähte an . sie sieht sich den schnitt an .
ihr freund sagt : " nun kauf sie doch endlich . "
sie sagt . " ich kaufe sie ja , aber ich werde sie auch nachbilden . "
nun , die akademiker in diesem publikum könnten jetzt denken : " naja , das hört sich nach _UNK_ an . "
aber für eine _UNK_ ist es tatsächlich ein zeichen von _UNK_ genialität , dass sie sich durch die geschichte der mode wühlen kann und diese eine jacke herauspickt , die nicht im geringsten geändert werden muss , um gegenwärtig und aktuell zu sein .
sie könnten sich auch fragen , ob es möglicherweise illegal ist , dass sie das tut .
nun , es stellt sich heraus , dass es in der tat nicht illegal ist .
in der modebranche gibt es sehr wenig schutz geistigen eigentums .
es gibt markenschutz , aber keinen urheberschutz und auch keinen nennenswerten _UNK_ .
alles , was es gibt , ist in der tat der markenschutz . und das heißt , dass jeder jedes beliebige kleidungsstück nachmachen könnte von jeder person in diesem raum und es als eigenes design verkaufen könnte .
die einzige sache , die sie nicht kopieren können , ist das eigentliche _UNK_ auf diesem kleidungsstück .
das ist einer der gründe , warum sie logos überall auf diesen produkten verteilt sehen .
das ist , weil es so viel schwerer für nachahmer ist , diese designs zu imitieren , weil sie das logo nicht nachmachen können .
aber wenn sie in die santee alley gehen , ja .
nun ja .
canal street , ich weiß .
und manchmal ist das _UNK_ , stimmts .
nun , der grund dafür ist , der grund dafür , dass es in der modebranche kein urheberrecht gibt , ist weil die gerichte vor langer zeit entschieden haben , dass kleidung zu sehr gebrauchsgegenstand ist , um sich für den urheberschutz zu qualifizieren .
sie wollten nicht , dass eine handvoll designer die grundlegenden bausteine für unsere kleidung besitzen .
und dass dann alle anderen diesen aufschlag oder ärmel würden lizensieren müssen , weil er irgendwem gehört .
aber zu sehr gebrauchsgegenstand ? denken sie so über mode ?
das ist _UNK_ _UNK_ . nein .
wir denken , dass sie vielleicht zu lächerlich ist , zu unnötig .
nun , all jene unter ihnen , die sich mit der logik hinter dem urheberrecht auskennen , die besagt , dass es ohne besitz keinen anreiz für innovationen gibt , könnten wirklich überrascht sein , sowohl von dem kritischen erfolg der modebranche als auch dem ökonomischen erfolg dieser branche
was ich heute darlegen möchte , ist , dass weil es kein urheberrecht in der modebranche gibt , modedesigner tatsächlich in der lage dazu waren , gebrauchsgegenstände , dinge , mit denen wir unsere nackten körper bedecken , zu etwas , das wir als kunst bezeichnen , zu erheben .
weil es kein urheberrecht gibt in dieser branche , gibt es eine sehr offene und kreative ökologie der kreativität .
im gegensatz zu ihren kreativen brüdern und schwestern , die bildhauer sind oder fotografen , oder filmemacher oder musiker , können modedesigner beispiele nehmen von all ihren designer - _UNK_ .
sie können jedes element von jedem kleidungsstück verwenden aus der geschichte der mode und es zu ihrem eigenen design machen .
sie sind auch berüchtigt dafür , sich in der geschichte zu bedienen .
und hier , vermute ich , wurden sie von den _UNK_ aus avatar beeinflusst .
vielleicht nur ein kleines bisschen .
ein kostüm kann man auch nicht urheberrechtlich schützen .
nun , modedesigner haben die _UNK_ palette , die sie sich vorstellen können , in der _UNK_ .
dieses hochzeitskleid hier ist tatsächlich aus _UNK_ gemacht . und dieses kleid ist aus aluminium hergestellt .
ich habe gehört , dass dieses kleid sich tatsächlich wie ein _UNK_ anhört , wenn sie vorbei gehen .
also einer der magischen nebeneffekte davon , dass man eine kultur des kopierens hat , was sie wirklich ist , ist die _UNK_ von trends .
leute denken , dass es eine magische sache ist . wie passiert das ?
nun , das ist , weil es den leuten erlaubt ist , einander zu kopieren .
einige menschen glauben , dass es ein paar leute an der spitze der mode - nahrungskette gibt , die uns irgendwie vorschreiben , was wir alle tragen werden . aber wenn sie mit egal welchem designer sprechen , inklusive dieser luxusklasse - designer , dann sagen sie immer , dass ihre größte inspirationsquelle die straße ist , wo menschen wie sie und ich neu kombinieren und unsere eigenen mode - _UNK_ kreieren
und das ist , wo sie wirklich viel ihrer kreativen inspiration herbekommen . also ist es eine branche , die in beide richtungen läuft .
die _UNK_ haben wahrscheinlich am meisten profitiert vom fehlen des urheberrechts in der modebranche .
sie sind berüchtigt dafür , dass sie die luxusklasse - designer nachahmen und sie zu sehr niedrigen preisen verkaufen .
und sie sind mit vielen rechtsstreits konfrontiert worden , aber diese rechtsstreits werden üblicherweise nicht von _UNK_ gewonnen .
die gerichte haben es wieder und wieder gesagt : " sie brauchen keinen weiteren gewerblichen rechtsschutz . "
wenn sie sich kopien wie diese ansehen , dann fragen sie sich doch , wie die teuren luxusklasse - marken überhaupt im geschäft bleiben ?
wenn sie etwas für 200 kröten bekommen können , warum tausend zahlen ?
nun , das ist einer der gründe , weswegen wir vor ein paar jahren eine konferenz hier am _UNK_ hatten .
wir haben tom ford eingeladen . die konferenz trug den titel " _UNK_ zum teilen : mode und der besitz von kreativität . " und wir haben ihm genau diese frage gestellt .
das ist seine antwort .
er hatte gerade eine erfolgreiche _UNK_ als _UNK_ bei gucci abgeschlossen , falls sie es nicht wussten .
tom ford : und wir fanden nach viel recherche heraus dass , eigentlich nicht viel recherche , ziemlich einfache recherche , dass der kunde , der fälschungen kauft , nicht unser kunde ist .
johanna blakley : stellen sie sich das mal vor .
die menschen in der santee alley sind nicht diejenigen , die bei gucci einkaufen .
das ist eine ganz andere zielgruppe .
und , wissen sie , ein imitat ist nie dasselbe wie ein originales luxusklasse - design , zumindest hinsichtlich der materialien , denn die sind immer billiger angefertigt .
aber manchmal kann sogar eine billigere version tatsächlich ein paar bezaubernde aspekte haben , kann ein wenig zusätzliches leben in einen sterbenden trend einhauchen .
es gibt viele vorteile durch das kopieren .
einer , auf den viel _UNK_ hingewiesen hat , ist , dass wir jetzt eine viel breitere palette haben an designs , von denen wir auswählen können , als wir jemals zuvor hatten . das ist vor allem den modediscountern zu verdanken .
das ist eine gute sache . wir brauchen viele optionen .
mode , ob sie sie nun mögen oder nicht , hilft ihnen dabei , der welt zu zeigen , wer sie sind .
wegen der _UNK_ werden globale trends in der tat viel schneller als bisher etabliert .
und das sind eigentlich gute neuigkeiten für _UNK_ . sie wollen , dass trends gesetzt werden , so dass sie ihre produkte verkaufen können .
für _UNK_ ist es , dass sie die nase vorn haben wollen .
sie wollen nicht das tragen , was alle anderen tragen .
und deshalb wollen sie zum nächsten trend übergehen und das so schnell wie möglich .
ich sage ihnen , _UNK_ finden keine ruhe .
jede saison müssen diese designer sich abmühen , um die neue , fantastische idee zu haben , die alle welt lieben wird .
und das , lassen sie mich ihnen das sagen , ist sehr gut für den profit .
nun gibt es natürlich ein paar effekte , die diese kultur des kopierens auf den kreativen prozess hat .
stuart _UNK_ ist ein sehr erfolgreicher _UNK_ .
er hat sich viel darüber beschwert , dass die leute ihn nachahmen . aber in einem interview , das ich gelesen habe , sagte er , wissen sie , dass es ihn wirklich dazu zwang , noch eins _UNK_ .
er musste neue ideen haben , neue dinge , die schwer zu kopieren sein würden .
er erfand diesen bowden - _UNK_ , der aus stahl oder titan gemacht werden musste . wenn man ihn aus einem _UNK_ material anfertigen würde , zerbricht er in zwei hälften .
es zwang ihn dazu , ein bisschen innovativer zu sein .
und das hat mich wirklich daran erinnert , an die _UNK_ charlie parker .
ich weiß nicht , ob sie diese anekdote kennen , aber ich kenne sie .
er sagte , dass einer der gründe , warum er den _UNK_ erfunden hatte , war , dass er ziemlich sicher war , dass weiße musiker diesen sound nicht würden nachmachen können .
er wollte , dass es zu kompliziert zu kopieren sein würde . und das ist es , was modedesigner die ganze zeit machen .
sie versuchen , etwas zusammenzustellen , einen charakteristischen look , eine ästhetik , die _UNK_ , wer sie sind .
wenn leute es nachmachen ist das offensichtlich , weil sie diesen look auf dem laufsteg vorgeführt haben und weil es eine stimmige ästhetik ist .
ich liebe diese _UNK_ .
okay , machen wir weiter .
das ist nicht unähnlich der welt der comedy .
ich weiß nicht , ob sie wissen , dass witze ebenfalls nicht urheberrechtlich geschützt werden können .
als also einzeiler wirklich berühmt waren , _UNK_ jeder sie vom anderen .
aber jetzt gibt es eine andere art von komiker .
sie entwickeln eine _UNK_ , einen charakteristischen stil , ziemlich so vie modedesigner .
und ihre witze , so wie die _UNK_ eines _UNK_ , funktionieren wirklich nur innerhalb dieser ästhetik .
wenn jemand einen witz _UNK_ , zum beispiel von larry david , dann ist der nicht so witzig .
und die andere sache , die modedesigner gemacht haben , um in dieser kultur des _UNK_ zu überleben , ist dass sie gelernt haben , sich selbst zu kopieren .
sie machen sich selbst nach .
sie gehen geschäfte mit den modediscountern ein , entwickeln eigene vertriebswege für eine ganz neue zielgruppe , den typ santee alley .
einige modedesigner werden sagen : " es ist nur in den vereinigten staaten so , dass wir keinen respekt haben .
in anderen ländern gibt es schutz für unsere kunstvollen designs . "
aber wenn sie sich die zwei größten märkte der welt ansehen , dann stellt sich heraus , dass der angebotene schutz wirklich unbedeutend ist .
in japan zum beispiel , das denke ich den drittgrößten markt besitzt , gibt es ein design - gesetz , das kleidung schützt , aber die zu erfüllende schaffenshöhe ist so hoch , dass sie beweisen müssen , dass ihr kleidungsstück zuvor so noch nie existiert hat . es muss absolut einzigartig sein .
und das ist so wie die schaffenshöhe für ein u.s. - patent , dass modedesigner niemals bekommen , oder selten hier in den staaten bekommen .
in der europäischen union sind sie einen anderen weg gegangen .
eine sehr niedrige schaffenshöhe , jeder kann alles anmelden .
aber obwohl es die heimat der _UNK_ ist und obwohl es dort eine menge luxus - designer gibt , melden sie ihre kleidungsstücke im allgemeinen nicht an und es gibt nicht viele rechtsstreitigkeiten .
das ist so , weil die schaffenshöhe zu niedrig ist .
jemand kann hergehen und das _UNK_ von jemand anderem nehmen , ein paar zentimeter von unten abschneiden , zur e.u. gehen und es als neues , originales design registrieren .
das hält die nachahmer also nicht ab .
wenn sie sich das register tatsächlich ansehen , dann sehen sie , dass viele der in der e.u. _UNK_ dinge
nike t - shirts sind , die allesamt fast gleich aussehen .
aber das hat diane von _UNK_ nicht abgehalten .
sie ist vorsitzende des council of fashion designers of america und sie hat ihrer wählerschaft gesagt , dass sie dafür sorgen wird , dass es urheberrecht gibt für modedesigner .
die händler haben diesen vorstoß allerdings im keim erstickt .
ich denke nicht , dass die _UNK_ weiter betrieben werden . weil sie erkennen , dass es zu schwer ist , den unterschied zu erkennen zwischen einem _UNK_ design und etwas , das einfach nur teil eines globalen trends ist .
wem gehört ein look ?
diese frage ist sehr schwer zu beantworten .
man braucht dafür viele anwälte und viel zeit vor gericht . und die händler haben entschieden , dass das viel zu teuer wäre .
wissen sie , es ist nicht nur die modebranche , die kein urheberrecht hat .
es gibt ein paar andere branchen , die kein urheberrecht haben , inklusive der nahrungsmittelindustrie .
sie können ein rezept nicht urheberrechtlich schützen , weil es aus einer reihe von anleitungen besteht , es besteht aus fakten . und sie können nicht einmal die _UNK_ der _UNK_ speise schützen .
gleiches gilt für autos .
es kommt nicht darauf an , wie verrückt oder cool sie aussehen , sie können das _UNK_ design nicht urheberrechtlich schützen .
weil es ein gebrauchsgegenstand ist .
gleiches gilt für möbel . sie sind zu gebräuchlich .
_UNK_ sind , glaube ich , anleitungen , so ähnlich wie rezepte . kein urheberrecht .
frisuren , kein urheberrecht .
open - source - programme , diese leute haben sich dafür entschieden , dass sie kein _UNK_ wollen .
sie dachten , dass es innovativer sei ohne .
es ist wirklich schwer , urheberrecht für datenbanken anzumelden .
tattoo - künstler wollen es nicht ; es ist nicht cool .
sie tauschen ihre designs aus .
witze , kein copyright .
feuerwerk . spielregeln . der geruch eines parfums , nein .
und einige dieser branchen mögen ihnen ziemlich marginal erscheinen , aber das hier ist der bruttoumsatz der branchen ohne copyright , branchen mit sehr wenig urheberrechtsschutz . und hier sehen sie den bruttoumsatz für filme und bücher .
sieht nicht gut aus .
sie sprechen also mit leuten aus der modebranche und die sagen dann , " _UNK_ !
sag bloss niemandem , dass wir die designs der anderen klauen können .
das ist doch peinlich . "
aber wissen sie was , das ist revolutionär . und es ist ein modell , über das viele andere branchen , die wir gerade mit den kleinen balken gesehen haben , nachdenken sollten ,
weil nämlich genau jetzt diese branchen mit viel urheberrechtsschutz in einer atmosphäre arbeiten , in der es so ist , als hätten sie gar keinen schutz . und sie wissen nicht , was sie tun sollen .
als ich herausgefunden habe , dass es eine ganze menge an branchen gibt , die keinen urheberrechtsschutz haben , fragte ich mich , welche logik dem wohl zugrunde liegt ?
ich wollte mir ein bild davon machen und anwälte geben einem so ein bild nicht . also habe ich eines angefertigt .
das sind die beiden hauptsächlichen ziemlich binären gegensätze innerhalb der logik des urheberrechts .
es ist noch komplizierter als das , aber das hier sollte ausreichen .
erstens , ist etwas ein kunstobjekt ?
dann verdient es schutz .
ist es ein gebrauchsgegenstand ?
dann nein , dann verdient es keinen schutz .
das ist ein schwieriger , instabiler gegensatz .
das nächste ist dann , ist es eine idee ?
ist es etwas , das in einer freien gesellschaft frei zirkulieren muss ?
kein schutz .
oder ist es ein physisch _UNK_ ausdruck einer idee , etwas , das jemand angefertigt hat und sie verdienen es , das eine zeitlang zu besitzen und geld damit zu machen .
das problem ist dass digitale technologien diese logik komplett umgekehrt haben von diesem physisch _UNK_ ausdruck gegenüber der idee .
heutzutage erkennen wir ein buch nicht wirklich als etwas , das in unserem regal steht , oder musik als etwas , das ein objekt ist , welches wir in die hand nehmen können .
es ist eine digitale datei .
es ist kaum gebunden an eine art von physischer realität in unseren gedanken .
diese dinge , weil wir sie so leicht kopieren und übertragen können , zirkulieren in der tat innerhalb unserer kultur viel mehr als ideen denn als physisch _UNK_ objekte .
die _UNK_ probleme sind wirklich tiefgreifend , wenn sie von kreativität sprechen und von besitz und wir sollten es nicht nur den anwälten überlassen , das zu durchdenken .
sie sind clever .
ich bin mit einem zusammen . er ist in ordnung .
er ist clever . er ist clever .
aber sie wollen ein interdisziplinäres team aus leuten , die das _UNK_ , die herauszufinden versuchen , welches die art von _UNK_ ist , in einer digitalen welt , das zum meisten grad an innovation führen wird .
und mein vorschlag ist , dass mode ein wirklich guter ort ist , die suche nach einem modell zu beginnen für kreative branchen in der zukunft .
wenn sie mehr über dieses recherche - projekt erfahren möchten , dann besuchen sie bitte unsere website _UNK_
und ich möchte an dieser stelle veronica _UNK_ wirklich dafür danken , dass sie diese sehr modische präsentation erstellt hat .
vielen dank .
