fragen sie sich , was sie umbringen wird ?
eine herzerkrankung , krebs , ein autounfall ?
die meisten von uns sorgen sich über dinge , die wir nicht kontrollieren können wie krieg , terrorismus , das tragische erdbeben , das gerade in haiti stattgefunden hat .
aber was bedroht die menschheit wirklich ?
vor ein paar jahren versuchte professor vaclav _UNK_ , die wahrscheinlichkeit von plötzlichen katastrophen zu berechnen , die groß genug sind , um geschichte zu schreiben .
er nannte sie : " massiv fatale _UNK_ " , was bedeutet , dass sie bis zu 100 millionen leute in den nächsten 50 jahren töten könnten .
er schaute sich die wahrscheinlichkeit für einen weiteren weltkrieg an , für einen gewaltigen vulkanausbruch , sogar dafür , dass ein asteroid die erde treffen wird .
aber er _UNK_ die wahrscheinlichkeit für eines dieser ereignisse höher als die für alle anderen ein , mit beinahe 100 prozent , und zwar für eine schwere grippe - pandemie .
nun mögen sie die grippe bloß für eine wirklich schlimme erkältung halten . aber sie kann ein todesurteil sein .
jedes jahr sterben 36.000 menschen in den usa pro saison an der grippe .
in den entwicklungsländern sind die daten viel _UNK_ , aber die zahl der _UNK_ ist beinahe garantiert höher .
wissen sie , das problem ist : wenn dieses virus gelegentlich so drastisch mutiert ist es im grunde ein neues virus . und dann bekommen wir eine pandemie .
1918 erschien ein neues virus , das ungefähr 50 bis 100 millionen menschen tötete .
es breitete sich aus wie ein lauffeuer . und manche starben schon stunden nachdem sie symptome entwickelten .
sind wir heute sicherer ?
na , wir scheinen dieses jahr die tödliche pandemie , die die meisten von uns _UNK_ vermieden zu haben , aber diese bedrohung könnte jederzeit wieder auftauchen .
die gute nachricht ist , dass wir an einem zeitpunkt angelangt sind , an dem wissenschaft , technologie und globalisierung zusammen kommen und eine nie dagewesene möglichkeit schaffen , die möglichkeit , geschichte zu schreiben , indem infektionskrankheiten verhindert werden , die immer noch ein fünftel aller todesfälle und _UNK_ leid auf der erde ausmachen .
wir können das schaffen .
wir verhindern bereits millionen von todesfällen durch vorhandene impfstoffe . und wenn wir die an mehr leute bringen können , können wir sicherlich mehr leben retten .
aber mit neuen oder besseren impfstoffen für malaria , tb , hiv , lungenentzündung , durchfall , grippe , könnten wir leid beenden , das es auf der erde seit anfang aller zeiten gibt .
ich bin also hier , um ihnen das lob auf die impfstoffe zu singen .
aber zuerst muss ich erklären , warum sie wichtig sind . denn impfstoffe , ihre macht , ist eher wie ein _UNK_ .
wenn sie funktionieren können sie geschichte schreiben , aber nach einer weile kann man sie kaum noch hören .
nun sind manche von uns alt genug um eine kleine kreisförmige narbe auf unseren armen zu haben - von einer impfung , die wir als kinder bekommen haben .
aber wann haben sie sich zum letzten mal wegen pocken sorgen gemacht , einer krankheit , die im letzten jahrhundert eine halbe milliarde menschen das leben gekostet hat , und die es nicht mehr gibt ?
oder kinderlähmung - wie viele von ihnen erinnern sich an die eiserne lunge ?
wir sehen bilder wie dieses nicht mehr , wegen der impfstoffe .
na wissen sie , das ist interessant , weil es um die 30 krankheiten gibt , die jetzt mit impfstoffen behandelt werden können , aber dinge wie hiv und die grippe gefährden uns immer noch .
warum ?
nun , hier ist unser kleines schmutziges geheimnis .
bis vor kurzem brauchten wir nicht zu wissen , wie ein impfstoff genau wirkte .
wir wussten durch guten alten versuch und irrtum , dass sie wirkten .
man nahm einen krankheitserreger , modifizierte ihn , _UNK_ ihn einem menschen oder einem tier und beobachtete , was passierte .
für die meisten krankheitserreger hat das gut funktioniert , halbwegs gut für schlaue bazillen wie die grippe , aber überhaupt nicht für hiv , für das menschen keine natürliche immunität haben .
lassen sie uns also untersuchen , wie impfstoffe wirken .
sie schaffen im grunde ein _UNK_ für ihr immunsystem , das sie einsetzen können , wenn sie es brauchen .
wenn sie nun eine virusinfektion bekommen dauert es normalerweise tage oder wochen bis ihr körper sich mit voller kraft zur wehr setzt , und das könnte zu spät sein .
wenn sie vor - immunisiert sind haben sie kräfte in ihrem körper , die vor - geschult sind , bestimmte feinde zu erkennen und zu besiegen .
so funktionieren impfstoffe also eigentlich .
schauen wir nun in ein video , das wir bei ted zum ersten mal zeigen , darüber , wie ein wirksamer hiv - impfstoff funktionieren könnte .
erzähler : ein impfstoff trainiert den körper im voraus darauf , einen bestimmten eindringling zu erkennen und auszuschalten .
nachdem hiv durch die schleimhaut - barrieren des körpers eindringt , infiziert es zellen des immunsystems , um sich zu vervielfältigen .
der eindringling zieht die aufmerksamkeit der front - truppen des immunsystems auf sich .
_UNK_ zellen oder makrophagen fassen das virus und zeigen stücke davon .
gedächtniszellen , die der hiv - impfstoff schafft werden aktiviert , wenn sie von den _UNK_ hören , dass hiv da ist .
diese gedächtniszellen setzen sofort genau die waffen ein , die nötig sind .
b - gedächtniszellen werden zu _UNK_ , die schub um schub spezifische antikörper produzieren , die an hiv andocken , um es daran zu hindern , zellen zu infizieren , während _UNK_ von t - _UNK_ hinausgehen und zellen zerstören , die bereits hiv - infiziert sind .
das virus ist besiegt .
ohne einen impfstoff würden diese reaktionen über eine woche brauchen .
bis dahin wäre der kampf gegen hiv schon verloren .
seth berkley : echt cooles video , oder ?
die antikörper , die sie gerade in diesem video in aktion gesehen haben sind diejenigen , die in den meisten impfstoffen wirken .
die eigentliche frage ist dann also : wir stellen wir sicher , dass der körper genau die produziert , die wir brauchen , um uns vor grippe und hiv zu schützen ?
die hauptsächliche herausforderung für diese beiden viren ist , dass sie sich ständig verändern .
schauen wir uns also das grippevirus an .
in dieser darstellung des grippevirus sind diese _UNK_ spikes das , womit es sie infiziert .
und was die antikörper nutzen ist ein griff , um im grunde das virus zu greifen und auszuschalten .
wenn die mutieren ändern sie ihre form und die antikörper wissen nicht mehr , womit sie es zu tun haben .
das ist der grund weshalb sie jedes jahr einen etwas anderen _UNK_ kriegen können .
es ist auch der grund weshalb wir im frühjahr abschätzen müssen , welche drei stränge im nächsten jahr vorherrschend sein werden , die in einen einzigen impfstoff packen und für den herbst schnell in produktion geben müssen .
schlimmer noch infiziert die häufigste grippe , influenza a auch tiere , die in direkter nähe zu menschen leben , und kann sich in diesen bestimmten tieren _UNK_ .
außerdem sind wild lebende wasservögel träger für alle uns bekannten stränge von influenza .
man hat also diese situation . 2003 hatten wir ein h 5n1 - virus , das in ein paar _UNK_ von vögeln auf menschen _UNK_ ist , mit einer _UNK_ sterblichkeitsrate von 70 prozent .
glücklicherweise wurde genau dieses virus , obwohl es damals sehr furchteinflößend war , nicht sehr leicht von mensch zu mensch übertragen .
die h 1n1 - bedrohung diesen jahres war tatsächlich eine mensch - , vogel - , schweine - mischung , die in mexico aufkam .
sie wurde leicht übertragen , war aber glücklicherweise ziemlich harmlos .
und so hält gewissermaßen unser glück an , aber wissen sie , ein anderer wild lebender vogel könnte jederzeit vorüber fliegen .
schauen wir uns nun hiv an .
so variabel die grippe auch ist , hiv lässt die grippe wie den fels von gibraltar aussehen .
das virus , das aids verursacht ist der _UNK_ krankheitserreger , mit dem wissenschaftler je konfrontiert waren .
es mutiert rasend schnell . es hat fallen , um das immunsystem zu umgehen . es greift genau die zellen an , die versuchen , es zu bekämpfen . und es versteckt sich schnell in ihrem genom .
hier ist eine folie , die die genetische variation der grippe zeigt und sie mit hiv vergleicht , einem viel _UNK_ ziel .
in dem video haben sie vor einigen augenblicken _UNK_ neuer viren aus infizierten zellen starten sehen .
sie müssen verstehen , dass es in einer kürzlich infizierten person millionen dieser schiffe gibt , jedes ein kleines bisschen anders .
eine waffe finden zu müssen , die sie alle erkennt und versenkt macht es viel schwieriger .
in den 27 jahren seit hiv als ursache von aids identifiziert wurde haben wir mehr medikamente entwickelt , um hiv zu behandeln als für alle anderen viren zusammen .
diese medikamente sind keine heilmittel , aber sie stellen einen riesigen triumph der wissenschaft dar , weil sie das automatische todesurteil von einer hiv - diagnose wegnehmen , zumindest für diejenigen , die zugang zu ihnen haben .
die bemühungen um einen impfstoff sind aber ganz anders .
große firmen sind davon abgekommen , weil sie dachten , dass die wissenschaft so schwierig sei und weil impfstoffe als schlechtes geschäft angesehen wurden .
viele dachten , dass es einfach unmöglich wäre , einen aids - impfstoff zu machen , aber heute sprechen die indizien eine andere sprache .
im september gab es überraschende , aber aufregende befunde aus einer klinischen studie , die in thailand stattgefunden hatte .
zum ersten mal sahen wir , dass ein aids - impfstoff in menschen funktionierte , wenn auch nur mäßig . und genau dieser impfstoff war fast ein jahrzehnt zuvor hergestellt worden .
neuere konzepte und frühzeitige tests sind noch vielversprechender in den besten unserer modelle an tieren .
aber in den letzten paar monaten haben forscher auch verschiedene neue , breit angreifende antikörper aus dem blut eines hiv - infizierten isoliert .
nun , was bedeutet das ?
wir haben vorhin gesehen , dass hiv sehr variabel ist , dass ein breit _UNK_ antikörper _UNK_ und mehrere varianten des virus ausschaltet .
wenn man die nimmt und in die besten unserer affen - modelle steckt bieten sie vollständigen schutz vor infektion .
zusätzlich haben diese forscher eine neue stelle auf dem hiv gefunden , an der die antikörper angreifen können . und das besondere an dieser stelle ist , dass sie sich sehr wenig verändert , während das virus mutiert .
es ist als ob das virus , egal wie oft es seine kleider wechselt , immer noch die selben socken trägt , und unsere aufgabe ist es jetzt , sicher zu stellen , dass der körper diese socken wirklich hasst .
so ist also die lage .
die _UNK_ ergebnisse zeigen uns , dass wir einen aids - impfstoff machen können . und die antikörper - befunde zeigen uns , wie wir das anstellen könnten .
diese strategie , von einem antikörper rückwärts zu arbeiten , um einen impfstoff - kandidaten zu entwickeln ist in der impfstoff - forschung nie zuvor verfolgt worden .
man nennt das " retro - vaccinology " und die implikationen davon erstrecken sich weit über hiv hinaus .
stellen sie sich das also so vor .
wir haben diese neuen antikörper , die wir identifiziert haben und wir wissen , dass sie an viele , viele varianten des virus andocken .
wir wissen , dass sie an ein spezielles teil andocken müssen , wenn wir also die genaue struktur dieses teils herausfinden können , das durch einen impfstoff darbieten , können wir hoffen , das immunsystem anzuregen , die passenden antikörper zu bilden .
und das würde einen _UNK_ hiv - impfstoff schaffen .
nun , das klingt leichter als es ist , denn die struktur sieht eigentlich eher wie dieses blaue antikörper - diagramm aus , das an seine gelbe _UNK_ angeschlossen ist . wie sie sich vorstellen können ist es viel schwieriger , an diesen dreidimensionalen strukturen zu arbeiten .
und wenn sie hier irgendwelche ideen haben , wie wir das lösen können , würden wir die gerne hören .
aber wissen sie , die forschung , die an hiv stattgefunden hat hat uns sehr mit dem fortschritt für andere krankheiten geholfen .
eine biotechnologie - firma hat zum beispiel breit angreifende antikörper für influenza gefunden und auch ein neues antikörper - ziel auf dem grippevirus .
sie machen gerade einen cocktail , einen antikörper - cocktail , der genutzt werden kann , um schwerwiegende , überwältigende fälle von grippe zu behandeln .
was sie auf längere sicht tun können , ist diese werkzeuge der retro - vaccinology zu nutzen , um einen _UNK_ grippeimpfstoff zu machen .
retro - _UNK_ ist nun aber nur eine technik im bereich des sogenannten rationalen impfstoff - designs .
lassen sie mich ein weiteres beispiel anführen .
wir haben bereits über die h - und m - spikes auf der oberfläche des grippevirus gesprochen .
schauen sie auf diese andere , kleineren _UNK_ .
die sind vor dem immunsystem weitgehend versteckt .
es stellt sich nun heraus , dass diese stellen sich auch nicht sehr verändern , wenn das virus mutiert .
wenn man die mit bestimmten antikörpern kaputt machen kann , könnte man alle varianten der grippe kaputt machen .
bisher zeigen tierversuche , dass solch ein impfstoff schwere krankheiten verhindern kann , obwohl man mildere fälle bekommen könnte .
wenn das beim menschen funktioniert , sprechen wir hier über einen universellen grippeimpfstoff , einen , der nicht jedes jahr verändert werden muss , der die gefahr des todes abwenden würde .
wir könnten uns die grippe dann wirklich als nur eine schlimme erkältung vorstellen .
natürlich ist der beste vorstellbare impfstoff nur wertvoll zu dem grad , zu dem wir ihn zu jedem bringen können , der ihn braucht .
um das also zu tun , müssen wir intelligentes impfstoff - design mit cleveren produktionsmethoden und natürlich cleveren _UNK_ kombinieren .
ich möchte , dass sie sich ein paar monate zurück erinnern .
im juni erklärte die weltgesundheitsorganisation die erste weltweite grippe - pandemie in 41 jahren .
die amerikanische regierung versprach 150 millionen dosen impfstoff bis zum 15. oktober für die spitze der _UNK_ .
entwicklungsländern wurden impfstoffe versprochen .
hunderte millionen dollar wurden ausgegeben und flossen in die beschleunigte herstellung von impfstoffen .
was passierte also ?
nun , wie man grippe - impfstoffe macht , wie man sie produziert , fanden wir zum ersten mal in den frühen 1940ern heraus .
das war ein langsamer , _UNK_ prozess , der von hühnereiern abhängig war , millionen lebender hühnereier .
viren wachsen nur in lebewesen und so stellte es sich heraus , dass für grippe hühnereier sehr gut funktionierten .
für die meisten stränge konnte man ein bis zwei dosen impfstoff pro ei bekommen .
zum glück leben wir in einer zeit atemberaubenden biomedizinischen fortschritts .
heute bekommen wir also unseren grippe - impfstoff von ...
... hühnereiern , hunderte millionen hühnereier .
wissen sie , fast nichts hat sich geändert .
wissen sie , das system ist zuverlässig . aber das problem ist , dass sie nie wissen , wie gut ein strang wachsen wird .
der _UNK_ aus diesem jahr wuchs in der anfänglichen produktion sehr schlecht , im grunde 0,6 dosen pro ei .
hier ist also ein beunruhigender gedanke .
was , wenn dieser wilde vogel wieder vorbei fliegt ?
wir könnten einen vogel - strang erleben , der die _UNK_ infizieren würde und dann hätten wir keine eier für unsere impfstoffe .
wenn du , dan also milliarden von hühner - pellets für deine fischzucht willst , ich weiß , wo du sie kriegen kannst .
zur zeit kann die welt ungefähr 350 millionen dosen grippeimpfstoff für die drei stränge produzieren . und wir können das auf ungefähr 1,2 milliarden dosen _UNK_ , wenn wir eine einzelne variante wie schweinegrippe _UNK_ .
aber da gehen wir davon aus , dass unsere fabriken brummen , denn 2004 war der amerikanische nachschub durch _UNK_ einer einzelnen fabrik halbiert .
und der prozess dauert immer noch über ein halbes jahr .
sind wir also besser vorbereitet als 1918 ?
nun , mit den gerade aufkommenden neuen technologien hoffe ich , dass wir definitiv " ja " sagen können .
stellen sie sich vor , wenn wir genug grippeimpfstoff für jeden auf der welt für die hälfte dessen , was wir im moment in den usa ausgeben machen könnten .
mit einer reihe neuer technologien könnten wir das .
hier ein beispiel . eine firma , mit der ich zu tun habe hat ein bestimmtes stück der h grippe gefunden , die das immunsystem entfacht .
wenn man das abschneidet und an den schwanz eines anderen bakteriums _UNK_ , das eine starke immunreaktion schafft , haben sie einen sehr mächtigen grippe - _UNK_ geschaffen .
dieser impfstoff ist so klein , dass er in einem weit verbreiteten bakterium , e. coli , gezüchtet werden kann .
wie sie wissen vermehren sich bakterien schnell . das ist wie wenn man joghurt macht . und so könnten wir genug grippe mit schweine - ursprung für die ganze welt ein ein paar fabriken in ein paar wochen machen , ohne eier , für einen bruchteil der kosten der aktuellen methoden .
hier ist also ein vergleich einiger dieser neuen _UNK_ - technologien .
und abseits der radikal gestiegenen produktion und der riesigen kosteneinsparungen der e. coli methode zum beispiel , über die ich gerade gesprochen habe - schauen sie sich die gewonnene zeit an - das wären gerettete leben .
die entwicklungsländer , die aus der aktuellen reaktion weitgehend ausgeschlossen sind sehen das potenzial dieser alternativen technologien , und überholen den westen .
indien , mexico und andere machen bereits experimentelle grippe - impfstoffe , und das könnten die ersten orte sein , in denen diese impfstoffe benutzt werden .
weil diese technologien so effizient und relativ preiswert sind können milliarden von menschen zugang zu lebensrettenden impfstoffen haben , wenn wir herausfinden können , wir wir sie ausliefern können .
überlegen sie , wohin uns das führt .
neue infektionskrankheiten erscheinen alle paar jahre neu oder wieder .
eines tages , vielleicht schon bald , werden wir einen virus haben , der uns alle bedroht .
werden wir schnell genug sein , um zu reagieren bevor millionen sterben ?
zum glück war die diesjährige grippe relativ mild .
ich sage " zum glück " teilweise , weil praktisch niemand in den entwicklungsländern geimpft wurde .
wenn wir die politische und finanzielle voraussicht haben , unsere investitionen zu erhalten , werden wir diese und andere neue werkzeuge der impfstoff - lehre beherrschen . und mit diesen werkzeugen können wir genug impfstoff für alle zu niedrigen kosten herstellen und gesunde produktive leben sicher stellen .
die grippe muss nicht länger eine halbe million leute pro jahr töten .
aids muss nicht länger zwei millionen pro jahr töten .
die armen und verwundbaren müssen nicht länger durch infektionskrankheiten bedroht werden , niemand muss das .
anstatt vaclav _UNK_ " massiv fatale _UNK_ " des lebens zu haben können wir die kontinuität des lebens sicher stellen .
was die welt jetzt braucht sind diese neuen impfstoffe , und wir können dafür sorgen .
vielen dank .
chris anderson : danke .
danke .
die wissenschaft verändert sich also .
deiner meinung nach , seth - ich meine , du musst davon träumen - wie sieht der zeitliche maßstab aus , fangen wir mit hiv an , für einen alles in den schatten _UNK_ impfstoff , der wirklich da und nutzbar ist ?
sb : diese bahnbrechende veränderung kann jederzeit kommen , denn im moment haben wir das problem , dass wir gezeigt haben , dass der impfstoff in menschen wirken kann , wir brauchen nur einen besseren .
und mit diesen arten von antikörpern - wir wissen , dass menschen sie machen können .
wenn wir also herausfinden können , wie wir das tun können , haben wir den impfstoff . und es ist interessant , dass es schon einige hinweise darauf gibt , dass wir anfangen , dieses problem zu lösen .
die herausforderung ist also volle kraft voraus .
ca : aus dem bauch heraus , glaubst du , dass es wahrscheinlich noch mindestens fünf jahre dauern wird ?
sb : weißt du , jeder sagt es sind 10 jahre , aber es waren alle 10 jahre 10 jahre .
ich würde wirklich nicht gerne eine zeitleiste an wissenschaftlichen fortschritt anlegen , aber die investitionen , die stattgefunden haben zahlen sich jetzt aus .
ca : und mit dem universellen grippeimpfstoff ist es das selbe ?
sb : ich glaube die grippe ist anders . ich glaube , was mit der grippe passiert ist , ist dass wir eine menge - ich habe gerade einige davon gezeigt - eine menge wirklich cooler und nützlicher technologien haben , die jetzt fertig sind .
sie sehen gut aus . das problem war , dass wir in traditionelle technologien investiert haben , weil wir damit zufrieden waren .
man kann auch _UNK_ benutzen , das sind _UNK_ chemikalien .
und das macht europa , wir hätten also unseren vorrat an grippe _UNK_ und weiter verfügbar machen können , aber um darauf zurück zu kommen , was michael specter sagte , die anti - _UNK_ - leute wollten das wirklich nicht .
ca : und malaria hinkt noch weiter zurück ?
sb : nein , für malaria gibt es einen kandidaten , der tatsächlich wirksamkeit in einer früheren studie zeigte und im moment in phase iii studien ist .
das ist _UNK_ nicht der perfekte impfstoff , aber es geht voran .
ca : seth , die meisten von uns erledigen arbeit , wo wir jeden monat irgendwas produzieren , wir bekommen diese art von belohnung .
du hast dich hier dran über ein jahrzehnt _UNK_ und ich ziehe vor dir und deinen kollegen den hut für das , was ihr tut .
die welt braucht leute wie euch . danke .
sb : danke .
