tom green : das ist eine 4chan sache .
diese kinder im internet , die haben diese gruppe von kindern und sie lieben es , lustige wörter zu sagen , wie zum beispiel " _UNK_ " .
das ist eine videospiel - bewegung von " star fox "
" star fox 20 " ?
tom green : ja ! und sie haben mich seit einem jahr gemieden .
das macht mich echt verrückt !
ab und zu wache ich mitten in der nacht auf und schreie , " 4chan ! "
christopher poole : als ich 15 war , habe ich die website " _UNK_ channel " gegründet .
es war ein japanisches forum und _UNK_ .
und dieses _UNK_ , zu dieser zeit , war außerhalb japans nicht wirklich bekannt .
und so habe ich es genommen und ins englische übersetzt und ich habe es für meine freunde nutzbar gemacht .
und jetzt , 6½ jahre später , nutzen es über 7 millionen menschen und steuern über 700.000 beiträge pro tag bei .
und wir sind von einem board auf 48 gekommen .
und so sieht es aus .
also , was diese seite so einzigartig macht ist die anonymität , und es speichert nichts .
es gibt kein archiv . es gibt keine grenzen . es gibt auch keine registrierung .
all die sachen , die wir von foren gewohnt sind , existieren bei " 4chan " nicht .
und das führte zu dieser diskussion die komplett ungefiltert und roh ist .
und wofür die seite bekannt ist , weil es die passende _UNK_ hat , ist das _UNK_ von vielen internet phänomenen , viralen videos und dergleichen , bekannt als " memes " .
zwei der größten " memes " , die auf der seite entstanden : einige von euch sind bestimmt vertraut mit den _UNK_ einfach blöde bilder von katzen mit etwas text .
und das begeistert millionen menschen , anscheinend , da es zehntausende von denen gibt , und es jetzt ein ganzes blogging - imperium gibt nur bestimmt für bilder wie diese .
und diese rick astley ähnliche wiedergeburt diese letzen 2 jahre ...
_UNK_ war diese verkaufsstrategie wirklich einfache verkaufsstrategie .
jemand sagt , dass er auf etwas interessantes verlinkt , und man bekommt einen 80er pop - song . das ist alles was es ist .
und es wurde so groß , bis zum punkt wo es einen _UNK_ letztes jahr bei macy 's thanksgiving parade gab und rick astley _UNK_ und " _UNK_ " millionen menschen im fernsehen .
es gibt tausende solcher " memes " die von der seite aus entstehen .
einige sind auch in den _UNK_ _UNK_ . genau diese , die ich euch gerade gezeigt habe , aber täglich , monatlich , produzieren menschen tausende von denen .
hat so eine seite also regeln ?
haben wir : es sind die festlegten regeln die ich mir ausgedacht habe , die mehr oder weniger von der gemeinschaft ignoriert werden .
also schufen sie sich ihre eigenen regeln . die " regeln des internets " .
und es gibt drei , die ich euch gerne genauer zeigen möchte :
regel 1 : man redet nicht über /b/.
regel 2 : man redet nicht über /b/.
und diese ist etwas interessant : " wenn es existiert , gibt es porno davon . keine ausnahme .
und ich werde euch diese folie ersparen
ich versichere euch , es ist echt wahr .
/ b / ist das erste board mit dem wir gestartet sind und es ist , in vielerlei hinsicht das schlagende herz der website .
ein drittel des ganzen verkehrs findet dort statt .
und / b / ist bekannt für , mehr als alles andere , nicht nur für die geschaffenen " memes " sondern durch ihren nutzen !
und chris hat _UNK_ erst einen gefunden . und das war die " time 100 " wahl .
jemand beim " time " magazin dachte es wäre lustig , mich für diese sache zu _UNK_ , die letztes jahr gemacht wurde .
also haben sie mich nominiert . und das internet hat davon wind bekommen . meine gemeinschaft wollte mich gewinnen lassen .
ich hab 's ihnen nicht aufgetragen , sie haben es einfach gewollt .
also , wisst ihr , 390 % zustimmung ist nicht schlecht .
also haben sie die wahl bestimmt .
und ich befand mich ganz vorn .
letztendlich war ich auf dieser _UNK_ party .
aber das ist nicht das interessante daran .
sondern , dass ich ganz vorn auf der liste war . sie waren eigentlich - sie waren so raffiniert , dass sie es geschafft haben die ersten 21 plätze " _UNK_ . also , the game " buchstabieren zu lassen .
die menge von zeit und anstrengung , die darin geflossen ist , war unglaublich .
und " marble _UNK_ " ist beeindruckend , weil es der channel ist , den die gruppe " anonymous " organisierte .
und " anonymous " ist die gruppe , die , sehr bekannt , gegen scientology protestierte .
die geschichte ist , scientology hatte dieses peinliche video von tom cruise , das online gestellt wurde .
sie haben es offline gestellt und so einen teil des internets verärgert .
also haben sich diese leute , über 7000 leute weniger als einen monat später in hunderten städten rund um die welt organisiert - wir befinden uns in la - und gegen die kirche von scientology protestiert . und damit weiter gemacht . jetzt , 2 volle jahre _UNK_ ,
protestieren sie immer noch .
also haben wir diese _UNK_ , diese _UNK_ , die aus der seite entstand .
und zuletzt zeige ich euch ein beispiel , die geschichte von der katze dusty .
dusty haben wir sie genannt .
ein junger mann , hat ein video veröffentlicht , wie er eine katze misshandelt , auf youtube .
und das hat natürlich vielen menschen nicht gefallen . also gab es diese unglaubliche unterstützung für menschen die etwas dagegen tun wollten .
was sie also taten - besser als c. s. i - die _UNK_ kamen .
sie haben sein myspace profil gefunden .
sie nahmen das youtube video und nahmen alles was sie finden konnten .
und innerhalb von 24 stunden , hatten sie seinen namen . und innerhalb von 48 stunden wurde er verhaftet .
und was daran so faszinierend ist , über die gemeinschaft wie " 4chan " dass es einfach nur ein offener raum ist .
wie ich sagte , es ist ungefiltert und roh .
und seiten wie diese , gehen gerade den weg der dinosaurier .
sie sind bedroht , weil wir uns fortbewegen , in richtung der sozialen netzwerke .
richtung bleibende identität .
wir gehen in richtung , wie ihr wisst , weniger privatsphäre .
wir büßen viel davon ein . und ich denke dabei verlieren wir etwas wertvolles .
danke .
chris anderson : danke .
ich habe ein paar fragen an dich .
aber wird die ted website dadurch untergehen ?
cp : du hast glück , dass es nicht live zu ihnen übertragen wird .
ca : naja , man weiß ja nicht , wir haben 75 länder die _UNK_ .
wirklich .
aber im ernst . die sache mit der anonymität ist , ich meine , du hast es klar gemacht ,
aber anonymität erlaubt leuten alles zu sagen , ohne regeln .
du hattest mit problemen um _UNK_ zu kämpfen .
und ich frag mich , ob du manchmal nachts wach liegst , und dich sorgst , ob du die büchse der pandora geöffnet hast .
cp : ja und nein .
ich meine , bei all dem guten wie aus der umgebung kommt , gibt es auch viel schlechtes .
es gibt genügend negatives .
aber das beste hier ist , dass es menschen erlaubt , und dafür gibt es im moment nur sehr wenige plätze , ohne identität , also total anonym , alles zu sagen was man möchte .
und das , denke ich , ist sehr mächtig .
zu machen was immer man möchte heißt , momentan , grenzen zu übertreten .
aber ich denke es ist wichtig solche orte zu haben .
ich bekomme mails wie " danke , dass du mir diesen ort gegeben hast , wo ich nach der arbeit sein kann , wer ich bin . "
ca : aber wörter , also etwas zu sagen , können konstruktiv aber auch zerstörerisch sein .
und unterm strich , wenn man dich damit verbindet , was andere sagen , kommt das doch einem großen risiko gleich .
cp : ja , gewiss .
aber - ca : sag mir - du hast doch sicherlich im netz gefragt , was du bei ted sagen sollst , richtig ?
cp : klar , ich hab 's veröffentlicht , am sonntag .
und _UNK_ von 24 stunden hatte ich über 12.000 antworten .
und die sache ist die , ich hab 's nicht in die präsentation einfließen lassen , weil ich davon nichts vorlesen könnte , was sie schrieben !
99 % davon würde einfach , du weißt schon , zensiert werden .
aber ein paar gute dinge kamen auch daraus .
friede und liebe wurden erwähnt .
ca : friede und liebe wurden erwähnt . mit _UNK_ , richtig ?
cp : katzen und hunde wurden auch erwähnt .
ca : und der inhalt ist mittlerweile vom board verschwunden , richtig ?
oder , es ist weg ? oder ist es noch dort ?
cp : ich hab 's festgehalten , so dass es ein paar tage blieb .
es ging bis auf 16.000 beiträge . und jetzt wurde es gelöscht .
ca : o.k. gut .
ich bin mir nicht sicher , ob ich irgend jemand von ted empfohlen hätte auf die seite zu gehen und es sich anzugucken .
chris , und du selbst ? ich meine , du bist eine person die für eine große _UNK_ steht .
du hast diesen überraschenden halb - untergrund - einfluss . aber es bringt dir nicht viel geld ein , bis jetzt .
was ist die kommerzielle sicht hier ?
cp : die kommerzielle sicht ist , dass es nicht wirklich eine gibt .
die seite hat ü - 18 inhalt ,
offensichtlich , hat es einigen sehr _UNK_ inhalt , alleine durch die sprache .
und wenn man das hat , nimmt man sich die hoffnung , wirklich viel geld zu machen .
ca : aber du lebst noch zu hause , richtig ?
cp : ehrlich gesagt , bin ich kürzlich ausgezogen .
ca : das ist cool .
cp : ich bin weg von zu hause und im moment zurück in der schule .
ca : welche unterhaltung hattest oder hast du mit deiner mutter über 4chan ?
cp : anfangs , eher schmerzliche , komische unterhaltungen .
der inhalt ist nicht im geringsten _UNK_ - _UNK_ .
aber meine eltern - ein grund warum sie es einsehen ist , weil sie es nicht verstehen .
ca : und sie waren sicherlich stolz , dich als gewinner der time - wahl zu sehen .
cp : yeah , aber sie wissen immer noch nicht , was sie davon halten sollen .
ca : also , in 10 jahren , was glaubst du wirst du tun ?
cp : gute frage .
wie ich sagte , gehe ich wieder zur schule . und ich überlege , meinen master in stadtentwicklung zu machen . und dann zur stadtplanung zu gehen . so in etwa , das mitnehmen , was ich im _UNK_ gelernt habe und es anzuwenden auf eine physische gemeinschaft .
ca : danke chris . _UNK_ faszinierend . danke , dass du zu ted gekommen bist .
