beginnen wir mit tag und nacht .
das leben entwickelte sich unter der bedingung von licht und dunkelheit , licht und dann dunkelheit .
und so haben pflanzen und tiere ihre eigenen inneren uhren entwickelt , um sich an diese veränderungen des lichts anzupassen .
es sind chemische uhren , die sich in allen bekannten lebewesen mit zwei oder mehr zellen finden , manchmal sogar bei _UNK_ .
hier ist ein beispiel . wenn sie einen _UNK_ vom strand nehmen , ihn auf die andere seite des kontinent bringen und in einen käfig mit _UNK_ boden geben , wird er den boden _UNK_ , wenn die flut an seiner _UNK_ steigt , und dann wieder _UNK_ , wenn die ebbe tausende von meilen weiter weg wieder einsetzt .
das macht er wochenlang , bis er allmählich diese konditionierung verliert .
es ist unglaublich das zu beobachten , aber es ist nichts übernatürliches dabei . die krebse folgen einfach inneren zyklen , die meistens mit dem korrespondieren , was um sie herum geschieht .
auch wir haben diese fähigkeit .
beim menschen nennen wir sie die innere uhr .
man erkennt das am besten , wenn man jemandem die uhr wegnimmt und ihn für ein paar monate in einen unterirdischen bunker sperrt .
manche leute melden sich tatsächlich freiwillig dafür und schwärmen am ende meistens von der produktiven zeit , die sie da unten verbracht haben .
egal , wie _UNK_ die versuchspersonen auch sein mögen , sie zeigen alle das gleiche verhalten .
jeden tag stehen sie etwas früher auf - etwa 15 minuten , oder so - und so verschiebt sich ihr rhythmus im verlauf der wochen rund um die uhr .
und daher wissen wir , dass sie nach ihrer eigenen inneren uhr leben und nicht doch irgendwie die _UNK_ draußen spüren .
wir haben also eine innere uhr , und die hat sich für unsere leben als unglaublich wichtig erwiesen .
sie bildet eine starke antriebskraft unserer zivilisation und ist meines erachtens der am meisten unterschätzte faktor in unserem verhalten .
unsere spezies hat sich nahe dem äquator entwickelt , und darum sind wir bestens geeignet , mit 12 stunden tageslicht und 12 stunden dunkelheit umzugehen .
inzwischen aber haben wir uns in alle ecken der welt ausgebreitet . im arktischen teil von kanada , wo ich lebe , haben wir im sommer durchgängig tageslicht und 24 stunden dunkelheit im winter .
daher hat sich das leben der nordischen ureinwohner stark nach den jahreszeiten gerichtet .
im winter schläft man viel . man genießt das familienleben im hause .
und im sommer wird über viele , lange stunden fast manisch der jagd oder anderen aktivitäten nachgegangen .
wie aber würde unser natürlicher rhythmus aussehen ?
wie würde unser _UNK_ im idealfall aussehen ?
nun , es hat sich herausgestellt , dass die menschen dann , wenn sie ohne jegliches künstliches licht leben , zweimal pro nacht schlafen .
sie gehen um ca. 20 uhr zu bett ,
bis mitternacht , und dann schlafen sie wieder von etwa 2 uhr bis zum sonnenaufgang .
dazwischen verbringen sie ein paar stunden in _UNK_ ruhe im bett .
und in dieser zeit kommt es zu einem starken anstieg von _UNK_ , wie man es heute so nicht kennt .
die teilnehmer an solchen experimenten berichten , sie fühlten sich am tag derart wach , dass ihnen bewusst wird , dass sie zum ersten mal in ihrem leben erfahren , was es bedeutet , vollkommen wach zu sein .
aber zurück in die gegenwart .
wir leben in einer zivilisation mit jet - lag , weltweiten reisen , nonstop - business und _UNK_ .
zwar hat unsere moderne art an etwas heranzugehen seine vorteile , aber ich glaube , wir sollten auch erkennen , zu welchem preis .
danke .
