günümüzde , organ yokluğu nedeniyle ciddi bir sağlık hizmeti krizi yaşamaktayız .
gerçek şu ki , daha uzun yaşıyoruz .
tıp , bizleri daha uzun hayatta tutma konusunda oldukça başarılı . ama sorun şu ki , yaşlanırken , organlarımızın yetmezliğe girme ihtimali de artıyor . ve şu anda ortalıkta yeteri kadar organ yok .
aslında , geçtiğimiz 10 yıl içinde , organa ihtiyacı olan hastaların sayısı iki kat artarken , yapılan organ nakil ameliyatlarının sayısı çok az miktarda arttı .
şu anda bu bir halk sağlığı krizi durumunda .
i̇şte , rejeneratif tıp dediğimiz bu bilim dalı da burada devreye giriyor .
çok farklı alanları içinde barındırıyor .
aslında , iskelet yapılar , _UNK_ kullanabilirsiniz -- üzerinizdeki gömleğin bir parçası gibi görünen malzemeler bunlar -- ama hastalara implante edebileceğiniz özel malzemeler ki bunlar organları yeniden oluşturarak hastaları iyileştirebilir .
veya hücreleri tek başına kullanabiliriz , bunlar sizin hücreleriniz de olabilir , veya başka kök hücre grupları da olabilir .
ya da her ikisini birden kullanabiliriz ;
hatta _UNK_ hücreleri bir arada da kullanabiliriz .
ve , bugün bu alanın geldiği nokta burası .
ama aslında bu yeni bir alan değil .
i̇lginçtir ki , bu kitap taa 1938 yılında yayınlanmış .
adı " organ kültürleri " .
yazarlardan ilki , alexis carrel , bir nobel ödülü sahibi .
kan damarlarını dikmek için , günümüzde halen kullanılmakta olan bir teknoloji geliştirdi . ve günümüzde bizim kullandığımız bazı kan damarı aslında alexis tarafından tasarlanmıştı .
ama onunla birlikte kitabı yazan ikinci kişiye dikkat etmenizi istiyorum : charles lindbergh .
hayatının kalan kısmını , new york'taki rockefeller enstitüsünde alexis ile birlikte organ kültürleri üzerinde çalışarak geçiren charles lindbergh'in ta kendisi .
peki , bu alan bu kadar uzun zamandır var olmasına rağmen neden klinik ilerlemeler bu kadar az ?
bunun nedeni pekçok farklı zorluk aslında .
ama en önemli ü ç zorluktan bahsedecek olursam , ilki , vücudunuza girecek malzemelerin tasarımı ve uzun süre _UNK_ sağlanması .
son zamanlardaki yenilikler sayesinde bunu artık oldukça iyi yapabiliyoruz .
i̇kinci zorluk hücrelerle ilgili .
yeterince çok sayıda hücrenin vücudunuz dışında üremesini _UNK_ .
son 20 yıldır , aslında bununla uğraştık .
artık , pekçok bilimadamı farklı yapıda hücreler üretebiliyor --
ayrıca artık kök hücreler de var .
ama hala , 2011 yılında bile hastadan alıp _UNK_ bazı hücreler var .
karaciğer hücreleri , sinir hücreleri , pankreas hücreleri -- bunları günümüzde bile _UNK_ .
üçüncü zorluk ise damar yapıları , bu organları bir defa rejenere ettikten sonra onlara kan akımının ulaşmasını sağlayan yapılar .
artık burada _UNK_ kullanabiliyoruz .
bu gördüğünüz bir biyomalzeme .
bunlar örebilir , _UNK_ ya da burada gördüğünüz şekle getirebiliriz .
bu gördüğünüz , pamuk _UNK_ makinasına benzer bir cihaz .
i̇çine sprey sıkıldığını görüyorsunuz .
bir pamuk _UNK_ içindeki lifler gibi bu tüp benzeri yapıyı oluşturuyor ki bu daha sonra kendi hücrelerinizi kullanarak vücudunuzun yenilenmesi için kullanacağımız bir biyomalzeme .
burada yaptığımız şey bu .
bu hasta , aslında ölmüş bir organla bize geldi , biz önce bu akıllı _UNK_ yarattık , daha sonra bu malzemeyi , bu hastanın zedelenmiş organını tamir etmek için kullandık .
yaptığımız aslında şuydu , biyomalzemeleri bir köprü gibi kullanıyoruz böylece organdaki hücreler adeta köprü üzerinde yürür gibi gidiyorlar , ve oradaki boşluğu doldurarak o dokunun yenilenmesini sağlıyorlar .
görüyorsunuz , hastanın altı ay sonra _UNK_ _UNK_ yenilenmiş dokuyu görebilirsiniz , mikroskopla incelerseniz tamamen yenilenmiş olduğunu göreceksiniz .
tek başına hücre de kullanabiliriz .
bunlar elde ettiğimiz hücreler .
farklı kaynaklardan topladığımız kök hücreleri , ve onları kalp _UNK_ dönüşmeleri için zorlayabiliriz . bunu yaparsak kültür ortamında kasılmaya başlayacaklardır .
yani ne yapmaları _UNK_ biliyorlar .
hücreler genetik olarak yapmaları gereken şeyleri bilirler . ve bir araya gelerek kasılmaya başlarlar .
günümüzde , pek çok klinik deneylerde kalp hastalığı için farklı türde kök hücreleri kullanılıyor .
artık hastalarda kullanılan birşey bu .
eğer daha büyük bir organı _UNK_ o zaman hastanın kendi hücrelerini ya da hücre grubunu , biyomalzemeleri ve iskeleleri hep birlikte kullanabiliriz .
buradaki olay şu , eğer ölmüş ya da zedelenmiş bir organ varsa o organın dokusundan , bir posta pulunun yarısından biraz küçük bir parça alırız .
daha sonra bunu hücrelerine _UNK_ , ve bu hücreleri vücut dışında çoğaltırız .
daha sonra bir iskele , bir biyomalzeme alırız , _UNK_ t - shirt ya da _UNK_ dokusuna benzeyen bir malzeme . daha sonra bu malzemeyi _UNK_ ve elimizdeki hücrelerle bu malzemenin üzerini kaplıyoruz her seferinde bir sıra hücre kullanıyoruz -- _UNK_ pasta gibi bir nevi .
daha sonra bunu fırın benzeri bir cihaza yerleştiriyoruz , ve böylelikle bu yapıyı yaratmamız mümkün oluyor .
bu , bizim ürettiğimiz bir kalp kapağı . gördüğünüz gibi , burada elimizde kalp kapağının yapısı vardı ve buna hücre ektik , daha sonra da çoğalttık .
şu an bu kalp kapağındaki _UNK_ açılıp kapandığını görebilirsiniz -- bu kapak , halen geliştiriliyor , bu nedenle henüz deneysel aşamada .
hastalarda kullandığımız bir başka teknoloji de mesanelerle ilgili .
hastalardan çok ufak bir parça mesane dokusu alıyoruz -- posta pulunun yarısından bile daha küçük .
daha sonra hücreleri vücut dışında çoğaltıyoruz , iskeleyi alıyor , bunu hücrelerle kaplıyoruz -- hastanın kendi hücreleriyle , iki tür hücre kullanıyoruz .
daha sonra bunu fırına benzeyen _UNK_ yerleştiriyoruz .
bu cihaz , insan vücut içindeki koşulları sağlıyor -- 35 santigrat derece , % 95 oksijen .
birkaç hafta içinde ürettiğiniz organ hastaya _UNK_ _UNK_ hale geliyor .
bu özel hastalar için , bu malzemeleri aslında sadece _UNK_ birleştiriyoruz .
i̇ ç boyutlu görüntüleme analizi kullanıyoruz , ama bu biyomalzemeleri aslında elle yapıyoruz .
ama artık hücrelerle yarattığımız bu yapıları oluşturmak için daha iyi yollarımız var .
artık katı organlar için daha farklı teknikler kullanıyoruz , örneğin karaciğer , işe yaramadığı için atılacak _UNK_ alıyoruz .
biliyorsunuz , nakil için hazırlanan pek çok organ aslında kullanılmadan atılır .
i̇şte bu kullanılmayan karaciğer parçalarını alıyoruz , ve çamaşır makinası gibi bir cihaza yerleştiriyoruz bu cihaz hücrelerin tamamını temizliyor .
i̇ki hafta sonra , elinizde karaciğere benzeyen bir yapı kalıyor elinizde .
elinize aldığında karaciğere benziyor , ama içinde hüç hücre yok , sadece karaciğerin iskeleti var .
daha sonra bu iskeleti karaciğer hücreleri ile dolduruyoruz , böylece organdaki damar ağını korumuş oluyoruz .
aslında önce dokunun damarlarının içine hastanın kendi kan hücrelerinden enjekte ediyoruz , daha sonra da _UNK_ karaciğer hücreleri ekiyoruz .
böylelikle size daha geçen ay bu tekniği kullanarak ürettiğimiz insan karaciğer dokusunun _UNK_ göstermiş olduk .
kullandığımız bir başka teknik ise çıktı almak .
bu gördüğünüz bir masa üstü _UNK_ yazıcı , ama mürekkep yerine , hücreleri _UNK_ .
burada yazıcı kafasının ileri geri hareket ederek bu yapıyı bastığını görüyorsunuz , bu yapının çıktısını almak yaklaşık 40 dakika sürüyor .
burada bir 3d yükseltici de var böylece yazıcı kafasının her seferinde bir sıra ilerlemesini sağlıyor .
ve sonunda bu yapının çıktısının alınması bittiğinde
onu yazıcıdan çıkarıp nakletmek mümkün .
bu slaytta gösterdiğim şey gerçekte bir masaüstü yazıcı ile oluşturulmuş bir parça kemik dokusu burada gördüğünüz gibi _UNK_ .
bu nakledilen kemiğin tamamı bu teknoloji ile üretildi .
şu anda daha da ilerlemiş bir teknolojiye bakıyoruz , daha ileri yazıcıların kullanıldığı bir sonraki nesil .
şu anda tasarladığımız bu yazıcı doğrudan hastanın üzerine baskı yapıyor .
şu an gördüğünüz şey -- kulağa komik geldiğini biliyorum , ama gerçekten böyle çalışıyor .
çünkü gerçekte , yaralı hastanın yatakta kalmasını istiyoruz ve elimizdeki bir tarayıcı var , basitçe düz bir tarayıcı .
_UNK_ tarafta gördüğünüz şey ,
tarayıcının nasıl çalıştığı önce hastanın _UNK_ tarıyor daha sonra yazıcı çıktıları ile geri geliyor ve ihtiyacınız olan katmanları doğrudan hastaların üzerine basıyor .
çalışma prensibi bu .
burada tarayıcının ileri geri giderek yarayı _UNK_ görebilirsiniz .
tarama işlemi bittikten sonra hücrelerin olması gerektiği yerde doğru olarak _UNK_ sağlayacak bilgi gönderiyor .
burada temsili bir yara üzerinde yapılan _UNK_ görebilirsiniz .
bunu bir tür jel malzeme ile yapıyoruz , bir kere jel malzemeyi _UNK_ sonra
bu hücreler hasta üzerinde olmaları gereken yere yapışıyorlar .
bu hala geliştirmekte olduğumuz yeni bir teknoloji .
daha ileri yazıcılar üzerinde de çalışıyoruz .
çünkü aslında bizim için en zor olanı katı organlar .
bilmiyorum hiç fark ettiniz mi ama , organ nakli için sıra bekleyen hastaların % 90'ı böbrek sırasında .
her gün , yeterince organ bulamadığımız için pek çok hasta ölüyor .
bunu yapmak daha da zor -- büyük bir organ , _UNK_ , çok fazla damar ağı mevcut , çok fazla sayıda hücre var .
buradaki stratejimiz ise şu -- bu gördüğünüz bir bilgisayarlı tomografi , bir röntgen -- ve katman katman giderek bilgisayarlı _UNK_ görüntüleme analizi yöntemi ve 3d _UNK_ yöntemleri işe hastanın kendi _UNK_ görüntülüyoruz .
bunlar _UNK_ sonra , böbreği 360 derece döndürerek analiz ediyoruz ve tüm hacimsel özelliklerini çıkarıyoruz , daha sonra bu bilgiyi alıp tarayıcı yardımı ile bilgisayar destekli şekilde basıyoruz .
organı katman katman açıyoruz ve organ boyunca her katmanı analiz ediyoruz . daha sonra , burada gördüğünüz gibi , bu bilgiyi bilgisayara gönderiyoruz ve hasta için gereken organı kendimiz tasarlıyoruz .
bu gördüğünüz gerçek bir yazıcı .
şu anda da birşeyler basıyor .
i̇şte gerçek yazıcı burada .
biz , bugün burada konuşurken , sahne arkasında bu yazıcı duruyordu .
i̇şte böbrek yapısını basan yazıcı tam burada . işte görüyorsunuz .
bir böbreğin basılması yaklaşık yedi saat sürüyor , şu anda bu ü ç saattir çalışıyor .
şimdi dr. kang sahneye gelecek ve bugün biraz daha erken saatlerde bastığımız bu _UNK_ birini sizlere göstereceğiz .
_UNK_ takayım .
teşekkürler .
biraz geri git .
bu _UNK_ bana biraz küçük ama neyse oldu .
bugün daha erken saatlerde basılan böbreği görüyorsunuz .
kıvamı epey yerinde .
bu dr. kang . bu projede olarak ekibi ile birlikte bizimle çalışıyor .
çok teşekkürler dr. kang . sağolun .
bu yeni bir nesil .
bu sahnede gördüğünüz yazıcı .
şu anda üzerinde çalıştığımız teknoloji bu .
aslında , bunu uzun bür süredir geliştiriyoruz .
sizinle bir süredir hastalara sunduğumuz teknolojiyi görebilmeniz için bir kısa film paylaşacağım .
bu aslında çok kısa bir klip . sadece 30 saniye -- daha önce organ _UNK_ bir hastanın klibi .
luke massella : gerçekten çok hastaydım . yataktan bile çıkamıyordum .
okula gidemiyordum . hayatım berbattı .
dışarı çıkamıyordum teneffüste biraz basketbol oynamaya _UNK_ içeri girdiğimde bayılacakmış gibi hissediyordum .
çok hastaydım .
hayat boyu _UNK_ _UNK_ , ve hayat boyu böyle yaşamayı düşünmekten bile _UNK_ .
ameliyattan sonra yaşantım çok daha iyi hale geldi .
daha çok ley yapabilir oldum .
lisede güreş takımına girdim ,
takım kaptanı oldum , harika birşeydi .
arkadaşlarımın yanında normal bir çocuk olabildim .
bu mesaneyi yaratırken benim kendi hücrelerimi kullandılar , bu nedenle yaşantım boyunca
benimle birlikte olacak , tamamen _UNK_ .
juan enriquez : bu deneyler bazen işe yarar , ve işe _UNK_ da _UNK_ .
luke , lütfen buraya gelir misin ?
eee , luke , dün akşamdan beri _UNK_ en son ne zaman gördün ?
lm : 10 yıl önce , ameliyat olduğum zaman -- ve onu yeniden görmek çok güzel .
je : bize biraz neler yaptığını anlat .
lm : şu anda connecticut üniversitesi'nde okuyorum
i̇letişim , tv ve medya _UNK_ , seneye bitiyor . ve normal bir genç gibi yaşantımı sürdürmeye çalışıyorum . çocukken en büyük hayalim buydu .
ama spina bifida ile doğduğunuzda bu epey zor böbreklerin ve _UNK_ çalışmıyordu .
16 ameliyat geçirdim ve bu imkansız görünüyordu . böbrek _UNK_ girdiğimde 10 yaşındaydım .
daha sonra bu _UNK_ oldum ve aslında bugün beni ben yapan ve hayatımı kurtaran bu teknik oldu .
je : tony , bu ameliyatlardan yüzlerce yaptı değil mi ?
lm : bildiğim kadarı ile o laboratuvarında çok çalışıyor ve çılgın _UNK_ üretiyor .
ben bu ameliyatı olan ilk 10 insandan biriyim .
10 yaşındayken bunun ne kadar müthiş birşey olduğunu anlamamıştım .
küçük bir çocuktum ve " tabi olurum o ameliyatı " diye _UNK_ .
tek istediğim _UNK_ , ve büyüyüp de onun yaptığı inanılmaz şeyleri görünce , şimdi anlıyorum ne kadar muhteşem bir şey olduğunu .
je : bu çağrıyı durduk yerde aldığında -- tony gerçekten çok utangaç ve luke gibi birini buraya getirmek için tony gibi alçakgönüllü birini ikna etmemiz epey zor oldu .
peki , luke , i̇şletme _UNK_ profesörlerinden -- işletme okuyorsun _UNK_ mi ? -- ted'e gelmek için izin aldığında , ki iletişim ile az da olsa ilgii olabilir tepkileri ne oldu ?
lm : çoğu profesörüm destekledi , " senin için çok sevindim . " , " mutlaka resimleri getir , hatta internetteki videoları yayınlanınca bana göster " diyen oldu .
daha inatçı olan birkaç tane vardı . onları ikna etmem gerekti .
onları kenara çekip durumu anlattım .
je : seninle tanışmak büyük bir ayrıcalık , onur duydum .
çok teşekkür ederim .
je : çok teşekkürler tony .
