vielen dank .
ich muss ihnen eine geschichte erzählen .
als ich nach einem sehr langen flug von _UNK_ hier auf dem flugplatz ankam , spielte mein computer , mein heiß _UNK_ laptop , verrückt und hatte - huch ! ja , so ähnlich - und sein display - naja , auf jeden fall war das ding kaputt .
und ich ging zu den it - leuten hier , und einer von den herren reparierte meinen computer und fragte mich dann : " was haben sie denn hier vor ? "
ich sagte : " ich spiele cello und singe ein bisschen . " und er sagte : " oh , cello spiele ich auch . "
und ich : " wirklich ? "
jedenfalls kann ich sie jetzt zu einem leckerbissen einladen , denn er ist fantastisch , und sein name ist mark .
außerdem werde ich von meinem partner , thomas dolby , begleitet .
dies lied heißt " farther than the sun " .
♫ wie eine im wind _UNK_ saite rief ich dich , ♫ ♫ aber du hast mich nicht gehört ... ♫ ♫ du bist eine pflanze , die mageren boden braucht , ♫ ♫ doch ich hab dich zu gut behandelt , ♫ ♫ um auf blumen zu verzichten ... ♫ ♫ oh , ich war zu ergiebig für dich ... ♫ ♫ weiter weg von mir als die sonne . ♫ ♫ weiter weg als ich dich gern hätte . ♫ ♫ wenn ich nach norden gehen , wird mir so kalt . ♫ ♫ mein herz ist wie lava unterm gestein . ♫ ♫ du bist es nicht wert . ♫ ♫ du bist es nicht wert ... ♫ ♫ mit deinen berechnenden , ♫ ♫ zahlen drehenden augen ♫ ♫ kannst du mich nicht sehen . ♫ ♫ du kannst mich nicht sehen ... ♫ ♫ und wenn ich es mir oft genug sage , ♫ ♫ dann glaube ich es auch . ♫ ♫ du bist es nicht wert . ♫ ♫ die see friert zu ... ♫ ♫ um das licht einzufangen . ♫ ♫ ich bin verliebt ins _UNK_ , ♫ ♫ und du warst nie ganz der richtige . ♫ ♫ in _UNK_ augen . ♫ ♫ nur bruchstücke dessen , was du geworden bist . ♫ ♫ und all die _UNK_ , die nachts _UNK_ , ♫ ♫ glauben , elektrisches licht sei freundlich . ♫ ♫ du bist es nicht wert . ♫ ♫ du bist es nicht wert . ♫ ♫ mit deinen berechnenden , ♫ ♫ zahlen drehenden augen , ♫ ♫ kannst du mich nicht sehen , nein . ♫ ♫ und wenn ich es mir oft genug sage , ♫ ♫ dann glaube ich es auch . ♫ ♫ du bist es nicht wert . ♫ ♫ weiter entfernt von mir als die sonne . ♫ ♫ weiter weg , als ich dich gern hätte . ♫ ♫ wenn ich nach norden gehe , wird mir kalt . ♫ ♫ mein herz ist lava unterm gestein . ♫ ♫ du bist es nicht wert . ♫ ♫ du bist es nicht wert . ♫ ♫ mit deinen berechnenden , ♫ ♫ die sich wie zahlen drehen , ♫ ♫ kannst du mich nicht sehen , nein ... ♫ ♫ und wenn ich es mir oft genug sage , glaube ich es auch . ♫ vielen dank .
