pfeifen danke schön .
vielen dank .
so kann pfeifen klingen .
ich werde versuchen , englisch zu sprechen .
was macht ein _UNK_ , _UNK_ typ aus holland -- was hat so jemand wie mich dazu gebracht , zu pfeifen ?
nun , ich pfeife eigentlich seit ich vier bin - so ungefähr seitdem .
mein vater hat immer im haus herum gepfiffen , und ich dachte immer , das ist in meiner familie so eine art kommunikationsform .
also hab ich mit ihm gepfiffen .
und erst mit 34 jahren , hab ich andere menschen mit meiner _UNK_ _UNK_ und irritiert . denn , um ehrlich zu sein , mein pfeifen ist eine art _UNK_ .
ich hab vor mich hin und im klassenzimmer gepfiffen ,
ich habe auf meinem fahrrad gepfiffen und überhaupt überall .
und ich hab auch am heiligen abend bei der familie meiner frau gepfiffen .
die meiner meinung nach grauenvolle weihnachtsmusik hörten .
und wenn ich musik höre , die ich nicht mag , versuche ich sie zu verbessern .
also : " _UNK_ the red - _UNK_ _UNK_ " -- kennen sie das ?
aber es kann auch so klingen .
aber bei einer weihnachtsfeier -- _UNK_ beim abendessen -- kann das schon nerven .
also hat mich meine schwägerin ein paar mal gebeten , mit dem pfeifen aufzuhören .
und ich konnte einfach nicht .
und irgendwann -- ich hatte zugegebenermaßen schon ein bisschen wein getrunken -- da sagte ich : " wenn es einen wettbewerb gäbe , würde ich daran teilnehmen . "
und zwei wochen später bekam ich eine sms : " du fährst nach amerika . "
nun gut , ich fahre nach amerika .
liebend gerne , aber warum ?
also hab ich natürlich sofort angerufen .
sie hatte gegoogelt und eine pfeif - weltmeisterschaft gefunden -- natürlich in amerika .
sie dachte nicht , dass ich _UNK_ .
und ich hätte mein gesicht verloren .
ich weiß nicht , ob das korrektes englisch ist .
aber die niederländer unter ihnen wissen , was gemeint ist .
mir ist das gesicht _UNK_ .
und sie dachte , " er wird da nie hinfahren . "
aber ich bin tatsächlich hingefahren .
also bin ich nach _UNK_ in north carolina gereist , im südosten der usa , und so kam ich zum ersten mal mit der welt des _UNK_ in berührung .
und ich hab 2004 auch an der weltmeisterschaft teilgenommen und gewonnen .
das war -- das war natürlich sehr lustig .
und um meinen titel zu verteidigen -- wie _UNK_ und andere sportler das tun -- dachte ich , ich mach das 2005 nochmal , und gewann wieder .
dann konnte ich ein paar jahre nicht teilnehmen .
und bin 2008 wieder angetreten , in japan , tokyo , und ich habe wieder gewonnen .
und jetzt nun ja , jetzt stehe ich hier in rotterdam , einer wunderschönen stadt , auf einer großen bühne , und erzähle ihnen was über pfeifen .
und ich verdiene tatsächlich mein geld mit pfeifen , zumindest im moment .
ich hab meinen _UNK_ als krankenpfleger aufgegeben .
und ich versuche , meinen traum zu leben -- nun ja , eigentlich war es nie ein traum , aber es klingt einfach zu gut .
okay , aber ich bin nicht der einzige hier , der pfeifen kann .
sie denken sich jetzt : " häh , von wem spricht der ? "
nun , sie werden auch _UNK_ .
und dann passiert immer das gleiche : die leute schauen einander an und denken : " oh mein gott ! "
warum ? kann ich gehen ? "
nein , können sie nicht .
es ist echt ganz einfach .
das stück , das ich pfeife , heißt " fête de la belle . "
es ist ca. 80 minuten lang .
nein , nein , es dauert vier minuten .
und zunächst möchte ich mit ihnen ihr pfeifen üben .
also , ich pfeife einen ton .
_UNK_ , ich habe da was vergessen :
sie pfeifen bitte den gleichen ton wie ich .
ich habe da verschiedene töne gehört .
das ist sehr vielversprechend .
das ist sehr vielversprechend .
ich werde die techniker bitten , die musik zu starten .
und wenn sie läuft , geb ich ihnen ein zeichen für ihren einsatz , und dann sehen wir einfach , was passiert .
oh , ah ja ,
tut mir leid , techniker .
ich bin das schon so gewohnt .
ich starte es einfach selber .
okay , es geht los .
okay .
ganz einfach , oder ?
jetzt kommt das solo - ich würde sagen , das mache ich allein .
max _UNK_ : geert chatrou , der weltmeister im pfeifen .
geert chatrou : danke , vielen herzlichen dank .
