worüber ich immerzu nachdenke ist , worum es in dieser sitzung geht , nämlich einfachheit .
und beinahe , also ich würde es fast schon einfältig nennen , aber im besten sinne des wortes .
ich versuche , für mich zwei sehr einfache dinge herauszufinden : wie man lebt und wie man stirbt , punkt .
das ist es , was ich den ganzen tag versuche .
und ich _UNK_ mich auch , ein paar mahlzeiten einzunehmen , und snacks und , na ja , meine kinder anzuschreien und all diese normalen sachen die einen auf dem boden halten .
jedenfalls hatte ich das glück , als ein sehr _UNK_ kind geboren zu werden .
meine ältere schwester war damit beschäftigt , meine eltern zu quälen , und sie waren wiederum damit beschäftigt , sie zu quälen .
ich hatte das glück , komplett ignoriert zu werden -- was wirklich eine ganz tolle sache ist , das will ich ihnen mal sagen .
ich war somit in der lage , gänzlich _UNK_ durch das leben zu gehen .
und ich träumte mir meinen weg an die nyu zu einem sehr guten zeitpunkt -- 1967 , wo ich einen mann kennenlernte , der versuchte , das mathegebäude der nyu in die luft zu sprengen .
und ich selbst habe ganz schreckliche gedichte geschrieben und pullover für ihn gestrickt .
und die feministen haben uns gehasst und das ganze war durch und durch erbärmlich .
aber ich habe weiterhin schlechte gedichte geschrieben und er hat nie das mathegebäude in die luft gejagt , aber er ist nach kuba gegangen .
ich hab ihm das geld dafür gegeben , denn ich kam ja aus _UNK_ und hatte mehr geld als er .
und das war ja auch gut so , dass man die sache unterstützt hat .
aber dann ist er zurückgekommen und es sind ein paar dinge passiert und ich habe beschlossen , dass ich meine texte hasste , dass sie schlecht waren und zwar ganz schlimme _UNK_ prosa .
und ich habe beschlossen , dass ich etwas sagen möchte , und dass es sich um eine erzählung handeln sollte , und dass ich meine eigenen geschichten erzählen wollte .
also hab ich beschlossen , dass ich anfangen würde zu zeichnen . wie schwer kann das schon sein ?
was also passierte war , dass ich anfing , eine _UNK_ illustratorin zu werden , aus bloßer was auch immer , bloßer ignoranz .
und wir haben eine werkstatt eröffnet --
also , _UNK_ hat das mit der werkstatt angefangen , und sie m & company genannt .
und die prämisse von m & company war , dass wir von nichts eine ahnung hatten , aber das ist schon okay , wir machen es trotzdem .
und es ist tatsächlich so , dass es besser ist , keine ahnung zu haben , denn wenn man zu viel weiß , dann behindert man sich selbst .
also war die prämisse in der werkstatt , dass es keine grenzen gibt und keine angst .
und ich -- und mein vollzeit - job , ich hatte den besten job der welt , war es zu tagträumen , und mir einfach absurde ideen einfallen zu lassen , die , zum glück waren genügend leute da -- und es war ein team , ein kollektiv , nicht nur ich habe mir verrückte ideen einfallen lassen .
wichtig war , dass ich als ich selbst dort war , als eine _UNK_ .
sodass einige sachen -- ich meine , m & company hat eine lange geschichte , und wir mussten natürlich auch geld verdienen also entschlossen wir uns , eine reihe von produkten zu entwerfen .
und einige dieser uhren dort die schön und witzig sein sollten -- was uns hoffentlich gelungen ist --
in der lage zu sein , über den inhalt zu reden , das auseinander zu brechen , was normalerweise erwartet wird , humor und überraschung zu nutzen , eleganz und menschlichkeit in unserer arbeit ist uns wirklich wichtig .
das war eine sehr wichtige , aber auch eine sehr unpersönliche zeit im design und wir wollten einfach sagen , dass der inhalt das ist , was zählt , nicht das paket , nicht die verpackung .
man muss wirklich ein journalist sein , erfinder man muss vor allem seine vorstellungskraft nutzen , mehr als alles andere .
jedenfalls , die gute nachricht ist , dass ich einen hund habe und , obwohl ich nicht weiß , ob ich an glück glaube -- ich weiß nicht woran ich glaube , das ist eine sehr komplizierte frage -- aber immer bevor ich rausgehe , streiche ich siebenmal über seinen schwanz .
und so , jedes mal wenn er einen koffer im haus stehen sieht , weil ja immer alle gehen , kraulen sie immer seinen wundervollen _UNK_ , und er rennt in das andere zimmer .
aber ich schaffe diesen wechsel vom arbeiten für kinder und -- vom arbeiten für erwachsen zu den kindern und wieder zurück , denn , nun ja , ich kann sagen , dass ich _UNK_ bin , und irgendwie stimmt das auch .
ich -- ich meine , ich könnte ihnen sagen , dass ich nichts verstanden habe -- ich bin nicht stolz darauf , aber ich habe bestimmt 95 prozent der vorträge auf dieser konferenz nicht verstanden .
aber ich habe wunderschöne skizzen für zeichnungen gemacht und ich habe eine großartige zwiebel von murray gell - manns vortrag .
und ich habe eine wundervolle seite mit kritzeleien von _UNK_ _UNK_ vortrag .
also , aus unverständnis können tolle sachen entstehen -- -- von denen ich dann ein bild male , das schließlich in meinem werk landen wird .
ich bin also offen für die möglichkeit nicht zu wissen und dann was neues zu entdecken .
und so , schreiben für kinder wirkt einfach , und das ist es auch .
man muss eine geschichte in 32 seiten zusammenfassen können , also normalerweise .
und was du tun musst ist , es wirklich auf das zu reduzieren , was du sagen möchtest ,
und hoffentlich redest du damit nicht zu den kindern herab und redest nicht so , dass man die geschichte nicht mehr lesen mag nach dem ersten mal oder so .
also hoffentlich schreibe ich bücher , die kindern und erwachsenen gefallen .
aber das bild zeigt , dass ich für kinder nicht anders denke als für erwachsene .
ich versuche , _UNK_ art der vorstellungskraft , dieselbe laune zu gebrauchen , dieselbe liebe zur sprache .
und ich habe viele sehr gut aussehende freunde .
dies hier ist andrew _UNK_ , und er kam durch die tür und ich sagte , " du , setz dich hier hin " , and ich _UNK_ viele viele fotos .
und der _UNK_ stuhl im hintergrund ist mein _UNK_ .
also kann ich alles mit einbeziehen , was ich liebe ,
und hoffentlich findet dann ein dialog statt zwischen erwachsenen und kindern , und zwar auf vielen verschiedenen ebenen , und hoffentlich entstehen dabei verschiedene arten von komik .
und die bücher sind eigentlich sowas wie tagebücher , die mein leben schildern .
ich -- ich mag keine handlung .
ich weiß nicht , was das bedeuten soll , handlung .
ich kann den gedanken nicht ausstehen , das etwas am anfang beginnt , sie wissen schon , anfang , mitte , ende , das macht mir einfach angst , weil mein leben viel zu zufällig und verwirrend ist , und ich das so mag .
wie dem auch sei , ich , wir waren in venedig , und dies ist unser zimmer und ich hatte diesen traum , dass ich ein fantastisches grünes kleid trug , und ich sah zum fenster hinaus , und das war einfach wunderschön .
also konnte ich das in diese geschichte mit einbinden , die ein alphabet ist , und hoffentlich führt das zu etwas anderem .
der buchstabe c zeigt also andere dinge .
ich hatte auch das glück , den mann zu treffen , der hier auf dem bett sitzt , obwohl ich ihm hier haare gegeben habe und er hat eigentlich keine haare --
naja , also er hat ein paar haare , also , er hatte mal haare .
und mit ihm konnte ich ein projekt durchführen , das wirklich toll war .
ich arbeite für den new yorker und ich mache titelseiten , und dann kam der 11. september und das war , ähm , ein völliges ende der welt wie wir sie kannten .
und rick und ich waren unterwegs zu einer party in der bronx , und jemand hat _UNK_ gesagt , und jemand anderes sagte _UNK_ , und so sind wir auf dieses new yorker cover gekommen , das wir -- also wir wussten nicht wirklich was wir taten ,
wir haben nicht versucht , lustig zu sein . wir haben nicht versucht -- also gut , wir haben schon versucht lustig zu sein , das ist so nicht wahr .
wir haben gehofft , dass es lustig wäre , aber wir wussten nicht , dass es ein cover werden würde , und wir wussten nicht , dass dieses bild , in dem moment als es entstand , etwas so wunderbares sein würde , für so viele menschen .
und es wurde zu so einem -- ich weiss auch nicht , sie wissen schon , es war einer dieser momente , als die leute angefangen haben über das zu lachen , was sich da abspielte .
und von , _UNK_ nach _UNK_ , und , für die _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , und so konnten wir uns die stadt nehmen und uns über dieses ganze -- was passiert eigentlich gerade da drüben ? -- lustig machen .
wer sind diese leute ? was sind das für stämme ?
und david _UNK_ , der wirklich ganz toll war mit dem ganzen , hatte ein problem : er mochte al _UNK_ , al _UNK_ nicht , weil er dachte , dass es menschen mit _UNK_ verletzen würde .
aber wir haben dann gesagt , " david , wer wird das schon wissen ? "
sie ganz bestimmt nicht .
also blieb es dabei , und das war halt gut so .
wissen sie , im laufe meines lebens werde ich nie wissen , was passiert und das ist gerade das schöne daran .
und wir waren auf cape cod , offensichtlich ein höchst inspirierender ort , und ich hab dieses buch in die hand genommen , " the elements of style " [ eine art ' _UNK_ ' , anm . d. übers . ] , auf einem flohmarkt ,
und ich -- ich hab 's nie in der schule gelesen , weil ich zu sehr damit beschäftigt war , gedichte zu schreiben und von der schule zu fliegen und was weiß ich , in cafés rumhängen .
jedenfalls habe ich es mir gegriffen und hab angefangen darin zu lesen und dachte mir , dieses buch ist wirklich unglaublich .
und ich habe gesagt -- die leute sollten von diesem buch erfahren .
also habe ich beschlossen , dass es ein paar -- es brauchte eine auffrischung , es hatte ein paar illustrationen nötig .
dann habe ich also die white erben überzeugt , und was für eine überschneidung , wissen sie , polnische jüdin , eine größtenteils _UNK_ familie , hier komme ich und sage , ich möchte mit diesem buch irgend etwas anstellen .
und sie haben ja gesagt und mich komplett in ruhe gelassen , was wunderbar war , einfach toll .
also habe ich die muster genommen , die sie mir gegeben haben und habe im grunde genommen einfach nur 56 bilder gemalt .
also hier steht , ich weiß nicht , ob sie das lesen können .
" nun , susan , da hast du dir ja was schönes _UNK_ . "
und wenn man es dann mit grammatik zu tun bekommt , das ist einfach , na ja , unglaublich trocken , e.b. white hat so wunderbar geschrieben , so skurril -- und eigentlich hat _UNK_ -- und dann kommen halt die regeln , es gibt so vielle grammatikalische dinge -- " haben sie etwas dagegen , wenn ich ihnen eine frage stelle ? "
" haben sie etwas dagegen , dass ich ihnen eine frage stelle ? " [ anm . bsp . für verschiedene grammatikalische möglichkeiten derselben fragestellung . ]
" würde , könnte , sollte oder würde , sollte , könnte "
und " würde " ist der liebhaber von _UNK_ chanel und " sollte " ist edith _UNK_ , und könnte ist ein august _UNK_ modell .
und " er bemerkte einen großen fleck in der mitte des teppichs . "
es gibt da so eine art britische untertreibung , ein mord - rätsel - thema , das ich einfach liebe .
un dann " fasse dich deutlich unklar ! sei _UNK_ mit der zunge , aber so , dass wir es verstehen . "
e.b. white hat eine anzahl von regeln für uns aufgestellt , die einen entweder lähmen können oder einen dazu bringen ihn für immer zu _UNK_ , oder man kann sie ignorieren , wie ich das mache , oder man kann , was weiß ich , ein sandwich essen .
also , was ich gemacht habe , während ich malte , da habe ich angefangen zu singen denn ich liebe gesang , und ich bin der meinung , dass musik die höchste form der kunst ist .
also habe ich einen wunderbaren komponisten beauftragt , _UNK_ _UNK_ , der neun lieder geschrieben hat , zu dem text , und wir haben es an diesem fantastischen abend aufgeführt -- er hat musik für anfänger und fortgeschrittene geschrieben .
ich hab die _UNK_ _UNK_ gespielt , im _UNK_ der new york public library , wo man sich eigentlich sehr sehr leise verhalten soll und es war eine phänomenal traumhafte veranstaltung wie wir hoffentlich noch einige weitere geben werden .
wer weiß ? die new york times _UNK_ , die seite für leserkommentare , hat mich gebeten , eine kolumne zu schreiben , und sie haben gesagt , ich kann tun und lassen , was ich will .
also habe ich im letzten jahr , einmal pro monat eine kolumne geschrieben , die hieß ' die prinzipien der ungewissheit ' , was , na ja , ich weiß nicht wer _UNK_ ist , aber ich weiß , dass ich das jetzt immer einbringen kann , das sind eben die prinzipien der ungewissheit .
ich werde schnell noch noch ein paar kolumnen vorlesen -- und ich werde wahrscheinlich auch was weglassen , denn ich habe nicht mehr so viel zeit .
und im grunde genommen war ich , also es war so amüsant denn ich ich habe sie gefragt " nun ja , wieviel platz habe ich denn ? "
und dann haben sie gesagt " na ja , es ist schließlich das internet . "
und ich habe gesagt " ja schon , aber wieviel platz habe ich denn ? "
und sie haben gesagt " der ist unbegrenzt , unbegrenzt . "
ok . also die erste war sehr _UNK_ , ich fange an .
" wie kann ich dir all die dinge sagen , die in meinem herzen sind ?
es ist unmöglich zu beginnen . genug . nein . beginnen wir mit dem unglückseligen dodo . "
und dann rede ich über den dodo , und wie es dazu kam , dass der dodo ausgestorben ist , und dann rede ich über spinoza .
" als der letzte dodo starb , suchte spinoza nach einer rationalen erklärung für alles , genannt _UNK_ .
und dann _UNK_ er sein leben aus , umgeben von seinen lieben , und ich weiß auch , dass er _UNK_ aß , als sein letztes _UNK_ . "
das weiß ich zufällig ganz genau .
und dann ist er gestorben und es gab keinen spinoza mehr , er war ausgestorben .
und dann gibt es keinen ausgestopften spinoza , aber dafür einen ausgestopften _UNK_ hund , und ich habe ihn im hygiene - museum in st. petersburg in russland besucht .
und da steht er , mit dieser schrecklichen elektrischen box an seinem hinterteil in diesem fantastischen , heruntergekommenen palast .
" und ich glaube es muss ein sehr , sehr dunkler tag gewesen sein als die _UNK_ kamen .
vielleicht teilten sie untereinander ein paar gute lacher , aber stalin war ein _UNK_ mann , mehr noch als mein vater . "
sie haben ja keine ahnung .
" und er beschloss , dass seine _UNK_ ausgestorben werden mussten . "
was ich mir , glaub ich , ausgedacht habe , was gut so ist .
und das hier , das ist eine aufstellung , also nur eine kleine aufstellung , denn das würde sonst immer so weiter gehen bei all den leuten die er getötet hat .
also erschossen , eins über den schädel gezogen -- und -- weggeworfen .
" _UNK_ familie ist aus russland geflohen . wie konnte der junge nabokov , unschuldig und elegant in einem roten stuhl sitzend , ein buch _UNK_ , und schmetterlinge , sich so eine vertreibung , so einen verlust vorstellen . "
und dann möchte ich ihnen sagen , dass das hier eine karte ist .
also , " die familie meiner wunderschönen mutter ist ebenfalls aus russland geflohen ,
es gab zu viele _UNK_ .
sie ließen die hütte zurück , die wälder mit den wilden blaubeeren , die gänse , den fluss _UNK_ , und sie gingen nach palästina und dann america . "
und meine mutter hat mir diese karte von den vereinigten staaten gezeichnet und das genau hier ist meine dna , denn diese person , mit der ich aufgewachsen bin , hatte überhaupt keine anwendung für fakten , oder was auch immer .
fakten waren überhaupt aus unserem haus verbannt .
und also , wenn man hier texas hat -- also texas und kalifornien sind unter kanada und south carolina über north carolina , das ist das zuhause in dem ich aufgewachsen bin , ok ?
also ist es schon ein wunder , dass ich heute hier bin .
aber eigentlich ist es doch keins , es ist einfach nur eine wunderbare sache .
und dann heißt es hier tel aviv und lenin , die stadt aus der sie stammen , und , tja tut mir leid , der rest ist nicht bekannt , danke .
aber in ihrem lexikon bedeutet " tut mir leid der rest ist nicht bekannt " eigentlich " tut mir leid der rest ist nicht bekannt , geh zum teufel " , denn es war ihr einfach wurst .
die unmöglichkeit des februar ist , dass der februar in new york ein wirklich elender monat ist und diese bilder _UNK_ für mich diese schreckliche dinge herauf --
naja , nicht ganz so schrecklich .
ich habe in der post eine schachtel erhalten und die war in zeitungspapier eingewickelt und in dieser zeitung war das bild dieses mannes und er war tot .
und da sage ich , " ich hoffe er ist nicht wirklich tot , und geniesst einfach nur ein erfrischendes nickerchen im schnee , aber die _UNK_ sagt , er sei tot . "
und er war es tatsächlich , ich glaube , er ist tot , ich weiß auch nicht , vielleicht ist er nicht tot .
" und diese frau steht schmerzhaft gebeugt , aber nicht wegen des mannes sondern wegen aller traurigen dinge , das passiert recht häufig im februar . "
und hier ist der trost .
dieser mann ist wütend , weil jemand überall auf seiner treppe zwiebeln verteilt hat . und im grunde genommen -- wissen sie , zwiebeln scheinen hier ein thema zu sein --
und er sagt , " es ist unmöglich nicht zu lügen .
es ist februar und nicht zu lügen ist unmöglich . "
und ich habe wirklich viel zeit damit verbracht darüber zu grübeln , wieviel wahrheit wir aussprechen ?
was ist es , dass wir eigentlich -- welche geschichte erzählen wir hier tatsächlich ?
woher wissen wir , wann wir wir selbst sind ?
woher wissen wir eigentlich , dass diese sätze , die da aus unserem mund kommen echte geschichten sind , also echte wahre sätze ?
oder sind es künstliche sätze , von denen wir denken , dass wir sie sagen sollten ?
ich werde das hier ganz schnell durchgehen .
ein zitat von bertrand russell , " all die arbeit der ganzen ewigkeit , all die hingabe , all die inspiration all der _UNK_ menschlichen genies sind zum aussterben bestimmt .
also nun , meine freunde , wenn das wahr ist , und es ist wahr , was ist dann der zweck ? "
eine komplizierte frage .
und so rede ich mit meinen freunden und ich gehe mir stücke ansehen , in denen sie _UNK_ lieder singen --
oh mein gott , wissen sie was ?
könnten wir -- nein , wir haben keine zeit .
ich habe meine tante aufgenommen , als sie für mich ein lied auf russisch gesungen hat -- könnten wir das nicht für eine sekunde spielen ?
habt ihr das ?
ok , ich habe meine tante aufgenommen -- meine tante ist an jedem tag des jahres im ozean schwimmen gegangen , bis sie ungefähr 85 war .
so , und dieses lied handelt davon wie _UNK_ alle sind denn , nun ja , wir kommen aus russland .
ich habe kitty _UNK_ hart besucht , sie ist 96 jahre alt , und als ich ihr eine ausgabe von " elements of style " überreichte , sagte sie , dass sie es in ehren halten würde .
und dann sagte ich ' oh ' , und sie sprach von moss hart und ich sagte , also , als sie ihn getroffen haben , wussten sie dass er es war ,
und sie sagte , ich wusste dass es er war .
also war eigentlich ich es , die das buch hätte behalten sollen , aber es war ein wirklich wunderbarer moment .
und sie ist auch mit george gershwin ausgegangen , also , ich glaub 's nicht .
gershwin ist im alter von 38 jahren gestorben .
er ist auf dem selben friedhof begraben wie mein mann .
darüber will ich jetzt nicht reden .
ich will nicht davon reden -- das absolute sahnehäubchen auf dieser _UNK_ ist das mausoleum der barricini familie ganz in der nähe .
ich finde die barricini familie sollte ein geschäft eröffnen und schokolade verkaufen .
und ich würde das gern für sie führen .
und ich habe louise _UNK_ besucht , die auch immer noch arbeitet , und ich habe mir ihr waschbecken angesehen , das wirklich sehr toll ist , und dann bin ich gegangen .
und dann habe ich fotografiert und ein bild von einem sofa auf der straße gemalt .
und eine frau , die in unserer straße wohnt , lolita .
und dann bin ich tee trinken gegangen .
und dann ist meine tante frances gestorben und bevor sie gestorben ist , hat sie noch versucht , ihren bagel mit _UNK_ zu bezahlen .
und ich frage mich , wozu , und dann weiß ich es und ich sehe , dass hy meyerowitz , der vater von rick meyerowitz , ein verkäufer für chemische _UNK_ aus der bronx , 1931 den charlie - chaplin - doppelgänger - wettbewerb gewonnen hat .
das ist wirklich hy .
und hier ist eine wunderschöne schale mit früchten , und ein kleid , das ich für freunde von mir genäht habe .
und hier heißt es , ich habe genug , und das ist eine bach _UNK_ , wovon ich früher dachte , dass es bedeuten würde : ich habe es satt , ich kann nicht mehr , _UNK_ mich , aber da hatte ich unrecht .
es bedeutet , ich habe genug -- und das ist schlicht und einfach wahr .
ich bin halt am leben , ende der diskussion . dankeschön .
