sie alle kennen diese geschichte .
im sommer des jahres 1950 ging der italienisch - amerikanische physiker und _UNK_ enrico fermi im " los alamos national laboratory " zum mittagessen und traf dort einige kollegen , und er stellte ihnen eine frage : " wo sind alle ? "
diese frage verwunderte seine kollegen natürlich , da sie doch genau um ihn herum saßen .
deswegen musste er erst einmal erklären , dass er nicht sie damit gemeint hatte .
er redete über die außerirdischen .
sehen sie , das gespräch fand nur einige jahre nach dem vermuteten absturz einer fliegenden untertasse in _UNK_ , new mexico statt .
und obwohl sich herausstellte , dass nichts vorgefallen war , absolut gar nichts -- lediglich ein _UNK_ _UNK_ , der von kleinen , _UNK_ männern mit schlitzen statt mündern gesteuert wurde .
trotzdem war in amerika der " ufo - wahnsinn " ausgebrochen und sogar unter berühmten wissenschaftlern , die gerade ihr mittagessen zu sich nahmen .
_UNK_ logik war , wenn ich sie einmal schlecht skizzieren darf , dass , wenn das universum doch so riesig sei , es nur einleuchtend wäre , dass es noch weitere intelligente lebensformen gäbe .
und zudem sei das universum so alt , dass , außer wenn wir die aller erste zivilisation seien , die sich entwickelt haben sollte , wir auf jeden fall irgendwelche beweise für deren existenz haben müssten .
und trotzdem sind wir , laut unserem bestmöglichen wissen , allein .
" wo sind alle ? " , fragte fermi also und seine kollegen hatten keine antwort darauf .
fermi machte dann weiter mit seiner _UNK_ logik , um elfen , _UNK_ , gott oder auch die liebe selbst zu widerlegen -- und so kam es , wie sie wissen , dazu , dass enrico fermi sein essen alleine verbringen musste .
nun , ich bin kein wissenschaftler .
ich habe noch nie einen _UNK_ gebaut .
obwohl ich argumentieren könnte , dass jeder haufen atomar ist .
wie dem auch sei , mit allem respekt möchte ich auf zwei weitere möglichkeiten aufmerksam machen , die enrico fermi eventuell nicht mit bedacht hat .
die erste wäre , dass die aliens vielleicht sehr weit weg wohnen .
vielleicht sind sie , wenn ich mich so frei ausdrücken darf , sogar auf anderen planeten .
die andere möglichkeit -- ist , dass enrico _UNK_ selbst ein alien war .
denken sie darüber nach .
ist es nicht etwas zu zufällig , dass inmitten des weltkrieges aus dem nichts ein italienischer wissenschaftler mit einer unglaublichen neuen technologie , die alles auf der welt verändern würde und die menschheitsgeschichte danach für immer verdunkeln würde , plötzlich auftauchte ?
und ist es nicht seltsam , dass er dafür keine bezahlung verlangen sollte ?
dass er nur eine bitte hatte : zwei gesunde _UNK_ geschenkt zu bekommen ?
das ist -- nicht wahr .
aber es ist seltsam .
und wenn enrico fermi tatsächlich ein außerirdischer gewesen ist , wäre er dann nicht der erste gewesen , dass die aliens noch nicht hier sind ?
für gewisse ufo - _UNK_ - oder _UNK_ - kreise ist es eine tatsache , dass aliens bereits hier sind und es schon seit jahrtausenden waren . dass sie verdeckt unter uns sind , uns beobachten , unsere evolution leiten vom affen zum mensch -- wenn sie solchen dingen glauben schenken . und ab und zu entführen sie uns dann in ihren fliegenden untertassen und nehmen uns mit , um mit uns sex in pyramiden zu haben .
es ist eine sehr _UNK_ theorie , da werden sie mir wahrscheinlich zustimmen .
denn selbst in meinem eigenen leben habe ich erinnerungen , die schwierig zu erklären sind -- geschehnisse , die so seltsam und absolut schräg sind , dass es schwer zu glauben ist , dass sie nicht das resultat von langen und häufigen kontakten mit aliens sind , die sich durch mein leben ziehen .
wie sonst würden sie die unglaublichen und absolut wahren unheimlichen begegnungen , die ich hatte und von denen ich nun erzählen werde , erklären ?
begegnung eins : ocean city , new jersey , 1980 .
in diesem sommer wurde die special _UNK_ von " unheimliche begegnungen der dritten art " veröffentlicht .
und ich fuhr mit meinen eltern in den urlaub an die küste _UNK_ .
innerhalb von 12 stunden hatte ich einen schrecklichen _UNK_ , genau wie richard _UNK_ im film .
und so verbrachte ich also den rest der ferien größtenteils damit , nachts draußen vor unseren kleinen _UNK_ zu sitzen , der bürgersteig hatte immer noch die wärme der sonne gespeichert , und suchte den himmel nach ufos ab .
was ich sah ? sterne , satelliten , blinkende flugzeuge -- typischen _UNK_ .
manchmal kamen kinder , um mir beim beobachten gesellschaft zu leisten , aber schon bald taten ihnen ihre hälse weh und sie gingen zurück auf die _UNK_ , um dort videospiele zu spielen und sich unter andere menschliche wesen zu mischen .
videospiele spielen konnte ich relativ gut . in dem anderen bereich allerdings nicht , also blieb ich lieber alleine mit dem kosmos .
und dann passierte es .
ein älteres ehepaar ging gerade die straße hinunter .
ich würde sagen , sie waren in ihren späten siebzigern , und ich würde sagen , dass sie auf einem date waren , da der mann einen kleinen , sehr feinen anzug trug , einen braunen mit einer gelben krawatte .
sie trug eine _UNK_ , denn es herrschte jetzt bereits tiefe nacht und eine kühle brise kam vom ozean her .
ich erinnere mich , aus welchem grund auch immer , dass sie genau gleich groß waren .
sie blieben stehen und der mann drehte sich zu mir um und sagte : " wonach suchst du , fliegenden untertassen ? "
sie müssen schon zugeben , dass das schon eine ziemlich beeindruckende _UNK_ für einen alten mann auf einem date ist .
aber noch seltsamer war -- und das bemerkte sogar ich zu der zeit , als ein neunjähriges kind -- war , dass sie überhaupt stehengeblieben waren .
dass dieser alte mann seinen _UNK_ mit seinem liebling unterbrechen sollte , genau zu dem zweck , sich über ein kind lustig zu machen
" oh " , sagte er , " die kleinen grünen männchen . "
und seine freundin stimmte auch mit ein .
" so etwas wie weltraum - männchen gibt es nicht " , sagte sie .
" so etwas gibt es nicht . "
und dann lachten beide . ha , ha , ha .
ich drehte mich um .
die straße war komplett leer .
ich hatte aufgehört , dem meer zu zuhören .
es war , als wäre die zeit stehengeblieben .
ich wusste nicht , wieso sie mich aufgezogen hatten .
ich schaute in ihre seltsam wütenden gesichter , und ich erinnere mich , wie ich mich gefragt hatte , tragen sie gummimasken ?
und was wäre hinter diesen gummimasken , wenn es welche waren ?
riesige _UNK_ , nicht - _UNK_ augen ?
_UNK_ ?
der alte mann _UNK_ seinen finger , als wenn er eine waffe _UNK_ würde , und dann machte er _UNK_ .
kew , kew , kew -- " pass auf . "
und dann drehten sie sich plötzlich um und gingen weiter .
der alte mann streckte seine _UNK_ klaue in die richtung der hand der frau , fand sie und ließ mich zufrieden .
jetzt könnte man dies natürlich , als ein einfaches missverständnis abschreiben -- eine seltsame begegnung unter menschen .
vielleicht war es auch wegen des _UNK_ , aber -- ich weiß , was ich gesehen habe .
begegnung zwei : _UNK_ , massachusetts , 1984 .
ich ging in den film " der wüstenplanet " , und ein mädchen sprach mich an . rein oberflächlich gesehen -- ist das unmöglich , das habe ich auch bemerkt , aber es ist absolut wahr .
es war natürlich die nacht der premiere .
ich ging mit meinem freund tim mcgonigal dorthin , der zu meiner linken saß .
zu meiner rechten saß das _UNK_ mädchen .
sie hatte langes , _UNK_ schwarzes haar , eine blaue jeans - jacke .
ich erinnere mich noch , dass sie eine art von verletzung an ihrem _UNK_ hatte , ein pflaster , und sie hatte krücken .
sie war sehr groß , würde ich sagen .
ich fing damals gerade mit der high school an . ich würde sagen , dass sie ein junior war . aber ich hatte sie nie zuvor gesehen . sie ging nicht auf meine schule .
ich kannte ihren namen nicht und werde es auch nie tun .
sie saß dort mit jemandem , der meiner meinung nach ihre mutter war und sie redeten über den roman " der wüstenplanet " .
sie waren beide sehr große fans , mutter und tochter -- sehr ungewöhnlich .
sie redeten darüber , dass ihre _UNK_ die riesen - sandwürmer waren .
und es wurde noch seltsamer .
das war der moment , in dem sie sich zu mir umdrehte und sagte : " freust du dich schon darauf den film zu sehen ? "
zu aller erst war ich verlegen , da ich den roman " der wüstenplanet " zu der zeit nicht gelesen hatte .
ich war lediglich ein kenner von filmen , in denen _UNK_ _UNK_ , und ich bin es immer noch .
aber es war dazu noch der ton ihrer stimme , mit der sie die frage stellte : wie eine frage , deren antwort sie noch nicht einmal wissen wollte , als ob sie nur mit mir reden wollte .
ich wusste nicht , was ich sagen sollte . ich sagte : " ja . "
ich drehte mich nicht einmal um .
der film begann .
ich muss sie wohl nicht daran erinnern , dass dies david _UNK_ version von " der wüstenplanet " war , in der alle charaktere gleichzeitig sexy und abartig waren .
es gab einen charakter namens " _UNK_ dritten grades " , der eine art von riesiger , schwebender _UNK_ war , die in einem riesigen tank lebte , welcher mit diesem orangenen nebel von _UNK_ _UNK_ gefüllt war , der um ihn herum wirbelte und ihm erlaubte raum und zeit zu falten .
er konnte den tank nie verlassen oder mit der außenwelt interagieren .
er würde in dieser isolation so abartig und so sexy werden , dass er durch eine art von altem radio mit der außenwelt sprechen musste und sie nie berühren konnte .
ich meine , ich mochte ihn sehr viel mehr , als die sandwürmer .
die sandwürmer waren okay , aber als _UNK_ ?
also bitte .
als der film zu ende war , schienen alle glücklich zu sein , so schnell wie möglich aufzustehen und aus dem kino zu gehen .
alle außer dem mädchen .
als ich gerade raus ging , verlangsamte sich ihr tempo .
vielleicht waren es nur die krücken , aber es schien -- es schien so , als wollte sie wieder mit mir reden .
wenn ich es laut sage , hört es sich so lächerlich an , aber ich kann nur zu der annahme kommen , dass es etwas war , was sie in der gemeinschaft der von alien - entführten eine " screen " - erinnerung nennen . eine lächerliche , falsche erinnerung , die von ihrem gehirn erzeugt wurde , um irgendein trauma zu blockieren -- z.b. davon entführt zu werden und zu einer sex - pyramide geflogen zu werden .
und ich bin wirklich sehr froh , dass ich nicht mit ihr gesprochen habe .
ich bin auf jeden fall froh , dass ich sie nie wieder sehen werde .
begegnung drei : philadelphia , pennsylvania , 1989 .
in den späten -- mitte - bis späten achtzigern schrieb der romanautor whitley strieber ein buch namens " communion " , in dem er seine eigenen lebenslangen _UNK_ beschrieb .
und er beschrieb zu dem ein phänomen , welches in dieser gemeinschaft als " verlorene zeit " bekannt ist , in der whitley strieber plötzlich bemerken würde , dass er sich nicht an die letzten zehn minuten erinnern konnte oder auch an die letzten zehn stunden , oder die letzten zehn tage .
und so würde er dann schlussfolgern , dass es die aliens waren , die ihn entführten und ihm _UNK_ einführten .
dieses buch wurde , natürlich , ein enormer best - _UNK_ .
dieses bild von ted joseph ist aus diesem buch und es war , mehr oder weniger , ein _UNK_ von dem , wie die kreaturen aussahen , die ihm whitley _UNK_ beschrieb .
und es war so erfolgreich , dass es sogar _UNK_ wurde .
und in 1989 , wie ich mich erinnere , ich war in philadelphia mit -- um meine freundin zu besuchen , und wir entschieden uns , aus keinem bestimmten grund , diesen film zu sehen .
und wenn ich mich recht erinnere , zeigte der film diese einzelheiten .
erstens : whitley strieber wurde von christopher walken gespielt .
zweitens : das alien wurde von einer gummipuppe gespielt .
drittens : es gab einen überraschend langen teil des films , in dem die gummipuppe christopher walken eine _UNK_ implantiert .
viertens : dies wurde in einem normalen kino in der innenstadt _UNK_ gezeigt .
fünftens : im großen und ganzen haben sie also eine _UNK_ des buches " communion " erstellt und christopher walken spielte mit .
kommt ihnen da nicht etwas seltsam vor ?
etwas komisches ? etwas unnatürliches ? etwas , was damit nicht stimmt ?
denken sie darüber nach . ja . die antwort ist : ich hatte eine freundin . was ?
wie ist das passiert ? wann ist es passiert ?
ich erinnere mich daran , dass ich aus dem kino ging und ich mir dessen bewusst wurde , als wir hand in hand gingen und über genau diese frage nachdachten .
und bis heute habe ich keine antwort für sie .
begegnung vier : die _UNK_ , portugal , 1991 .
einige jahre später reisten ich und diese frau -- nennen wir sie mal " catherine _UNK_ " -- gemeinsam durch den süden _UNK_ .
wir übernachteten in alten , _UNK_ , _UNK_ städten , in kleinen hotels und wir kletterten auf das dach und tranken _UNK_ _UNK_ während wir uns den sonnenuntergang sahen und dame spielten .
was ? haben wir das wirklich getan ? wirklich ? macht das überhaupt jemand ?
wir gingen zu einigen " oben ohne - stränden " .
wie bitte ? nein , nie in meinem leben .
eigentlich gingen wir nach _UNK_ , welches zu der zeit das vermutete ende der welt war .
und dort wurde ich von einem rudel wilder hunde auf dem dock gejagt und der anführer von ihnen biss mir in den arsch , weshalb ich in eine seltsame portugiesische klinik gehen musste und eine arsch - impfung bekam .
denken sie , was sie wollen .
an unserem letzten tag in portugal waren wir in der _UNK_ _UNK_ , und catherine beschloss , dass sie zum strand gehen wollte , ein letztes mal .
_UNK_ ist eine lebendige kleine stadt , und um zum strand zu kommen , sagte sie , müsse man einen bus und dann ein boot nehmen .
und ob ich mitkommen wollte ?
aber ich war müde und von hunden gebissen worden , also sagte ich : " nein . "
ich erinnere mich , wie sie aussah , bevor sie ging .
ihre sommersprossen waren gewachsen und hatten sich auf ihrem gesicht und ihren schultern vervielfacht , wodurch sie eine gewisse _UNK_ bekam .
eine _UNK_ , wir waren beide _UNK_ . nun , ist das wahr ?
als resultat waren ihre augen extra hell und extra blau .
sie lächelte .
sie war eine frau , die davor war , allein in ein land zu gehen , dessen sprache sie nicht einmal sprechen konnte , alleine mit bus und boot zu reisen , an einen strand zu gehen , den sie nicht kannte oder noch nie gesehen hatte .
ich liebte sie , und dann ging sie hinaus , in dieses seltsame , fremde land .
es dauerte etwas , bis ich zu mir kam .
ich hatte meinen eigenen " verlorene zeit " - moment , in dem ich aufwachte und plötzlich bemerkte , dass es sehr spät war , fast _UNK_ , und dass sie nicht nicht zurückgekehrt war .
nervös ging ich auf die straße und suchte nach ihr .
nun sprach ich kein portugiesisch .
ich wusste nicht , wo der strand war .
ich konnte sie nicht auf ihrem handy erreichen , da es 1991 war und die aliens uns diese technologie noch nicht gegeben hatten .
ich kam zu der ansicht , dass der tag nur zwei mögliche enden haben würde : entweder würde catherine zum hotel zurückkommen oder sie würde niemals zurückkehren .
so setzte ich mich also hin , um zu warten .
ich beobachtete nicht den himmel , sondern das ende der straße , wo die busse und autos und fußgänger und kleine roller vorbeifuhren .
und ich beobachtete , wie sich diese konstellationen veränderten und hoffte , dass ich durch sie hindurch ihr gesicht sehen würde .
es war in diesem moment , in diesem kleinen dorf mit etwa 30.000 einwohnern , dass mir die _UNK_ des universums wahrhaft bewusst wurde und das suchen , das wir in ihm unternehmen könnten .
und zum selben zeitpunkt kamen auch die liberier .
fünf junge männer -- alle lachten , waren fröhlich , reisten gemeinsam , kamen gerade zurück zu diesem hotel , wo sie übernachteten .
einer von ihnen hieß joseph und er fragte mich nach dem , was ich tat , und ich erklärte .
und er sagte , " keine sorge . " er war sich sicher , dass es catherine gut ging .
aber ganz sicher , schien er sich nicht zu sein , denn er setzte sich hin , um mit mir zu warten .
und für die nächsten zwei stunden , warteten sie alle mit mir : sie wechselten sich ab , gingen hoch in ihr zimmer , kamen zurück , erzählten mir witze , lenkten mich ab .
zwei stunden . sie gaben mir eine botschaft .
wir sind nicht allein .
und dann , mitten im satz , zu beginn der abenddämmerung , drehte ich mich um und sah zum ende der straße .
die sterne waren wieder in richtiger ausrichtung , und sie kam zurück .
sie lächelte . sie konnte nicht verstehen , wieso ich so besorgt war .
noch konnten dass die liberier , obwohl sie eine große menge an erleichterung in ihrem lachen hatten , als sie uns auf die rücken klopften und zurück auf ihre zimmer gingen und uns allein auf der straße ließen , _UNK_ .
ein solches ereignis hinterlässt narben in den erinnerungen , fast wie ein stück _UNK_ , das von einem " portugiesischen arzt " in den hintern eingeführt wurde .
und auch jetzt , eineinhalb jahrzehnte später , auch jetzt , wo wir verheiratet sind , suche ich nach ihr , immer wenn sie nicht im raum ist .
und obwohl sie mir meiner meinung nach zustimmen werden , dass es möglich ist , dass sie in der zeit ihrer abwesenheit entführt und durch einen alien - klon ersetzt wurde . ich liebe und warte immer noch auf sie .
danke für ihre freundliche aufmerksamkeit .
