ich habe eine geschichte , die ich gerne mit ihnen teilen würde .
und es ist eine afrikanische geschichte .
eine geschichte von hoffnung , durchhaltevermögen und glamour .
es gab hollywood .
dann kam bollywood .
heute haben wir nollywood , die drittgrösste filmindustrie in der welt .
allein in 2006 wurden fast 2000 filme in nigeria gedreht .
nun versuchen sie , sich 40 , 50 filme vorzustellen , die jede woche verpackt und in den strassen von lagos , nigeria und westafrika vertrieben werden .
einige schätzungen stufen den wert dieser industrie auf 250 millionen dollar ein .
sie hat tausende , wenn nicht zehntausende von jobs geschaffen .
und sie expandiert .
aber bedenken sie , dass dies eine graswurzelbewegung war .
es geschah ohne _UNK_ , ohne staatliche unterstützung und eigentlich entgegen allen erwartungen , in einem der schwierigsten momente in der nigerianischen wirtschaft .
die industrie ist 15 jahre alt .
und vielleicht denken sie jetzt , warum und wodurch ein italienischer filmemacher , in boston ansässig , so an dieser geschichte interessiert ist ?
und so bin ich der meinung , dass ich ihnen einige worte , einige dinge über mein privatleben erzählen muss , weil ich denke , dass ein zusammenhang besteht .
mein grossvater verbrachte die meiste zeit seines lebens in sambia und ist auch dort beerdigt worden .
auch mein vater wohnte die meiste zeit seines _UNK_ in ostafrika .
und ich wurde in sambia geboren .
auch wenn ich _UNK_ , als ich nur drei jahre alt war , fühlte ich wirklich , dass afrika einen grossen teil meines lebens bildete .
und es war tatsächlich ein ort , an dem ich laufen lernte .
ich denke ich habe dort die ersten worte ausgesprochen , und meine familie kaufte ihr erstes haus .
als wir dann nach italien zurückkehrten , und eines woran ich mich am meisten erinnere war , dass meine familie grosse schwierigkeiten hatte , geschichten zu teilen .
es schien , dass für unsere nachbarn und freunde afrika entweder dieser exotische ort , dieses imaginäre land war , das wahrscheinlich nur in ihrer phantasie existierte , oder ein ort des _UNK_ und der hungersnot .
also waren wir stets in dieser klischeevorstellung gefangen .
und ich erinnere mich wirklich an diesen wunsch über afrika zu sprechen , als einen ort , an dem wir lebten und an dem menschen wohnen und ihr leben führen , und träume wie wir alle haben .
als ich dann in einer zeitung auf den business - seiten die geschichte _UNK_ gelesen habe , fühlte ich tatsächlich , dass es eine unglaubliche gelegenheit sei , eine geschichte zu erzählen , die sich über all diese vorgefassten meinungen _UNK_ .
hier kann ich eine geschichte über afrikaner erzählen , die wie ich filme machen , und tatsächlich empfand ich dies als eine inspiration für mich.
ich habe das glück , filmemacher am center of digital imaging arts an der boston university zu sein .
und wir sehen wirklich , wie _UNK_ sich verändert und wie junge , unabhängige filmemacher filme zu einem bruchteil der kosten machen können .
als ich also die geschichte vorschlug , hatte ich in der tat all den beistand , um diesen film zu machen .
und ich hatte nicht nur die unterstützung , ich fand auch zwei wundervolle komplizen für dieses abenteuer .
aimee _UNK_ , eine sehr talentierte junge fotografin und robert _UNK_ , ein freund und mentor , der ein veteran bei national geographic ist , und mir sagte , " weisst du , franco , in den 25 jahren , in denen ich über afrika berichtete , weiss ich nicht , ob ich auf eine geschichte gestossen bin , die so voller hoffnung und so unterhaltsam ist . "
also fuhren wir oktober 2005 nach lagos .
und wir fuhren dorthin , um bond emeruwa zu treffen , einen wundervollen , talentierten filmregisseur , der heute abend bei uns ist .
der plan war , ihnen ein bild von nollywood zu vermitteln , ™ von dieser unglaublichen filmindustrie , indem wir bond in seinem streben beobachteten , einen actionfilm namens " _UNK_ " zu drehen , _UNK_ .
und er hatte neun tage zeit , um ihn zu drehen .
wir dachten , es sei eine gute geschichte .
in der zwischenzeit mussten wir nollywood abdecken und wir unterhielten uns mit sehr vielen filmemachern .
aber ich will nicht zu viele erwartungen wecken .
ich würde ihnen gerne sechs minuten zeigen .
und dies sind sechs minuten , die sie wirklich für die ted - zuschauer vorbereitet haben .
es gibt einige themen aus der doku , aber sie wurden überarbeitet und für sie gestaltet , ok ?
deshalb glaube ich , es ist eine weltpremiere .
mann : action .
_UNK_ _UNK_ : man schneidet einen guten film mit nur 10,000 dollar , hier in nigeria .
und man dreht ihn in sieben tagen .
peace _UNK_ : wir machen filme für die breite masse .
wir machen sie nicht für die elite und für die leute in ihren _UNK_ .
sie können es sich leisten , ihren " robocop " und was auch immer zu sehen .
_UNK_ ali _UNK_ : ich denke , filmemachen in nigeria ist für jene , die in dieser branche arbeiten eine art von lebensunterhalt - _UNK_ -- was sie eben tun , um davon zu leben .
es ist nicht dieses ausgefallene filmemachen , wo man sagt , oh , ich will all die hollywood - _UNK_ verwenden , und wo man grosse budgets zur verfügung hat .
hier ist es so , dass man diese filme macht , sie verkaufen sich , man fährt wieder zu einem drehort um den nächsten film zu drehen , weil man kein essen hat , wenn man ihn nicht macht .
bond emeruwa : also während wir unterhalten , sollten wir auch in der lage sein , zu erziehen .
ich glaube an die macht der _UNK_ hilfsmittel .
ich meine , 90 prozent der bevölkerung werden sich nollywood ansehen .
ich denke , es ist nun das _UNK_ medium , um informationen über ein bestimmtes kabel zu übermitteln .
wenn man also einen film macht , egal was das thema ist , sollte man eine aussage reinbringen .
frau : du musst immer noch den vorfall melden .
er braucht angemessene ärztliche hilfe .
_UNK_ : ich versuche den leuten ständig zu erklären , dass es im moment nicht um qualität geht -- sie kommt noch .
ich meine , es gibt jene filme , die leute wegen der qualität machen , aber das erste , woran man in dieser gesellschaft denken muss , ist , dass es in afrika immer noch menschen gibt , die von einem dollar am tag leben , und dies sind die leute , die sich wirklich diese filme ansehen .
sonny _UNK_ w : nollywood ist eine fantastische industrie , die in diesem erdteil soeben geboren wurde .
denn niemand glaubte , dass nollywood in afrika zum vorschein kommen kann .
_UNK_ _UNK_ : aber unsere filme , sie sind geschichten , mit denen sich unsere leute identifizieren können .
sie sind geschichten über unsere leute und für sie .
und sie kleben durchweg am bildschirm wann immer sie eine geschichte sehen .
sprecher : spannung , spass und intrige .
es ist die blockbuster - komödie .
du wirst lachen , bis die balken krachen .
bernard _UNK_ _UNK_ : wir sind so in ausländische filme vertieft .
es geht immer nur um ausländische filme .
aber auch wir können etwas leisten .
wir können etwas kreieren , von dem , wenn die welt es zu sehen kriegt , sie sagen wird , wow , das ist nigeria .
mann : verhaften sie sich selbst , herr _UNK_ .
bringen sie sich selbst nicht in verlegenheit .
komm schon . lauf nicht weg . komm zurück . komm zurück .
_UNK_ : man kann nun die strasse _UNK_ und ein vorbild sehen .
es ist nicht nur das , was man auf dem bildschirm sieht .
man sieht die person live .
man sieht wie er spricht . wie er lebt .
er beeinflusst dich wirklich stark , weisst du .
es ist nicht nur das , was man im film sieht .
es ist nicht das , was man von der westlichen presse hört , weiss du .
mann : man sieht sich . tschüss .
action .
saint obi : weisst du , ich war so sehr von diesen _UNK_ fasziniert .
aber dann , als ich von _UNK_ situation in meinem land erfuhr , zu jener zeit herrschte so viel korruption .
damit es ein junger mann da draussen wirklich zu was bringen kann , muss er über gewisse negative dinge nachdenken und all dies , oder irgendein _UNK_ benehmen .
und weisst du , ich wollte dies nicht .
und ich fand heraus , dass ich im leben als schauspieler erfolgreich sein könnte , ohne verbrechen zu begehen , ohne jemanden zu betrügen , ohne lügen zu erzählen .
nur ich und das _UNK_ talent .
mann : lass uns gehen .
ok , es ist zeit , es ihnen zu zeigen .
sicher das ab . es ist dein eigenes .
beweg dich .
_UNK_ _UNK_ : wenn sie in grossen ländern filme machen , haben sie all diese sachen , die bereit stehen .
aber hier improvisieren wir diese dinge , wie _UNK_ .
wie sie es machen , hier , jetzt , jetzt , man sieht die waffe dort , aber man wird keine _UNK_ waffen sehen , wir benutzen explosionen .
kevin books _UNK_ : wovor ich angst habe ist , dass die explosion bis zu meinem gesicht hochkommt .
frau : deshalb benutze ich entsprechend viel abdeckband .
das abdeckband wird es abfangen .
warte , warte . halte dies nur mal für mich.
_UNK_ : ich sage ihr nur , dass sie dafür sorgen soll , es korrekt anzubringen , damit es nicht mein gesicht in mitleidenschaft zieht -- die explosion , weisst du .
aber sie ist ein profi . sie weiss was sie tut .
ich versuche auch , mein gesicht zu schützen .
dies wird nicht mein letzter film sein .
weisst du , das ist nollywood , wo die magie lebt .
ra : also werdet ihr jetzt gleich sehen , wie wir hier unsere eigenen filme machen , mit oder ohne die unterstützung von irgend jemandem .
mann : action .
_UNK_ .
franco sacchi : so vieles zu sagen , so wenig zeit .
so viele themen in dieser geschichte .
ich kann ihnen gar nicht sagen -- es gibt eine sache , die ich ihnen erzählen will .
wissen sie , ich habe einige wochen mit all diesen schauspielern und produzenten verbracht , und die probleme , die sie durchmachen müssen , sind unvorstellbar , für einen _UNK_ , einen filmemacher , der in amerika oder europa arbeitet .
aber stets mit einem lächeln , immer mit enthusiasmus , das ist unglaublich .
_UNK_ herzog , der deutsche filmemacher , sagte , " ich muss filme machen , wie ihr atmen müsst . "
und ich denke , sie atmen .
die nigerianischen filmemacher tun wirklich das , was sie mögen .
und deshalb ist es eine sehr , sehr wichtige sache für sie , und für ihre zuschauer .
eine frau sagte mir , " wenn ich einen nollywood - film sehe , kann ich mich entspannen , wirklich -- ich kann besser atmen . "
da gibt es noch eine andere sehr wichtige sache , die bei diesem publikum resonanz finden wird , hoffe ich .
es ist technologie . ich interessiere mich sehr dafür und ich glaube wirklich , dass der digitale _UNK_ videoschnitt , wissen sie , die kosten drastisch gesenkt hat , es ist nun ein bruchteil davon , was einst üblich war .
fantastische kameras kosten unter 5,000 dollar .
und dies hat eine enorme energie freigesetzt .
und stellt euch vor !
wir mussten es den nigerianischen filmemachern nicht sagen .
sie haben es verstanden , sich die technologie zu eigen gemacht , sie arbeiten damit und sind erfolgreich .
ich hoffe , dass das nollywood - phänomen in beide richtungen funktionieren wird .
hoffentlich wird es andere afrikanische nationen inspirieren , sich die technologie anzueignen , das nigerianische modell zu betrachten , ihre filme zu machen , arbeitsplätze zu schaffen , eine geschichte für die bevölkerung zu erschaffen , etwas zum identifizieren , etwas positives , was wirklich eine psychologische entlastung ist und ein teil der kultur .
aber ich bin wirklich der meinung , dass dies ein phänomen ist , welches uns inspirieren kann .
ich glaube wirklich , es funktioniert in beide richtungen .
filmemacher , freunde von mir , betrachten nollywood und sagen , " wow , sie tun , was wir wirklich machen wollen , verdienen geld und leben mit diesem job . "
also denke ich wirklich , es ist eine lektion , die wir eigentlich von ihnen lernen .
und da ist etwas , eine kleine aufgabe , die ich für sie habe , und es sollte uns dazu bewegen , über die bedeutung des geschichtenerzählens nachzudenken .
ich denke , dies ist wirklich das thema dieser veranstaltung .
versuchen sie sich eine welt vorzustellen , in der das einzige ziel nahrung und ein unterschlupf ist , aber keine geschichten .
keine geschichten ums lagerfeuer .
keine legenden , keine märchen .
nichts .
keine romane .
schwierig , nicht wahr ? es ist bedeutungslos .
das ist also was ich wirklich glaube .
ich denke , dass der schlüssel zu einer gesunden gesellschaft in einer blühenden gemeinschaft von geschichtenerzählern liegt , und ich meine , dass die nigerianischen filmemacher dies wirklich bewiesen haben .
ich möchte , dass sie ihre stimmen hören .
nur wenige minuten .
es ist keine _UNK_ sequenz , nur einige stimmen aus nollywood .
_UNK_ _UNK_ : nollywood ist das beste , was ihnen passieren kann .
wenn es eine branche gibt , die ein lächeln auf die gesichter der menschen zaubert , ist das nollywood .
so : ich glaube , sehr bald werden wir nicht nur bessere filme haben , wir werden diesen original nigerianischen film haben .
be : es sind immer noch dieselben _UNK_ .
liebe , action .
aber wir erzählen es auf unsere eigene weise , unsere eigene nigerianische weise , afrikanische weise .
wir haben vielfältige kulturen , diverse kulturen , es gibt so viele , dass ich nicht _UNK_ , dass wir die vorhandenen geschichten zu unseren lebzeiten ausschöpfen werden .
fs : meine aufgabe endet hier , und die nollywood - filmemacher müssen sich nun wirklich an die arbeit machen .
und ich hoffe wirklich , dass es viele , viele _UNK_ geben wird , wo wir uns gegenseitig dinge beibringen .
und hoffentlich wird dies wirklich geschehen .
vielen dank .
chris anderson : halt . ich habe zwei fragen .
franco , du hast dies als drittgrösste filmindustrie der welt beschrieben .
wie setzt sich das tatsächlich um was die anzahl der filme angeht ?
fs : oh , ja . ich glaube , ich habe es kurz erwähnt -- es sind fast 2,000 filme .
es gibt wissenschaftliche angaben darüber .
ca : 2,000 filme pro jahr ?
fs : 2,000 filme pro jahr . 2005 oder 6 , hat die _UNK_ allein 1,600 filme zensiert .
und wir wissen , dass es mehr gibt .
also kann man mit sicherheit sagen , dass es 2,000 filme gibt .
also stellen sie sich 45 filme pro woche vor .
es gibt herausforderungen . es gibt wirklich herausforderungen .
es gibt ein _UNK_ an filmen , die qualität muss erhöht werden , sie müssen zum nächsten level gelangen , aber ich bin optimistisch .
ca : und dies sind nicht filme , die hauptsächlich in kinos gesehen werden ?
fs : oh ja , natürlich . das ist sehr wichtig .
vielleicht , wissen sie , damit sie sich das vorstellen können , dies sind filme , die direkt auf den märkten vertrieben werden .
sie werden in videotheken gekauft .
man kann sie für _UNK_ leihen .
ca : in welchem format ?
fs : oh , das format -- danke für die frage . ja , es sind vcds .
es ist eine cd , ein etwas _UNK_ bild .
sie haben mit vhs angefangen .
tatsächlich haben sie nicht auf die neueste technologie gewartet .
sie haben in '92 , '94 angefangen .
es gibt also 57 millionen videorekorder in nigeria , die vhs und diese vcds abspielen .
es ist im grunde genommen eine cd . eine _UNK_ .
ca : also auf den strassen , sind _UNK_ . . . ?
fs : man kann in einem stau in lagos stecken und einen film kaufen oder einige bananen , oder etwas wasser . ja .
und ich muss sagen , dies beweist wirklich , dass geschichtenerzählen ein produkt , ein grundnahrungsmittel ist .
es gibt kein leben ohne geschichten .
ca : vielen dank , franco .
