j'ai grandi dans un très petit village au canada , et je suis un dyslexique non diagnostiqué j'ai eu beaucoup de mal à l'école .
en fait , ma mère m'a finalement dit que j'étais l'enfant du village qui pleurait tout le long du chemin de l'école .
je me suis enfui .
je suis parti à l'âge de 25 ans , pour bali .
c'est là que j'ai rencontré ma femme , cynthia , qui est extraordinaire ; ensemble depuis plus de 20 ans , nous avons construit un impressionnant commerce de bijoux .
c'était un conte de fées , puis nous avons pris notre retraite .
elle m'a alors emmené voir un film que je ne voulais vraiment pas voir .
il a détruit ma vie .
" une vérité qui dérange " avec m. gore .
j'ai quatre enfants , et même si une partie de ce qu'il dit est vrai , ils ne vont pas avoir la vie que j'ai eue .
a cet instant - là , j'ai décidé que j'allais passer le reste de ma vie à faire tout ce que je pourrais pour améliorer leurs possibilités .
donc voici le monde , et nous sommes ici à bali .
c'est une île minuscule -- 96 km sur 145 .
la culture hindoue y est intacte .
cynthia et moi habitions là - bas .
nous y avons eu une vie merveilleuse , et nous avons décidé de faire quelque chose d'inhabituel .
nous avons décidé de donner en retour localement .
voilà le résultat , ça s'appelle l'école verte .
je sais que ça ne ressemble pas à une école , mais c'est quelque chose que nous avons décidé de faire , et c'est extrêmement , extrêmement vert .
les salles de classes n'ont pas de murs .
le professeur écrit sur un tableau en bambou .
les tables ne sont pas carrées .
a l'école verte , les enfants sourient -- une chose inhabituelle dans une école , surtout pour moi .
nous pratiquons le holisme .
pour moi , c'est juste l'idée que , si cette petite fille obtient son diplôme comme une personne à part entière , il y a des chances qu'elle demande un monde entier -- un monde entier -- pour y vivre .
nos enfants passent 181 jours à l'école , dans une boite .
les gens qui ont construit mon école ont aussi construit une prison et un hôpital psychiatrique avec les mêmes matériaux .
donc si ce monsieur avait reçu une éducation _UNK_ , serait - il assis ici ?
aurait - il eu plus de possibilité dans sa vie ?
les salles de classes disposent d'un éclairage naturel .
elles sont jolies . elles sont en bambou .
la brise les traverse .
et quand la brise naturelle n'est pas suffisante , les enfants déploient des bulles , mais pas le genre de bulles que vous connaissez .
ces bulles sont faites de coton naturel et de caoutchouc _UNK_ .
nous transformons littéralement la boite en bulle .
ces enfants savent qu'un contrôle sans douleur du climat ne fera peut - être pas partie de leur futur .
nous payons la facture à la fin du mois , mais ceux qui vont vraiment payer la facture sont nos petits - enfants .
nous devons apprendre aux enfants que le monde n'est pas _UNK_ .
ces enfants ont fait des petits graffitis sur leur tables , et se sont ensuite inscrits à deux cours supplémentaires .
le premier s'est appelé " _UNK_ " , et le second , " _UNK_ " .
mais depuis que c'est arrivé , ces tables leur appartiennent .
ils savent qu'ils peuvent contrôler leur monde .
nous sommes connectés au réseau électrique national ; et nous n'en sommes pas fiers , mais une société épatante d'énergie alternative à paris est en train de nous permettre d'en sortir avec le solaire .
et cela est le deuxième vortex au monde à avoir été construit , dans une rivière avec un _UNK_ de deux mètres et demi .
quand la turbine sera installée , elle produira 8000 watts d'électricité , jour et nuit .
vous savez ce que c'est .
il n'y a pas d'endroit où _UNK_ .
tant que nous prenons nos déchets et que nous les mélangeons avec une quantité importante d'eau -- vous êtes tous très intelligents , il suffit de faire le calcul .
la quantité de gens multipliée par la quantité d'eau .
il n'y a pas assez d'eau .
voici les toilettes sèches .
personne à l'école ne voulait en entendre parler , surtout le directeur .
et ça fonctionne ; les gens s'en servent . les gens sont d'accord .
c'est quelque chose que vous devriez penser à faire .
peu de choses n'ont pas fonctionné .
la belle toile et le puits de lumière en caoutchouc ont été mangés par le soleil en 6 mois .
nous avons dû les remplacer par du plastique recyclé .
les professeurs ont trainé d'énormes tableaux blancs en pvc dans les salles de classes , donc nous avons eu quelques bonnes idées .
nous avons pris de vieux pare - brise , mis du papier derrière , et créé la première alternative au tableau blanc .
l'école verte est situé au centre - sud de bali , sur 8 hectares de jardin .
il y a une superbe rivière qui le traverse , et vous voyez ici comment on peut traverser la rivière .
j'en rencontré un père l'autre jour , il avait l'air un peu fou , je lui ai dit : " bienvenue à l'école verte . "
il m'a répondu : " je viens de passer 24 heures dans un avion . "
je lui ai demandé : " pourquoi ? "
il m'a dit : " j'ai rêvé une fois d'une école verte , j'ai vu une photo de cette école verte , et j'ai sauté dans un avion .
en août , j'y _UNK_ mes fils . "
c'était super .
mais encore mieux , les gens construisent des maisons vertes autour de l'école verte , afin que les enfants puissent aller à l'école à pied par des chemins .
les gens viennent avec des industries vertes , espérons aussi des restaurants verts , à l'école verte .
cela devient une communauté .
cela devient un modèle vert .
nous devons tout regarder .
pas de composés pétrochimiques dans la chaussée .
pas de chaussée .
voici des pierres volcaniques posées à la main .
il n'y a pas de trottoir .
les trottoirs sont en gravier , ils débordent quand il pleut , mais ils sont verts .
voici le buffle de l'école .
il prévoit de manger cette palissade pour le dîner .
toutes les _UNK_ de l'école verte sont vertes .
quand les enfants de maternelle ont récemment enlevé la barrière , ils ont découvert que la palissade était faite de tapioca .
ils ont rapporté les racines de tapioca à la cuisine , les ont _UNK_ et en ont fait des chips délicieuses .
aménagement .
nous arrivons à garder le jardin qui était en place jusqu'au ras de chaque salle de classe .
nous les avons gentiment disposées .
nous avons laissé de la place aux derniers cochons noirs de bali .
la vache de l'école essaie de déterminer comment remplacer la tondeuse à gazon sur le terrain de jeu .
ces jeunes femmes vivent dans une culture du riz , mais elles savent quelque chose que peu connaissent dans une telle culture .
elles savent planter du riz bio , elles savent s'en occuper , elles savent le récolter et le cuisiner .
elles font partie du cycle du riz , et ces compétences leur seront utiles dans le futur .
ce jeune homme _UNK_ des légumes bios .
nous nourrissons 400 personnes par jour .
ce n'est pas un repas normal , il n'y a pas de gaz .
les femmes _UNK_ _UNK_ la nourriture dans des fours à sciure avec des secrets que seules leurs grands - mères connaissent .
la nourriture est incroyable .
l'école verte est un lieu de pionniers , localement et mondialement .
c'est une sorte de microcosme d'un monde global .
les enfants viennent de 25 pays .
quand je les vois ensemble , je sais qu'ils arrivent à trouver comment vivre dans le futur .
l'école verte _UNK_ sa 3e année avec 160 enfants .
c'est une école où l'on apprend à lire -- une de mes matières préférées -- à écrire -- j'y étais mauvais -- à compter .
mais on y apprend d'autres choses .
la construction en bambou .
on pratique les arts balinais anciens .
la lutte dans la boue dans les champs de riz .
les enfants adorent ça .
les mères sont moins convaincues .
nous avons fait un tas de choses scandaleuses dans nos vies , et nous disons : " ok , local . " que signifie " local " ?
local signifie que 20 % de la population de l'école doit être _UNK_ .
ceci était un engagement très fort .
et nous avions raison .
les gens arrivent du monde entier pour soutenir le fond balinais pour l'éducation , parce que ces enfants seront les futurs dirigeants verts de bali .
les enseignants sont aussi cosmopolites que les étudiants .
la chose extraordinaire est que les volontaires fleurissent .
un homme est venu de java avec une sorte d'agriculture bio .
une femme est venue d'afrique avec sa musique .
ensemble , ces bénévoles et les enseignants sont profondément impliqués pour créer une nouvelle génération de leaders verts mondiaux .
l'effet " école verte " -- nous ne savons pas ce que c'est .
nous avons besoin de quelqu'un pour venir l'étudier .
mais ce qui arrive , nos enfants apprenant différemment -- dyslexiques -- nous les avons renommés " _UNK_ " -- ils se débrouillent bien dans ces classes magnifiques .
tous les enfants en profitent .
comment avons - nous fait tout cela ?
sur des herbes géantes .
c'est du bambou .
il sort du sol à la vitesse d'un train .
il arrive à la taille d'un cocotier en deux mois .
trois ans plus tard , il peut être récolté pour faire des constructions comme celle - ci .
il est aussi résistant et dense que le _UNK_ .
il supportera n'importe quel toit .
quand les architectes viennent , ils nous apportent cela , vous en avez sûrement déjà vu de semblables .
la boite jaune a été appelée le complexe administratif .
nous l'avons écrasée , repensée , mais surtout nous l'avons renommée -- le cœur de l'école .
cela a tout changé à jamais .
c'est une double hélice .
les administrateurs y sont , avec beaucoup , beaucoup d'autres choses .
le problème pour le construire -- quand les travailleurs balinais ont vu des pages et des pages de plans , ils les ont regardées et nous ont demandé : " qu'est - ce ? "
on a donc construit de grandes maquettes .
les ingénieurs nous les ont conçues .
les charpentiers balinais comme celui - ci les ont mesurées avec leurs règles en bambou , ont choisi les _UNK_ et ont construit les bâtiments avec des techniques anciennes , _UNK_ à la main .
c'était un vrai chaos .
les charpentiers balinais veulent être aussi modernes que nous , ils utilisent donc des échafaudages en métal pour construire un bâtiment en bambou .
quand l'échafaudage a été démonté , nous avons compris que nous avions une cathédrale , dédiée à l'écologie , et une cathédrale pour l'éducation verte .
le cœur de l'école a 7 kilomètres de bambou .
une fois les fondations terminées , les planchers et les toits ont été finis en 3 mois .
ce n'est peut - être pas le plus grand bâtiment en bambou au monde , mais beaucoup pensent que c'est le plus beau .
est - ce faisable dans votre communauté ?
nous le pensons .
l'école verte est un modèle que nous avons construit pour le monde entier .
nous l'avons construit pour bali .
vous avez juste à suivre ces règles très très simples : pensez local , laissez l'environnement diriger et pensez à comment vos petits - enfants pourraient construire .
donc , m. gore , merci .
vous avez détruit ma vie , mais vous m'avez donné un futur incroyable .
et si participer à la finition de l'école verte à la finition de l'école verte s'il vous plaît , venez nous voir .
merci .
