mon histoire a en fait commencé quand j'avais 4 ans et que ma famille a emménagé dans un nouveau quartier de notre ville de _UNK_ , en géorgie .
c'était dans les années 60 quand toutes les rues de ce quartier portaient les noms de généraux _UNK_ de la guerre de sécession .
nous vivions sur le boulevard robert e. lee .
quand j'ai eu 5 ans , mes parents m'ont offert un vélo orange _UNK_ _UNK_ il avait une selle confortable en forme de banane et un guidon tellement haut qui donnaient l'air d'un orang - outang à celui qui était dessus .
c'est pour ça qu'on les surnommait des accroche - singes en fait , ils étaient faits pour ressembler aux motos des années 1960 , ce que ma mère ne savait sûrement pas .
un jour j'étais en train d'explorer ce cul de sac bien caché à quelques rues de chez nous .
je suis revenu , et j'ai voulu faire demi - tour et essayer de retourner dans cette rue plus vite , alors j'ai décidé de faire demi - tour dans cette grande rue qui faisait un carrefour avec notre quartier , et vlan ! j'ai été heurté par une berline .
mon corps lacéré a volé dans une direction , mon vélo lacéré dans une autre .
j'étais étalé par terre sur la ligne jaune , et une des voisines est arrivée en courant .
" andy , andy , comment ça va ? " a - t - elle dit en _UNK_ par le nom de mon grand frère .
" moi c'est bruce , " j'ai dit avant de m'évanouir .
ce jour - là , je m'étais cassé le fémur -- c'est le plus grand os du corps -- et j'ai passé les deux mois suivants dans un plâtre qui allait du menton au bout des orteils jusqu'à mon genou droit , et une barre d'acier allait de mon genou droit à ma cheville gauche .
et pendant les 38 ans qui ont suivi , cet accident a été le seul fait médical intéressant qui me soit jamais arrivé .
en fait , j'ai gagné ma vie en marchant .
j'ai voyagé dans le monde entier , j'ai pénétré des cultures différentes , j'ai écrit une série de livres sur mes voyages , dont " la bible à pied . "
j'ai présenté une émission de télé du même nom sur pbs .
pour le monde entier , j'étais le type qui marche .
jusqu'en mai 2008 , où une visite de routine chez mon médecin et une analyse de sang de routine ont mis en évidence par le biais d'une numération de _UNK_ _UNK_ que quelque chose n'allait pas dans mes os .
mon médecin , par caprice , m'a envoyé faire un scanner complet des os , qui a montré qu'il y avait une grosseur dans ma jambe gauche .
on m'a alors envoyé passer une radio , puis un irm .
un après - midi , mon médecin m'a appelé .
" la tumeur dans votre jambe ne ressemble pas à une tumeur bénigne . "
j'ai arrêté de marcher .
il a fallu une seconde à mon esprit pour convertir cette double négation en une négation bien plus terrifiante .
j'ai un cancer .
et pour réaliser que cette tumeur était dans le même os , au même endroit de mon corps que l'accident , 38 ans plus tôt .
la coïncidence semblait bien trop grande .
alors cet après - midi - là , je suis rentré chez moi , et mes jumelles de trois ans , eden et tybee feiler , ont couru vers moi .
elles venaient d'avoir trois ans , elles étaient à fond dans tout ce qui est rose et violet .
en fait , on les appelait _UNK_ et _UNK_ -- bien que je dois dire que notre surnom préféré a été trouvé le jour de leur naissance , le 15 avril .
quand elles sont nées à _UNK_ et _UNK_ le 15 avril 2005 , notre médecin qui d'habitude était plutôt lugubre a regardé sa montre , et a dit , " mmm , 15 avril -- jour des impôts .
contribuable en avance et contribuable en retard . "
le jour suivant , je suis venu le voir . je lui ai dit " docteur , c'était une bonne blague . "
et il a répondu : " c'est toi qui l'as écrite , mon petit . "
bref -- elles venaient donc d'avoir 3 ans , et elles sont venues faire cette danse qu'elles venaient d'inventer où elles tournoyaient sur elles - mêmes jusqu'à ce qu'elles tombent par terre , en riant avec toute la joie du monde .
je me suis écroulé .
je n'arrêtais pas d'imaginer toutes les balades que je ne ferai pas avec elles , les projets artistiques que je n'allais pas perturber , les petits copains que je ne regarderai pas de travers , les allées que je ne descendrai pas .
est - ce qu'elles se demanderaient qui je fus ?
est - ce que mon approbation , mon amour , ma voix leur _UNK_ ?
quelques jours plus tard , je me suis réveillé avec une idée qui me permettrait de leur transmettre ma voix .
j'irais trouver 6 hommes de différentes périodes de ma vie et je leur demanderais d'être présents dans les étapes de la vie de mes filles .
" je crois que mes filles auront plein d'opportunités dans leurs vies " , ai - je écrit à ces hommes .
" elles auront des familles _UNK_ et des maisons _UNK_ , mais elles ne _UNK_ peut - être pas .
elles n'auront peut - être pas leur père .
voudrez - vous bien les aider en étant leur père ? "
et je me suis dit que j'appellerais ce groupe d'hommes le conseil des papas .
dès que j'ai eu cette idée , j'ai décidé de ne pas le dire à ma femme . bon .
elle est très optimiste , c'est une personne naturellement enthousiaste .
il y a une idée dans notre culture -- je n'ai pas besoin de le dire -- que l'on peut traverser un problème rien qu'en étant heureux .
que nous devrions nous concentrer sur les aspects positifs .
ma femme , comme je l'ai dit , a grandi dans la banlieue de boston .
elle a un large sourire . elle a beaucoup de personnalité .
elle a beaucoup de cheveux .
bien qu'elle m'ait dit récemment que je ne dois pas dire qu'elle a beaucoup de cheveux , parce que si je dis qu'elle a beaucoup de cheveux , les gens vont penser qu'elle vient du texas .
et apparemment c'est bien d'épouser un type qui vient de géorgie , mais pas d'avoir des cheveux qui viennent du texas .
et en fait , à sa décharge , si elle était ici en ce moment , elle ferait remarquer que quand nous nous sommes mariés en géorgie , il y avait trois questions sur le certificat de mariage , et la troisième était : " avez - vous des liens de parenté ? "
je lui ai dit : " écoute , au moins en géorgie , nous voulons savoir .
dans l'arkansas , on ne pose même pas la question . "
ce que je ne lui ai pas dit , c'est que si elle disait oui , on pouvait sauter le pas .
le délai d'attente de 30 jours n'était pas nécessaire parce qu'on n'a pas besoin d'apprendre à se connaître à ce stade - là .
je n'allais donc pas lui parler de cette idée , mais le jour suivant je ne pouvais pas me retenir , je lui en ai parlé .
et elle a adoré mon idée , mais elle a ainsi rejeté ceux que j'avais sélectionnés .
c'était du genre : " je l'adore , mais je ne lui demanderai jamais de conseils . "
et il s'est avéré que mettre en place un conseil des papas était une façon très efficace de savoir ce que ma femme pensait vraiment de mes amis .
nous avons donc décidé que nous avions besoin d'un règlement , et nous avons établi quelques règles .
la première était : pas de famille , seulement des amis .
nous avons pensé que notre famille serait déjà là .
deuxièmement , seulement des hommes .
nous essayait de remplir l'espace du papa dans les vies de nos filles .
et troisièmement , un père pour chaque aspect .
nous avons fait une sorte d'inventaire de ma personnalité et nous avons essayé de trouver un papa qui représentait chaque côté .
et ce qui s'est passé c'est que j'ai écrit une lettre à chacun de ces hommes .
et plutôt que de l'envoyer , j'ai décidé de la leur lire en personne .
linda , ma femme , a plaisanté que c'était comme faire six demandes en mariage .
c'était un peu un mariage d'amis avec chacun d'eux .
le premier était jeff _UNK_ .
jeff a organisé ce voyage que j'ai fait en europe quand j'ai eu mon diplôme de fin d'études au début des années 80 .
le premier jour , nous étions dans une _UNK_ de jeunesse dans un château .
je suis sorti en douce .
il y avait des douves , une clôture et un champ de vaches .
jeff est venu me rejoindre et m'a dit : " dis donc , tu as déjà fait basculer des vaches ? "
j'ai répondu : " basculer des vaches ? "
et lui : " oui . les vaches dorment debout .
alors si tu les approches par derrière , dos au vent , tu peux les pousser et elles tombent dans la boue . "
et avant que j'aie eu la possibilité de savoir s'il disait vrai ou non , nous avions sauté par - dessus les douves , escaladé la clôture , nous nous approchions en évitant les bouses sans faire de bruit , d'une pauvre vache qui dormait .
alors quelques semaines après mon diagnostic , nous sommes allés dans le vermont , et j'ai décidé de mettre jeff en premier dans le conseil des papas .
nous sommes allés dans un verger de pommiers , et je lui ai lu cette lettre .
" veux - tu aider et être leur père ? "
je suis arrivé à la fin -- il pleurait et je pleurais -- il m'a regardé et a dit : " oui . "
j'ai dit : " oui ? "
j'avais un peu oublié qu'il y avait une question au cœur de ma lettre .
et franchement , bien qu'on me le demande tout le temps , il ne m'était jamais venu à l'esprit que quelqu'un puisse refuser étant donné les circonstances .
puis je lui ai posé la question , que j'ai fini par demander à tous les papas et qui a fini par _UNK_ à écrire cette histoire dans un livre .
c'était : " quel est le conseil que tu donnerais à mes filles ? "
le conseil de jeff fut : " sois un voyageur , pas un touriste .
descend du bus . va chercher ce qui est différent .
approche - toi de la vache . "
" et dans dix ans , " j'ai dit , " mes filles seront sur le point de faire leur premier voyage à l'étranger , et je ne serai pas là .
qu'est - ce que tu leur _UNK_ ? "
il a dit : " _UNK_ ce voyage comme un jeune enfant _UNK_ une flaque de boue .
tu peux te pencher et regarder ton reflet dans le miroir et peut - être faire glisser ton doigt pour faire des ronds , ou tu peux sauter dedans , _UNK_ partout , voir ce que ça fait et sentir l'odeur que ça dégage . "
tout en parlant , il avait cette lueur dans les yeux que j'avais vue pour la première fois en hollande -- la lueur qui disait : " allons faire basculer des vaches " , même si nous n'avons jamais fait basculer la vache , même si personne n'a jamais fait basculer de vaches , même si les vaches ne dorment pas debout .
il a dit : " je veux vous voir revenir , _UNK_ , à la fin de cette expérience , couvertes de boue . "
deux semaines après mon diagnostic , une biopsie a confirmé que j'avais un ostéosarcome de 18 cm dans mon fémur gauche .
chaque année , 600 américains attrapent un ostéosarcome .
85 % ont moins de 21 ans .
seulement une centaine d'adultes par an sont touchés par ces maladies .
il y a 20 ans , les médecins m'auraient coupé la jambe et auraient espéré que je fasse partie des 15 % qui survivent .
dans les années 80 , ils ont déterminé qu'un cocktail particulier de chimiothérapie pouvait être efficace .
en quelques semaines , j'avais commencé ce régime .
puisque nous sommes dans une salle médicale , j'ai subi quatre mois et demi de chimiothérapie .
en fait , on m'a donné de la cisplatine , de la _UNK_ et de la _UNK_ à forte dose .
puis j'ai subi une opération de 15 heures au cours de laquelle mon chirurgien , le docteur john healey au memorial sloan - kettering hospital de new york , m'a enlevé le fémur gauche et l'a remplacé par du titane .
si vous avez vu le reportage de sanjay , vous avez vu ces énormes vis qu'ils ont _UNK_ dans mon bassin .
ensuite il a sorti mon péroné de mon mollet , il l'a découpé et replacé dans ma cuisse , où il se trouve toujours à présent .
il a en fait dé - vascularisé de mon mollet et re - vascularisé dans ma cuisse puis il l'a connecté aux parties saines de mon genou et de ma hanche .
ensuite il a prélevé un tiers de mon _UNK_ .
c'est une opération si rare que seulement deux êtres humains y ont survécu avant moi .
j'ai été récompensé par quatre mois supplémentaires de chimiothérapie pour y avoir survécu .
c'était , comme nous le disions chez moi , une année perdue .
parce que pendant ces premières semaines , nous avions tous des cauchemars une nuit j'ai fait un cauchemar : je marchais dans ma maison , je m'asseyais à mon bureau et je voyais les photos des enfants de quelqu'un d'autre posées sur mon bureau .
je me souviens en particulier d'une nuit où , quand on raconte cette histoire de -- je ne sais pas où vous êtes , docteur nuland de william sloane _UNK_ -- ça m'y a fait penser .
parce que j'étais à l'hôpital ensuite , je pense que c'était ma quatrième chimio quand tous les chiffres sont tombés à zéro , et que je n'avais presque plus de système immunitaire .
ils m'ont mis dans le service des maladies infectieuses à l'hôpital .
tout ceux qui venaient me voir devaient porter un masque couvrir toutes les parties découvertes de leur corps .
une nuit , ma belle - mère m'a appelé pour me dire que mes filles , qui avaient alors trois ans et demi , disaient que je leur manquais et ressentaient mon absence .
j'ai raccroché j'ai mis ma tête dans mes mains , et j'ai crié d'un cri silencieux .
ce que vous avez dit , dr nuland -- je ne sais pas où vous êtes -- m'a fait penser à ça aujourd'hui .
parce que ce à quoi j'ai pensé c'était l'impression d'avoir poussé un cri primal .
c'était si frappant -- un des messages que je veux vous faire passer ici aujourd'hui -- c'est cette expérience .
alors que je devenais de moins en moins humain -- à ce moment - là , je pesais sans doute 15 kg de moins qu'aujourd'hui .
bien sûr , je n'avais pas de cheveux et pas de système immunitaire .
en fait on me mettait du sang dans le corps .
a cette époque , j'étais de moins en moins humain .
j'étais aussi en même temps , peut - être plus humain que je ne l'avais jamais été .
ce qui était si frappant alors était , qu'au lieu d'être repoussant pour les gens , en fait je les _UNK_ comme un aimant .
les gens étaient incroyablement attirés .
quand ma femme et moi avons eu des enfants , nous avons cru que tout le monde serait sur le pont .
au lieu de ça , tout le monde _UNK_ .
quand j'ai eu un cancer , nous avons pensé que tout le monde _UNK_ .
au lieu de ça , ce fut tout le monde sur le pont .
et quand les gens venaient me voir , plutôt que d'être incroyablement dégoûtés par ce qu'il voyait -- j'étais un fantôme vivant -- ils étaient incroyablement émus de parler de ce qui se passait dans leurs propres vies .
j'ai découvert que le cancer est un passeport pour l'intimité .
c'est une invitation , peut - être même un mandat , pour entrer dans les arènes les plus vitales de la vie humaine , les plus sensibles et les plus effrayantes , celles où nous ne voulons jamais aller , mais quand nous y allons , nous nous sentons incroyablement transformés .
c'est aussi arrivé à mes filles quand elles ont commencé à voir et , nous avons pensé , elles sont peut - être devenues un poil plus _UNK_ .
un jour , ma fille , tybee , tybee est venue me voir , et m'a dit : " j'ai tellement d'amour dans mon corps pour toi papa , je ne peux pas m'arrêter de te serrer et de _UNK_ .
et quand il ne me reste plus d'amour , je bois du lait , parce que c'est de là que vient l'amour . "
une nuit , ma fille eden est venue me voir .
alors que je sortais une jambe du lit , elle est allée chercher mes béquilles pour me les passer .
en fait , si je _UNK_ à un souvenir de cette année , ce serait marcher dans un couloir sombre avec cinq doigts en éponge tenant la poignée sous ma main .
je n'avais plus besoin de la béquille , je marchais sur l'air .
une des choses profondes qui se sont passées était de se connecter vraiment à tous ces gens .
ça m'a fait penser -- et j'en prends bien note -- à un mot que je n'ai entendu qu'une seule fois en fait quand nous faisions tous du yoga avec tony robbins hier -- le mot qui n'a pas été prononcé dans ce séminaire en fait , le mot " ami " .
pourtant avec tout ce dont nous avons parlé -- la conformité , l'addiction , ou la perte de poids -- nous savons maintenant que la communauté est importante , et pourtant il y a une chose dont nous ne parlons pas en fait .
il y avait quelque chose d'incroyablement profond en étant ainsi avec mes amis les plus proches à leur dire combien ils comptaient pour moi .
l'une des choses que j'ai apprises est qu'avec le temps , en particulier les hommes qui ne communiquent pas d'ordinaire , deviennent de plus en plus _UNK_ .
c'est arrivé en particulier -- il y a eu un cas dans ma vie -- avec ce conseil des papas ; _UNK_ a dit que ce dont nous discutions est ce dont les mamans discutent quand elle déposent les enfants à l'école .
personne ne capture mieux cette virilité moderne pour moi que david black .
david est désormais mon agent littéraire .
il fait environ 1 m 60 les bons jours , en se tenant bien droit dans ses bottes de cow - boy .
sur le front de la virilité _UNK_ , il répond au téléphone -- je présume que je peux dire ça parce que vous l'avez fait ici -- il répond au téléphone en disant " salut , enfoiré . "
il fait des discours ennuyeux sur d'obscures bouteilles de vin , et pour ses 50 ans , il s'est offert une voiture de sport décapotable .
quoique , comme beaucoup d'hommes , il soit impatient . il l'a achetée pour ses 49 .
mais comme beaucoup d'hommes modernes , il prend les gens dans ses bras , il fait la cuisine , il part tôt du boulot pour entraîner une équipe de _UNK_ .
quelqu'un m'a demandé s'il avait pleuré quand je lui ai demandé d'être dans le conseil des papas .
j'ai répondu : " david pleure quand on l'invite à faire une balade . "
mais c'est un agent littéraire , ce qui veut dire qu'il vend du rêve dans un monde où la plupart des rêves ne se réalisent pas .
c'est ce que nous voulions qu'il capture , ce fait d'avoir des revers puis des aspirations .
je lui ai _UNK_ : " qu'est - ce que tu peux donner de plus cher à un rêveur ? "
il m'a répondu : " le fait de croire en lui - même . "
" mais quand je suis venu te voir , " lui ai - je dit , " je ne croyais pas en moi .
j'étais contre un mur . "
il a dit : " je ne vois pas le mur , " et je vous dis la même chose , ne voyez pas le mur .
vous pouvez en rencontrer un de temps en temps , mais vous devez trouver une façon de passer par dessus , de le contourner ou de passer au travers .
mais quoi que vous fassiez , n'y succombez pas , ne cédez pas au mur .
j'habite pas loin du pont de brooklyn , et pendant l'année et demi où j'étais sur des béquilles , c'est devenu une sorte de symbole pour moi .
un jour , presque à la fin de mon voyage , j'ai dit : " venez les filles , allons traverser le pont de brooklyn à pied . "
nous sommes partis sur des béquilles .
j'étais sur des béquilles , ma femme était à côté de moi , mes filles prenaient des poses de rock stars devant nous .
parce que marcher était une des premières choses que j'avais perdues , j'ai passé le plus clair de cette année à penser à cet acte humain des plus élémentaires .
marcher debout , nous dit - on , est le seuil de ce qui nous a rendu humains .
pourtant , pendant les 4 millions d'années où l'homme a marché debout , l'action est resté essentiellement inchangée .
comme mon _UNK_ aime dire , " chaque pas est une tragédie potentielle . "
vous tombez presque avec une jambe , puis vous vous _UNK_ avec l'autre .
la plus grande conséquence de marcher avec des béquilles -- comme je l'ai fait pendant un an et demi -- est qu'on marche plus lentement .
on se dépêche .
on arrive où on va , mais on y arrive seul .
on va lentement , on arrive où on va , mais on y arrive avec cette communauté que vous avez construite en chemin .
même si c'est difficile à admettre , je n'ai jamais été aussi sympa que l'année où je marchais avec des béquilles .
il y a 200 ans , un nouveau genre de piétons est apparu dans paris .
on l'appelait un _UNK_ , celui qui se promène sous les _UNK_ .
c'était la coutume pour ces _UNK_ de montrer qu'ils étaient des hommes de loisirs en marchant avec une tortue et en laissant le reptile fixer l'allure .
j'adore cette ode à la lenteur .
c'est devenu ma devise pour mes filles .
promenez - vous avec une tortue .
contemplez le monde en étant arrêté .
cette idée de pause est peut - être la plus grande leçon que je retiens de mon voyage .
il y a une citation de moïse sur le côté de la cloche de la liberté , elle est tirée du livre du lévitique : tous les sept ans , on devrait laisser la terre en jachère .
une fois toutes les sept périodes de sept ans , on laisse la terre reposer une année supplémentaire pendant laquelle toutes les familles sont réunies et les gens sont entourés de ceux qu'ils aiment .
cette _UNK_ année s'appelle le jubilé , c'est l'origine du terme .
bien que je n'aie pas encore tout à fait 50 ans , ce mot capture ma propre expérience .
mon année perdue était mon jubilé .
en restant en jachère , j'ai planté les graines d'un avenir plus sain et j'ai été réuni avec ceux que j'aime .
au premier anniversaire de mon voyage , je suis allé voir mon chirurgien , le docteur john healey .
d'ailleurs , healey est un grand nom pour un médecin .
c'est le président de la société internationale pour la préservation des membres , le moindre euphémisme que j'ai jamais entendu .
je lui ai dit : " docteur , si mes filles viennent vous voir un jour et vous demandent : " qu'est - ce que je dois retenir de l'histoire de mon père ? "
que leur diriez - vous ? "
il m'a répondu : " je leur dirai ce que je sais : que tout le monde meurt , mais que tout le monde ne vit pas .
je veux que vous viviez . "
j'ai écrit une lettre à mes filles _UNK_ à la fin de mon livre , " le conseil des papas , " j'y ai fait la liste de ces leçons , dont vous avez entendu quelques - unes aujourd'hui : approchez - vous de la vache , mettez vos _UNK_ dans votre valise , ne voyez pas le mur , vivez les questions , récoltez les miracles .
quand je regarde ça -- pour moi c'était une sorte de livre des psaumes sur la vie -- je me rends compte que nous l'avons peut - être fait pour nos filles , mais ça nous a vraiment transformés .
c'est là le secret du conseil des papas , ma femme et moi avons fait cela pour tenter d'aider nos filles , mais c'est nous que ça a vraiment changés .
je suis ici aujourd'hui comme vous le voyez , je marche sans béquilles ni canne .
la semaine dernière , on m'a fait un scanner de contrôle à 18 mois .
comme vous le savez tous toute personne qui a un cancer doit subir des scanners de contrôle .
dans mon cas c'est _UNK_ .
tous vos intelligences réunies , si je peux me permettre , ne trouveront jamais de remède à l'anxiété de subir un scanner .
alors que je m'y rendais , je me demandais ce que je dirais selon ce qui allait se passer là - bas .
j'ai eu de bonnes nouvelles ce jour - là , et je suis désormais libéré du cancer , je marche sans aide et j'avance en _UNK_ .
je veux juste dire rapidement -- j'ai dépassé le temps qui m'était imparti -- mais je veux juste dire rapidement qu'une des meilleures choses qui puissent sortir d'une conférence comme celle - ci est , à une conférence similaire , au printemps dernier , anne _UNK_ a entendu notre histoire et très vite -- en trois semaines -- a mis toutes les ressources de 23andme , et nous avons annoncé une initiative en juillet pour décoder le génome de n'importe qui , une personne vivante à partir du tissu d'un cœur , un sarcome de l'os .
elle m'a dit hier soir , dans les trois mois qui se sont écoulés depuis que nous l'avons fait , nous avons eu 300 personnes qui ont contribué à ce programme .
les épidémiologistes qui sont ici vous le diront que c'est la moitié des gens qui contractent cette maladie en un an aux états - unis .
donc si vous allez sur 23andme , ou sur _UNK_ , vous pouvez cliquer sur un lien .
nous encourageons tout le monde à se joindre à cet effort .
mais je terminerai cette histoire en vous laissant ce message : puissiez - vous trouver une excuse pour renouer contact avec un ami perdu de vue depuis longtemps , ou avec votre colocataire d'université , ou avec une personne dont vous êtes détourné .
puissiez - vous trouver une flaque de boue quelque part et sauter dedans , ou trouver un moyen de passer au - dessus , autour , ou à travers un mur qui se trouve entre vous et un de vos rêves .
et de temps à autre , trouvez un ami , trouvez une tortue , et faites une longue et lente balade .
merci beaucoup .
