quand j'étais enfant , j'ai été élevée par des personnes âgées d'origine hawaïenne -- trois vieilles femmes qui s'occupaient de moi pendant que mes parents travaillaient .
nous sommes en 1963 nous sommes au bord de l'océan , au crépuscule .
nous regardons les étoiles se lever et le changement de marée .
c'est un bout de plage que nous connaissons si bien .
les pierres lisses sur le sable nous sont familières .
si vous voyez ces femmes dans la rue dans leurs vêtements _UNK_ , vous pourriez les écarter comme étant pauvres et simples .
ce serait une erreur .
ces femmes sont les descendantes des navigateurs polynésiens , formées aux anciennes coutumes par leur aînés .
et maintenant elles me le transmettent .
elles _UNK_ les noms des vents et des pluies -- de l'astronomie selon une généalogie des étoiles .
il y a une nouvelle lune à l'horizon .
les hawaïens disent que c'est une bonne nuit pour la pêche .
ils commencent à scander .
[ chant hawaïen ] quand ils ont fini , ils s'asseyent en cercle et me demande de les rejoindre .
ils veulent m'enseigner ma destinée .
je croyais que tous les enfants de 7 ans en passaient par là .
" petite fille , un jour le monde aura des problèmes .
les gens oublieront leur sagesse , il faudra les voix des anciens venant des confins du monde pour appeler le monde à l'équilibre .
tu iras loin , ce sera parfois une route solitaire .
nous ne serons pas là mais tu _UNK_ dans les yeux d'inconnus en apparence , et tu _UNK_ ton _UNK_ , ta famille , et tu t'y consacreras toute entière .
et tu t'y consacreras toute entière . "
ces mots , je m'y accroche toute ma vie .
parce que l'idée de faire cela seule me terrifie .
nous sommes en 2007 .
je suis sur une île lointaine en micronésie .
_UNK_ mesure 2,4 km de long sur 1,6 km de large c'est là que vit mon mentor .
son nom est _UNK_ _UNK_ .
mau est un palu , un prêtre navigateur .
il est aussi considéré comme le plus grand découvreur de vagues du monde .
il ne reste qu'une poignée de palu sur cette île .
leur tradition est si extraordinaire que ces marins ont navigué 8 _UNK_ de km carrés à travers le pacifique sans utiliser d'instruments .
ils pouvaient synthétiser des modèles de la nature en se servant des _UNK_ et des couchers d'étoiles , la séquence et la direction des vagues , les modèles de vols de certains oiseaux .
même la plus infime trace de couleur sur le bord d'un nuage les _UNK_ et les aidait à naviguer avec la plus grande précision .
quand les scientifiques occidentaux _UNK_ mau sur le canoë et le regardaient aller dans la coque , il semblait qu'un vieil homme allait se reposer .
en fait , la coque du canoë est la matrice du _UNK_ .
c'est l'endroit le plus précis pour ressentir le rythme et la séquence et la direction des vagues .
mau , en fait , rassemblait des données explicites en utilisant tout son corps .
c'est ce à quoi il avait été formé depuis qu'il avait 5 ans .
maintenant la science peut _UNK_ cette méthodologie , mais les navigateurs polynésiens l'utilisent aujourd'hui parce qu'elle leur fournit une détermination précise de l'angle et la direction de leur vaisseau .
les palu avaient aussi une capacité étonnante pour prévoir les conditions météo avec des jours _UNK_ .
parfois j'étais avec mau par une nuit nuageuse et nous restions assis au point le plus à l'est de la côte de l'île , et il regardait au loin .
et puis il disait , " c'est bon , on y va. "
il voyait cette première lueur du jour -- il savait ce que le temps serait pour les trois jours suivants .
ces prouesses , d'un point de vue intellectuel et scientifique , sont extraordinaires , et elles ont tant d'importance de nos jours quand nous sommes pris dans des tempêtes .
nous sommes à un moment si critique de notre histoire collective .
on les a comparés à des astronautes -- ces anciens navigateurs qui _UNK_ sur de vastes océans ouverts dans des canoës à double coques sur des milliers de kilomètres depuis une petit île .
leur canoës , nos fusées , leur mer , notre espace .
la sagesse de ces anciens n'est pas une simple collection d'histoires qui parlent de vieilles personnes dans un endroit lointain .
elle fait _UNK_ de notre histoire collective .
c'est l'adn de l'humanité .
nous ne pouvons pas nous permettre de la perdre .
nous sommes en 2010 .
tout comme les femmes de hawaï qui m'ont élevée l'ont prédit , le monde a des problèmes .
nous vivons dans une société _UNK_ de données , et pourtant affamée de sagesse .
nous sommes connectés 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 , et pourtant l'anxiété , la peur , la dépression et la solitude sont à leur maximum .
nous devons changer de cap.
un _UNK_ africain a dit , " votre société vénère le _UNK_ tandis que le roi est là debout en habits simples . "
le lien entre le passé et l'avenir est fragile .
je sais cela de façon intime , parce que même quand je voyage dans le monde entier pour écouter ces histoires et les enregistrer , je lutte .
je suis hantée par le fait que je ne me souviens plus des noms des vents et des pluies .
mau est décédé il y a 5 mois , mais son héritage et ses leçons continuent à vivre .
et cela me _UNK_ que dans le monde il y a des cultures qui ont de vastes sommes de connaissances , aussi puissantes que les navigateurs _UNK_ , qu'on laisse de côté , et que ceci est un testament pour des technologies , des sciences , et de la sagesse absolument brillantes qui disparaissent rapidement .
parce que quand un ancien meurt une bibliothèque brûle .
et dans le monde , des bibliothèques sont en feu .
je suis reconnaissante du fait d'avoir eu un mentor comme mau qui m'a enseigné comment naviguer .
et je me rend compte au travers de la leçon qu'il a partagée que nous continuons à trouver un chemin .
et voici ce qu'il a dit : " l'île est le canoë ; le canoë , l'île . "
et ce qu'il voulait dire était , si vous voyagez loin de chez vous , votre survie même dépend de tout le monde à bord .
vous ne pouvez pas faire le voyage seul , ça n'a jamais été prévu ainsi .
toute cette notion de chacun pour soi n'est absolument pas viable .
elle ne l'a jamais été .
donc pour terminé je voudrais vous offrir ceci : la planète est notre canoë , et nous sommes les voyageurs .
une vraie navigation commence dans le coeur des hommes c'est la plus importante de toutes les cartes .
ensemble , puissions nous bien voyager .
