aussi loin que je me rappelle , j'ai ressenti une connexion très profonde avec les animaux et l'océan .
et à cet âge - là , mon idole était flipper le dauphin .
et quand j'ai entendu parler pour la première fois des espèces menacées , j'étais vraiment bouleversée de savoir que chaque jour des animaux sont définitivement éliminés de la surface de la terre .
et je voulais faire quelque chose contre ça , mais je me suis toujours demandé ce qu'une seule personne pouvait faire pour faire une différence .
et ça devait prendre 30 ans , mais j'allais finir par trouver la réponse à cette question .
quand ces images déchirantes d'oiseaux mazoutés ont finalement commencé à émerger du golfe du mexique l'an dernier au cours de cette horrible marée noire causée par bp , un biologiste allemand du nom de sylvia gaus a dit ceci , " nous devrions euthanasier tous les oiseaux mazoutés parce que les études ont montré que moins d'un pour cent survivent après avoir été remis en liberté . "
et je ne pouvais pas être moins d'accord .
et de plus , je crois que tout animal _UNK_ mérite une deuxième chance de vivre .
et je veux vous dire pourquoi ça me tient à cœur .
le 23 juin 2000 , un bateau appelé le treasure a coulé au large de cape town , en afrique du sud déversant 1300 tonnes de pétrole , qui a pollué les habitats de près de la moitié de la population mondiale de pingouins africains .
le bateau a coulé entre l'île de robben au sud et l'île de dassen au nord .
et ce sont deux des principales îles où les pingouins se reproduisent .
et exactement 6 ans et 3 jours plus tôt le 20 juin 1994 , un bateau appelé apollo sea a coulé près de l'île de dassen _UNK_ 10 000 pingouins , dont la moitié sont morts .
et quand le treasure a coulé en 2000 , c'était au plus fort de la meilleure saison de reproduction jamais enregistrée par les scientifiques pour le pingouin africain , qui à l'époque , était sur la liste des espèces menacées .
et rapidement , presque 20 000 pingouins ont été couvert de ce pétrole toxique .
et le centre local de secours pour les oiseaux marins , appelé sanccob , a immédiatement lancé une opération de sauvetage d'envergure , qui allait bientôt devenir la plus grande opération de sauvetage d'animaux jamais entreprise .
a l'époque , je travaillais au bout de la rue .
je m'occupais de l'aquarium des pingouins à l'aquarium de nouvelle angleterre .
et il y a exactement 11 ans hier , le téléphone a sonné au bureau des pingouins .
et avec cet appel , ma vie allait changer à jamais .
c'était un appel _UNK_ van der _UNK_ du sanccob , qui m'a dit " s'il vous plait , venez nous aider .
nous avons des milliers de pingouins mazoutés et des milliers de bénévoles pleins de bonne volonté mais complètement _UNK_ .
et nous avons besoin d'experts en pingouins pour les former et les _UNK_ . "
alors deux jours plus tard , j'étais dans un avion qui allait à capetown avec une équipe de spécialistes des pingouins .
et la scène dans cet immeuble était déchirante et surréaliste .
en fait , beaucoup de gens on comparé ça à une zone de guerre .
et la semaine dernière , une petite fille de 10 ans m'a demandé , " qu'est - ce que ça faisait d'entrer dans ce bâtiment pour la première fois et de voir autant de pingouins mazoutés ? "
et voici ce qui s'est passé .
j'ai été instantanément transportée à ce moment du passé .
les pingouins sont des animaux qui crient beaucoup et sont vraiment très , très bruyants .
et donc je m'attendais à entrer dans ce bâtiment et trouver cette cacophonie de cris , de _UNK_ et de _UNK_ , mais au lieu de ça , quand j'ai passé ces portes et suis entrée dans le bâtiment , il régnait un silence étrange .
il était donc clair que ces oiseaux étaient stressés , malades et traumatisés .
l'autre chose qui était frappante était le nombre de bénévoles .
jusqu'à 1000 personnes par jour venaient au centre de secours .
et finalement , au cours de ce sauvetage , plus de 12 500 bénévoles sont venus du monde entier jusqu'à capetown pour contribuer à sauver ces oiseaux .
et le plus étonnant était qu'aucun d'eux n'y était obligé , et pourtant ils étaient là .
alors pour nous qui étions là en qualité professionnelle et peu nombreux , cette extraordinaire réaction bénévole à cette crise animale était profondément émouvante et impressionnante .
donc le jour qui a suivi notre arrivée , deux d'entre nous venus de l'aquarium nous sommes vu confiés la salle 2 .
et la salle 2 contenait plus de 4000 pingouins mazoutés .
cela dit , trois jours plus tôt , nous avions 60 pingouins en charge .
nous étions donc vraiment dépassés et un peu terrifiés , en tous cas , je l'étais .
personnellement , je ne savais vraiment pas si j'étais capable de gérer une tâche aussi monstrueuse .
et collectivement , nous ne savions vraiment pas si nous pourrions nous en sortir .
parce que nous savions tous qu'à peine 6 ans plus tôt , moitié moins de pingouins avaient été mazoutés et secourus , et que seulement la moitié d'entre eux avaient survécu .
alors serait - il humainement possible de sauver autant de pingouins mazoutés ?
nous n'en savions rien .
mais ce qui nous donnait espoir , c'était ces bénévoles incroyablement dévoués et courageux , ce sont 3 d'entre eux en train de nourrir des pingouins de force .
et vous remarquerez peut - être qu'ils portent des gants très épais .
et vous devez savoir que les pingouins africains ont des becs coupants comme des lames de rasoir et rapidement , nos corps ont été recouverts de ces vilaines plaies infligées par les pingouins terrifiés .
le jour après notre arrivée , une nouvelle crise a commencé à se dérouler .
la marée noire se déplaçait vers le nord en direction de l'île dassen , et les sauveteurs étaient désespérés , parce qu'ils savaient que si elle frappait l'île , il ne serait pas possible de secourir plus d'oiseaux mazoutés .
et il n'y avait pas vraiment de bonne solution .
mais alors finalement , un des chercheurs a lancé cette idée folle .
il a dit , " bon , pourquoi n'essayons - nous pas de ramasser les oiseaux qui ont le plus de risque d'être mazoutés , ils en ont ramassé 20 000 , " et nous les _UNK_ par bateau à 500 milles d'ici à port elizabeth dans ces camions ouverts et nous les relâcherons dans les eaux propres là - bas et les laisseront revenir à la nage . "
et donc 3 de ces pingouins , peter , pamela et percy , portaient des balises satellites .
et les chercheurs ont croisé les doigts et espéré qu'avant qu'ils ne soient rentrés chez eux , leur île serait nettoyée de ce pétrole .
et par chance , le jour où ils sont arrivés , c'était le cas .
c'était un pari extrêmement risqué , mais ça a été payant .
et donc ils savent maintenant qu'ils peuvent utilise cette stratégie pour les prochaines marées noires .
dans le cas du sauvetage de vie sauvage , comme dans la vie , nous apprenons de chaque expérience précédente , et nous apprenons de nos réussites comme de nos échecs .
et la principale leçon que j'ai apprise lors du sauvetage de l'apollo sea en 1994 a été que la plupart de ces pingouins sont morts à cause de l'utilisation irrationnelle de boites de transports et de camions mal _UNK_ , parce qu'ils n'étaient pas préparés à s'occuper d'autant de pingouins mazoutés en même temps .
alors dans les 6 ans entre ces deux marées noires , ils ont construit des milliers de boites bien ventilées .
et par conséquent , pendant le sauvetage de treasure , seulement 160 pingouins sont morts pendant le transport , contre les 5000 du sauvetage précédent .
alors rien que ça , c'était une victoire .
autre chose que j'ai appris pendant le sauvetage de l'apollo c'était comment entrainer les pingouins à prendre tout seuls le poisson dans leurs mains , en utilisant ces boites d'entrainement .
et nous avons _UNK_ cette technique lors du sauvetage du treasure .
mais on a remarqué une chose intéressante pendant la phase d'entrainement .
les premiers pingouins à faire la transition et se nourrir tout seuls étaient ceux qui avaient une bague métallique à l'aile posée lors de la marée noire de l'apollo six ans plus tôt .
les pingouins apprennent donc aussi de leur expérience passée .
donc on devait nettoyer méticuleusement tous ces pingouins pour enlever tout le pétrole de leur corps .
et ça prenait au moins une heure à deux personnes rien que pour nettoyer un pingouin .
et quand on nettoie un pingouin , on doit le pulvériser avec un dégraissant .
et cela m'amène à mon anecdote préférée du sauvetage du treasure .
environ un an avant cette marée noire , un étudiant de 17 ans avait inventé un dégraissant .
et il avait été utilisé à sanccob avec grand succès , alors ils ont commencé à l'utiliser lors du sauvetage du treasure .
mais à la moitié du travail , ils en on manqué .
alors , _UNK_ , _UNK_ de sanccob a appelé l'étudiant et a dit , " s'il vous plait , vous devez en fabriquer plus . "
il s'est précipité au labo et en a fabriqué assez pour nettoyer le reste des pingouins .
et je pense que c'est la chose la plus sympa qu'un adolescent invente un produit qui a contribué à sauver les vies de milliers d'animaux .
alors qu'est - il advenu de ces 20 000 pingouins mazoutés ?
et _UNK_ gaus avait - elle raison ?
devrions - nous systématiquement euthanasier tous les oiseaux mazoutés parce que la plupart vont mourir de toute façon ?
et bien elle ne pouvait pas avoir plus tort .
après un demi - million d'heures de travail bénévole exténuant , plus de 90 % de ces pingouins mazoutés sont retournés sans problème à la vie sauvage .
et nous savons par les études de suivi qu'ils ont vécu aussi longtemps que les pingouins qui n'ont jamais été mazoutés , et se sont reproduits presque aussi bien .
et de plus , environ 3000 poussins de pingouins ont été secourus et élevés à la main .
et là encore , nous savons par une surveillance de long terme que plus de ces poussins élevés à la main survivent jusqu'à l'âge adulte de reproduction que de poussins élevés par leurs parents .
alors , armée de cette connaissance , sanccob a un projet de protection des poussins .
et chaque année ils _UNK_ et élèvent des poussins abandonnés .
et ils ont un taux impressionnant de réussite de 80 % .
et c'est crucial parce qu'il y a un an , le pingouin africain a été déclaré espèce menacée .
et il pourrait s'éteindre dans moins de 10 ans , si nous ne faisons rien maintenant pour le protéger .
alors qu'ai - je appris de cette expérience intense et inoubliable ?
personnellement , j'ai appris que je suis capable de gérer beaucoup plus que je ne m'en pensais capable .
et j'ai appris qu'une personne peut faire une énorme différence .
voyez ce garçon de 17 ans .
et quand nous nous mettons ensemble et travaillons comme un seul homme , nous pouvons accomplir des choses extraordinaires et vraiment , faire partie d'une chose plus grande que soi est l'expérience la plus gratifiante qu'on puisse vivre .
alors j'aimerais vous quitter avec une dernière pensée et un défi , si vous le voulez bien .
ma mission en tant que dame des pingouins est de faire prendre conscience et de lever des fonds pour protéger des pingouins , mais pourquoi devriez - vous vous préoccuper des pingouins ?
et bien vous devriez parce qu'ils sont un indicateur d'espèce .
et pour le dire simplement , si les pingouins meurent , cela veut dire que nos océans meurent , et au final nous serons affectés , parce que , comme le dit sylvia earle , " les océans sont notre système de survie " et les deux plus grandes menaces pour les pingouins aujourd'hui sont la surpêche et le réchauffement climatique .
et ce sont deux choses contre lesquelles chacun de nous a en fait le pouvoir d'agir .
et si nous faisons chacun notre part , ensemble , nous pouvons faire la différence , et nous pouvons contribuer à empêcher ces pingouins de s'éteindre .
les humains ont toujours été la pus grande menace pour les pingouins , mais nous somme maintenant leur seul espoir .
merci .
