parlons de milliards .
parlons de milliards passés et futurs .
nous savons qu'environ 106 milliards de personnes ont vécu .
et nous savons que la plupart d'entre eux sont morts .
et nous savons aussi que la plupart d'entre eux vivent ou ont vécu en asie .
et nous savons aussi que la plupart d'entre eux étaient ou sont très pauvres , ne vivaient pas très vieux .
parlons de milliards .
des _UNK_ milliards de dollars de richesse aujourd'hui dans le monde .
nous savons que la plupart de cette richesse a été constituée après 1800 .
et nous savons que la plus grande partie de cette richesse appartient actuellement aux gens que nous pourrions appeler les occidentaux : européens , américains , _UNK_ .
19 % de la population mondiale aujourd'hui , les occidentaux possèdent les deux tiers de cette richesse .
les historiens économiques appellent ça " la grande divergence " .
cette diapo - ci est la meilleure simplification de l'histoire de la grande divergence que je puisse vous _UNK_ .
c'est en gros deux courbes de pnb par tête , le produit national brut par tête , c'est - à - dire le revenu moyen .
la ligne rouge , est le ratio du revenu par tête des britanniques par rapport aux indiens .
et la ligne bleue est le ratio des américains par rapport aux chinois .
et ce graphique remonte à 1500 .
vous pouvez voir ici qu'il y a une grande divergence exponentielle .
ils commencent très près l'un de l'autre .
en fait , en 1500 , le chinois moyen était plus riche que l'américain du nord moyen .
quand on arrive aux années 1970 , là où le graphique se termine , le britannique moyen est plus de 10 fois plus riche que l'indien moyen .
cela entraîne des différences dans le coût de la vie .
c'est basé sur la parité du pouvoir d'achat .
l'américain moyen est presque 20 fois plus riche que le chinois moyen dans les années 1970 .
alors pourquoi ?
ce n'était pas seulement une histoire économique .
si vous prenez les 10 pays qui sont devenus les empires occidentaux , en 1500 ils étaient vraiment minuscules -- 5 % de la surface du monde terrestre , 16 % de sa population , peut - être 20 % de son revenu .
en 1913 , ces 10 pays , plus les états - unis , contrôlaient de vastes empires mondiaux -- 58 % du territoire du monde .
environ le même pourcentage de sa population , et une part vraiment énorme , presque les trois quarts de sa production économique mondiale .
et remarquez que la plupart en revenait à la mère patrie , aux métropoles impériales , pas à leurs possessions _UNK_ .
on ne peut pas mettre ça juste sur l'impérialisme -- bien que beaucoup de gens aient essayé -- pour deux raisons .
un , l'empire était la chose la moins originale que l'occident ait faite après 1500 .
tout le monde donnait dans l'empire .
ils ont battu les empires orientaux _UNK_ comme les mongols et les ottomans .
il semble donc que l'empire ne soit pas une bonne explication de la grande divergence .
de toute façon , comme vous vous en souvenez peut - être , la grande divergence atteint son paroxysme dans les années 1970 , très longtemps après la décolonisation .
la question n'est pas nouvelle .
samuel johnson , le grand lexicographe , s'y est opposé à travers son personnage rasselas dans son roman " rasselas , prince _UNK_ " , publié en 1759 .
" par quels moyens les européens sont - ils si puissants ou pourquoi , s'ils se rendent si facilement en asie et en afrique pour le commerce ou la conquête , les asiatiques et les africains ne peuvent - ils pas envahir leurs côtes , installer leurs colonies dans leurs ports , et soumettre leurs souverains ?
le même vent qui favorise leur retour nous porterait dans leur pays ? "
c'est une grande question , vous savez , on se la posait aussi en gros au même moment chez les peuples du reste du monde -- des gens comme ibrahim muteferrika , un officiel ottoman , l'homme qui a introduit l'imprimerie , très tardivement , dans l'empire ottoman , qui a écrit dans un livre publié en _UNK_ , " pourquoi les nations chrétiennes qui furent si faibles par le passé comparées aux nations musulmanes ont - elles commencé à dominer tant de terres dans les temps modernes et même vaincu les armées _UNK_ autrefois _UNK_ ? "
contrairement à rasselas , muteferrika avait la réponse à cette question , et c'était la bonne .
il a dit que c'était " parce qu'ils ont des lois et des règles inventées par la raison . "
ce n'est pas la géographie .
vous penserez peut - être qu'on peut expliquer la grande divergence par la géographie .
nous savons que c'est faux , parce que nous avons mené deux grandes expériences au 20ème siècle pour voir si la géographie était plus importante que les institutions .
nous avons pris tous les allemands , nous les avons divisés à peu près en deux , et nous avons donné le communisme à ceux de l'est , vous voyez le résultat .
dans un temps incroyablement court , les gens qui vivaient en _UNK_
ont produit des _UNK_ , la _UNK_ , une des pires voitures au monde , pendant que ceux de l'ouest produisaient la mercedes .
si vous ne me croyez toujours pas , nous avons aussi mené une expérience dans la péninsule coréenne .
nous avons décidé de prendre les coréens qui se trouvaient en gros dans le même lieu géographique avec , remarquez - le , la même culture traditionnelle de base , et nous les avons divisés en deux , et donné le communisme à ceux du nord .
le résultat est , en très peu de temps , une divergence encore plus grande que celle qui a eu lieu en allemagne .
pas une grande divergence dans les uniformes des gardes frontières , certes , mais pour tous les autres points , c'est une divergence énorme .
ce qui m'amène à penser que ni la géographie ni le caractère national , les explications habituelles pour ce genre de choses , ont une réelle importance .
ce sont les idées .
ce sont les institutions .
ce doit être vrai car un écossais l'a dit .
je crois que je suis le seul écossais ici à ted édimbourg alors permettez - moi de vous expliquer que l'homme le plus intelligent que la terre ait portée était écossais .
c'était adam smith , pas billy connolly , pas sean connery , bien qu'il soit en effet très intelligent .
smith , et je veux que vous alliez lui rendre hommage devant sa statue sur le royal mile ; c'est une magnifique statue -- smith , dans " la richesse des nations " publié en 1776 -- c'est ce qui s'est passé de plus important cette année - là ...
et comment !
il y a eu un petit problème local dans une de nos colonies mineures , mais ...
" la chine semble ne pas avoir changé depuis longtemps , et a depuis longtemps acquis cet ensemble complet des richesses en cohérence avec la nature de ses lois et de ses institutions .
mais ces richesses sont bien inférieures à ce que , avec d'autres lois et d'autres institutions , la nature de son sol , son climat et sa situation pourraient permettre . "
c'est si vrai et si bien cool .
en plus , il l'a dit il y a si longtemps .
mais bon , vous êtes un public ted , et si je continue à parler d'institutions , vous allez décrocher .
alors je vais traduire ça dans une langue que vous comprendrez .
appelons - ça les applications qui tuent .
je veux vous expliquer qu'il y a eu six applications qui tuent qui ont distingué l'occident du reste .
elles ressemblent aux applications de votre téléphone , elles ont l'air très simples .
ce sont simplement des icônes ; vous cliquez dessus .
mais derrière l'icône , il y a un code complexe .
c'est la même chose avec les institutions .
il y en a six qui , je pense , expliquent la grande divergence .
un , la concurrence .
deux , la révolution scientifique .
trois , les droits de la propriété .
quatre , la médecine moderne .
cinq , la société de consommation .
et six , l'éthique du travail .
vous pouvez jouer et essayer de voir si j'en ai oublié une , ou essayer de les réduire à quatre , mais vous perdrez .
permettez - moi de vous dire ce que j'entends par là , en _UNK_ le travail de nombreux historiens de l'économie en même temps .
la concurrence signifie , que non seulement il y a eu des centaines d'unités politiques différentes en europe en 1500 , mais dans chacune de ces unités , les corporations autant que les souverains étaient en concurrence .
l'ancêtre des corporations modernes , la corporation de la ville de londres , existait dès le 12ème siècle .
rien de tel n'a existé en chine , où il y avait un état monolithique qui couvrait un cinquième de l'humanité ; toute personne ayant de l'ambition devait réussir un examen standardisé , très difficile , qui durait 3 jours , et impliquait de mémoriser un très grand nombre de caractères et des essais très complexes de confucius .
la révolution scientifique a été différente celle du monde oriental de bien des manières cruciales , la plus importante étant qu'à travers la méthode expérimentale , elle a donné aux hommes le contrôle sur la nature comme jamais auparavant .
un exemple : l'application extraordinaire de benjamin robin de la physique de newton à la balistique .
une fois que vous faites ça , votre artillerie devient précise .
réfléchissez à ce que cela signifie .
c'était vraiment une application qui tue.
au même moment , il n'y a pas d'autre révolution scientifique ailleurs .
l'empire ottoman n'est pas loin de l'europe , mais il n'y a pas de révolution scientifique là - bas .
en fait , ils _UNK_ l'observatoire de _UNK_ _UNK_ parce qu'ils le considèrent _UNK_ parce qu'il cherche à pénétrer l'esprit de dieu .
les droits de propriété : ce n'est pas la démocratie ; ce sont des lois basées sur les droits de propriété privée .
c'est ce qui fait la différence entre l'amérique du nord et l'amérique du sud .
vous pouviez aller en amérique du nord en ayant signé un contrat _UNK_ disant , " je _UNK_ pour rien pendant 5 ans .
il vous suffit de me nourrir . "
mais à la fin , vous avez des centaines d'hectares de terre .
c'est la concession de terrain dans la moitié inférieure de la diapo .
ce n'est pas possible en amérique latine où une petite élite qui descend des conquistadors s'accroche à la terre .
vous pouvez voir ici la différence énorme qu'il y a dans la propriété entre le nord et le sud .
la plupart des gens en amérique du nord rurale possédaient de la terre avant 1900 .
quasiment personne en amérique du sud .
c'est une autre application qui tue.
la médecine moderne à la fin du 19ème siècle a commencé à faire des découvertes majeures contre les maladies infectieuses qui tuaient beaucoup de gens .
c'était une autre application qui tuait -- tout le contraire d'un tueur , parce qu'elle a doublé , puis plus que doublé l'espérance de vie .
elle l'a même fait dans les empires européens .
même dans des endroits comme le sénégal , en partant du début du 20ème siècle , il y a eu des avancées majeures dans le domaine de la santé publique , et l'espérance de vie a commencé à augmenter .
la progression n'est pas plus grande une fois ces pays devenus indépendants .
les empires n'avaient pas que du mauvais .
la société de consommation est ce qu'il faut pour que la révolution industrielle ait un sens .
il faut des gens qui veulent porter des tonnes de vêtements .
vous avez tous acheté un vêtement le mois dernier ; je vous le garantis .
c'est la société de consommation .
elle alimente la croissance économique plus que le changement technologique lui - même .
le japon a été la première société non occidentale à y adhérer .
l'alternative qui a été proposée par le mahatma gandhi , était _UNK_ et de rendre la pauvreté permanente .
très peu d'indiens aujourd'hui auraient aimer que l'inde suive la voie du mahatma gandhi .
finalement , l'éthique du travail .
max weber pensait que c'était particulier aux protestants .
il avait tort .
n'importe quelle culture peut avoir une éthique du travail si les institutions sont là pour créer une motivation à travailler .
nous le savons parce qu'aujourd'hui l'éthique du travail n'est plus un phénomène _UNK_ occidental .
en fait , l'occident a perdu son éthique du travail .
aujourd'hui le coréen moyen travaille 1000 heures de plus par an que l'allemand moyen , mille .
cela fait partie d'un phénomène vraiment extraordinaire , et il s'agit de la fin de la grande divergence .
qui a l'éthique du travail à présent ?
regardez les performances en mathématiques des jeunes de 15 ans .
en haut du classement international d'après la dernière étude _UNK_ , on trouve le district de shanghai en chine .
le fossé entre shanghai et le royaume - uni et les états - unis est aussi grand que celui entre le royaume uni et les états - unis et l'albanie et la tunisie .
vous présumez sans doute que , parce que l'iphone a été conçu en californie mais assemblé en chine , que l'occident mène toujours en termes d'innovation technologique .
vous avez tort .
en termes de brevets , il est indiscutable que l'orient est en tête .
non seulement le japon est en avance depuis longtemps , la corée du sud est passée en troisième place , et la chine est sur le point de doubler l'allemagne .
pourquoi ?
parce qu'on peut télécharger les applications qui tuent .
c'est libre de droits .
n'importe quelle société peut adopter ces institutions , et quand elles le font , elles réussissent ce que l'occident a réussi après 1500 -- mais plus vite .
c'est la grande _UNK_ , et c'est la plus grande histoire de notre temps .
parce que ça se passe sous nos yeux .
c'est notre génération qui assiste à la fin de la _UNK_ occidentale .
l'américain moyen était plus de 20 fois plus riche que le chinois moyen .
maintenant , c'est seulement 5 fois plus et bientôt ce ne sera plus que 2,5 fois .
alors je veux terminer avec 3 questions pour les prochains milliards , juste un peu avant 2016 , quand les états - unis _UNK_ leur place de numéro un de l'économie au profit de la chine .
la première , peut - on effacer ces applications , et sommes - nous en train de le faire dans le monde occidental ?
la deuxième , est - ce que l'ordre du téléchargement est important ?
l'afrique pourrait - elle se tromper dans l'ordre ?
une implication évidente de l'histoire économique moderne est que la transition vers la démocratie est assez difficile avant d'avoir établi des droits de propriété privée sûrs .
attention : ça pourrait ne pas fonctionner .
la troisième , la chine peut - elle se passer de l'application qui tue numéro 3 ?
c'est celle que john locke a _UNK_ quand il a dit que la liberté était enracinée dans les droits de propriété privée et la protection de la loi .
c'est la base du modèle occidental de gouvernement représentatif .
cette image montre la démolition du studio de l'artiste chinois ai weiwei à shanghai plus tôt cette année .
il est à nouveau libre aujourd'hui , après avoir été détenu , comme vous le savez , pendant un certain temps .
mais je ne pense pas que son studio ait été reconstruit .
winston churchill a défini la civilisation dans la conférence qu'il a donnée au cours de l'année funeste 1938 .
je pense que ces mots sont très justes : " cela signifie une société fondée sur l'opinion des civils .
cela signifie que la violence , le règne des guerriers et des despotes , les conditions de camps et de guerre , d'émeutes et de tyrannie , laissent la place aux parlements où on fait les lois , et aux cours de justice indépendantes dans lesquelles ces lois sont _UNK_ sur de longues périodes .
c'est ça la civilisation -- et dans son terreau poussent continuellement la liberté , le confort et la culture , " ce à quoi tous les participants de ted tiennent le plus .
" quand la civilisation règne sur un pays , une vie plus large et moins angoissante est offerte aux masses populaires . "
c'est tellement vrai .
je ne crois pas que le déclin de la civilisation occidentale soit inévitable , parce que je ne crois pas que l'histoire opère dans ce genre de modèle de cycle de vie , magnifiquement illustré par thomas cole dans ses tableaux " le cours de l'empire " .
ce n'est pas ainsi que l'histoire fonctionne .
ce n'est pas comme ça que l'occident s'est élevé , et je ne crois pas que c'est de cette manière que l'occident s'effondrera .
l'occident peut s'effondrer de manière très soudaine .
c'est ce qui arrive aux civilisations complexes , parce qu'elles opèrent , la plupart du temps , au bord du chaos .
c'est l'une des idées les plus profondes qui soient sorties de l'étude historique des institutions complexes comme les civilisations .
non , nous pouvons nous accrocher , malgré les énormes _UNK_ de dette que nous avons accumulés , malgré les preuves que nous avons perdu notre éthique du travail et d'autres parties de notre talent historique .
mais une chose est sure , la grande divergence est terminée , mesdames et messieurs .
merci beaucoup .
bruno giussani : niall , je suis curieux de connaître votre point de vue sur l'autre région du monde en plein essor , l'amérique latine .
qu'en pensez - vous ?
niall ferguson : en fait , je ne parle pas seulement de l'émergence de l'orient ; je parle de l'émergence du reste du monde , y compris de l'amérique latine .
j'ai demandé une fois à un de mes collègues de harvard , " l'amérique du sud fait - elle partie de l'occident ? "
c'était un expert de l'histoire de l'amérique latine .
il a dit : " je ne sais pas , il faut que j'y réfléchisse . "
c'est très révélateur .
je crois que si on regarde ce qui se passe au brésil en particulier , mais aussi au chili , qui , de bien des manières , est celui qui a conduit la transformation des institutions de la vie économique , il y a un avenir brillant en effet .
mon histoire parle donc en fait autant de cette convergence aux amériques que d'une histoire de convergence en eurasie .
bg : et il y a cette impression que l'amérique du nord et l'europe ne prêtent pas beaucoup attention à ces tendances .
essentiellement , elles s'inquiètent l'une de l'autre .
les américains pensent que le modèle européen va s'effondrer demain .
les européens pensent que les partis américains vont exploser demain .
c'est tout ce qui semble nous préoccuper récemment .
_UNK_ : je pense que cette crise fiscale que nous voyons dans le monde développé en ce moment , des deux côtés de l'atlantique , est essentiellement la même chose sous différentes formes en termes de culture politique .
c'est une crise qui a une facette structurelle -- ça a à voir en partie avec la démographie .
mais ça a aussi à voir , bien sûr , avec cette énorme crise qui a suivi un effet de levier excessif , des emprunts excessifs dans le secteur privé .
cette crise , qui a concentré tant d'attention , y compris la mienne , je crois que c'est un épiphénomène .
la crise financière est en fait une phénomène historique relativement petit , qui a juste accéléré ce changement énorme , qui met un terme à cinq cents ans de domination occidentale .
je crois que c'est vraiment important .
bg : niall , merci .
