je veux juste vous raconter mon histoire .
je passe beaucoup de temps à enseigner aux adultes comment utiliser le langage visuel et le gribouillage au travail .
et naturellement , je rencontre beaucoup de résistance , parce que c'est considéré comme anti - intellectuel et contraire à un apprentissage sérieux .
mais j'ai un problème avec cette conviction , parce que je sais que le gribouillage a un impact profond sur la manière dont nous traitons l'information et la manière dont nous résolvons les problèmes .
j'étais donc curieuse de savoir pourquoi la manière dont notre société perçoit le gribouillage est déconnectée de ce qu'il en est en réalité .
j'ai découvert des choses intéressantes .
par exemple , il n'existe aucune définition _UNK_ d'un gribouillage .
au 17e siècle , un doodle , ou gribouille , était un _UNK_ ou un idiot , comme dans yankee doodle .
au 18e siècle , c'est devenu un verbe , et ça signifiait escroquer , ridiculiser , ou se moquer de quelqu'un .
au 19e siècle , c'était un politicien corrompu .
et aujourd'hui nous avons ce qui est peut - être la définition la plus _UNK_ , au moins à mon avis , et c'est la suivante : gribouiller signifie officiellement _UNK_ , _UNK_ , faire _UNK_ , faire des marques insignifiantes , faire quelque chose de peu de valeur , de substance ou d'importance , et , celle que je préfère , ne rien faire .
pas étonnant que les gens soient hostiles au gribouillage au travail .
ne rien faire au travail , c'est comme se masturber au travail ; c'est totalement inapproprié .
de plus , j'ai entendu des histoires horribles de gens _UNK_ par leurs enseignants , bien sûr , pour avoir gribouillé en classe .
et ils ont des patrons qui les _UNK_ pour avoir gribouillé dans la salle de réunion .
il y a une puissante norme culturelle contre le gribouillage qui fixe dans quelles conditions nous sommes sensés apprendre quelque chose .
et malheureusement , la presse a tendance à renforcer cette norme quand ils font un reportage où il y a gribouillage , de la part de quelqu'un d'important à une audience de confirmation etc , ils emploient systématiquement des mots comme " découvert " ou " pris " ou " surpris " , comme si un genre d'acte criminel était en train d'être commis .
et en plus , il y a une aversion psychologique au gribouillage , merci , freud .
dans les années 1930 , freud nous a dit à tous qu'ils pouvaient analyser le psychisme des gens en se basant sur leurs gribouillages .
c'est inexact , mais c'est arrivé à tony blair au forum de davos en 2005 , quand ses gribouillages ont été , bien sûr , " surpris " et on l'a _UNK_ de ce que vous voyez ici .
et il s'est avéré que c'était le gribouillage de bill gates .
et bill , si tu es là , personne ne pense que tu es _UNK_ .
mais ceci contribue au fait que les gens ne veulent pas partager leurs gribouillages .
et voilà ce qu'il en est vraiment . voilà ce que je crois : je crois que notre culture est si intensément fixée sur l'information verbale que nous refusons presque de voir la valeur du gribouillage .
et ça me met mal à l'aise .
et en raison de cette conviction , dont je crois qu'il faut nous débarrasser , je suis ici pour nous ramener à toute vitesse à la vérité .
et voici la vérité : le gribouillage est un outil d'une puissance incroyable , et c'est un outil dont nous devons nous rappeler et que nous devons réapprendre .
alors voici une nouvelle définition du gribouillage .
et j'espère qu'il y a un membre de l'oxford english dictionary dans l'assistance .
parce que je veux vous parler plus tard .
voici la vraie définition : le gribouillage est le fait faire des marques spontanées pour vous aider à réfléchir .
c'est pour ça que des millions de gens gribouillent .
voici une autre vérité intéressante sur le gribouillage : les gens qui gribouillent quand ils sont exposés à des informations verbales retiennent plus de ces informations que leurs homologues qui ne gribouillent pas .
nous pensons que l'on gribouille quand on se _UNK_ , mais en fait , c'est une mesure préventive pour vous empêcher de vous _UNK_ .
de plus , il y a un effet profond sur la résolution créative de problèmes et le traitement des informations en profondeur .
les apprenants ont 4 manières d'intégrer des informations pour pouvoir prendre des décisions .
la manière visuelle , auditive , par la lecture , l'écriture et par le corps .
et pour que nous puissions vraiment nous approprier l'information et en faire quelque chose , nous devons impliquer au moins deux de ces modalités , ou alors , nous devons impliquer une de ces modalités associée à une expérience émotionnelle .
la contribution incroyable du gribouillage est qu'il implique les quatre modalités d'apprentissage simultanément avec la possibilité d'une expérience émotionnelle .
c'est une contribution plutôt solide pour un comportement qu'on assimile à ne rien faire .
c'est tellement basique , mais j'en ai pleuré quand j'ai découvert ça .
alors on a fait des recherches _UNK_ dans le déroulement de l'activité artistique chez l'enfant , et on a trouvé que , quelque soit la période ou le lieu , tout les enfants montrent la même évolution dans la logique visuelle en grandissant .
en d'autres termes , ils partagent et développent une complexité du langage visuel qui intervient dans un ordre prévisible .
et je crois que c'est incroyable .
je crois que ça signifie que le gribouillage est inné , et que nous nous refusons tout simplement cet instinct .
et finalement , peu de gens le savent , mais le gribouillage est un précurseur de certains de nous plus grands atouts culturels .
en voici un parmi d'autres : c'est frank gehry , l'architecte précurseur du musée guggenheim d'abu dhabi .
voilà ce que je veux dire : le gribouillage ne devrait en aucune circonstance être éradiqué de la salle de classe ou de réunion ni même du cabinet de guerre .
au contraire , le gribouillage devrait être précisément exploité dans ces situations où la densité d'information est très élevée et le besoin de traiter cette information est très grand .
et j'irais même plus loin .
parce que le gribouillage est si accessible universellement et qu'il n'est pas intimidant en tant qu'art , on peut l'exploiter comme un portail par lequel on amène les gens à des niveaux supérieurs de savoir visuel .
mes amis , le gribouillage n'a jamais été le pire ennemi de la pensée intellectuelle .
en réalité , il est une de ses meilleurs alliés .
merci .
