je vais vous parler aujourd'hui d'une seule idée .
l'idée d'un nouveau genre d'école , qui bouscule beaucoup de la conception conventionnelle que nous avons de la raison d'être de l'école et de son fonctionnement .
cela pourrait d'ailleurs bientôt arriver près de chez vous .
cela vient d'une organisation , la fondation young , qui , sur plusieurs décennies , a lancé de nombreuses innovations en éducation , telle l'université ouverte ou les écoles étendues , les écoles pour les entrepreneurs sociaux , les universités d'été et l'école de tout .
il y a environ cinq ans , nous nous sommes demandé quel était le le plus grand besoin en innovation en éducation ici au royaume - uni .
il nous a semblé que la plus grande priorité était de réunir deux types de problèmes .
l'un était le nombre important d'adolescents _UNK_ , qui n'aimaient pas l'école , qui ne voyaient aucun rapport entre ce qu'ils y apprenaient et leur métier futur .
et les employeurs qui n'arrêtaient pas de se plaindre que les enfants sortant de l'école n'étaient pas prêts à travailler , n'avaient pas ni l'attitude ni l'expérience adéquate .
nous avons essayé de demander : quel type d'école _UNK_ les ados à se battre pour y entrer , et non pour en sortir ?
après des centaines de conversations avec des ados , des enseignants , des parents , des employeurs et des écoles du paraguay à l'australie , et avoir lu certaines des recherches académiques , qui montraient l'importance de ce que l'on appelle maintenant les capacités non - cognitives -- celles de la motivation , de la résilience -- qui sont aussi importantes que les cognitives -- les capacités académiques formelles -- nous avons trouvé une réponse , très simple d'une certaine manière , que nous avons appelée l'ecole studio .
nous l'avons appelée ainsi en référence à l'idée originelle d'un studio à la renaissance où le travail et l'apprentissage étaient intégrés .
vous travaillez grâce à l'apprentissage , vous apprenez grâce au travail .
et le modèle que nous avons élaboré avait les caractéristiques suivantes .
d'abord , nous voulions de petites écoles -- environ 300 , 400 élèves -- de 14 à 19 ans , et , très important , environ 80 % du programme couvert sans être assis en classe , mais en projets pratiques , concrets , en travaillant pour des employeurs , des ong etc.
chaque élève aurait un tuteur , et des enseignants , il aurait un planning tout comme dans un environnement professionnel .
tout ceci dans le cadre du système public , financé par de l'argent public , mais géré de manière indépendante .
tout ça sans surcoût , ni sélection à l'entrée , et permettant aux élèves d'aller ensuite à la fac , même si la plupart voudraient devenir chefs d'entreprise ou avoir un métier manuel .
de manière sous - jacente , c'est juste la simple idée que de nombreux ados apprennent mieux en faisant , apprennent mieux en équipe , et apprennent mieux en faisant des choses pour de vrai -- tout le contraire de ce que l'école ordinaire fait en réalité .
c'était une belle idée , nous sommes donc passés à la phase de prototypage rapide .
nous l'avons testée , d'abord à _UNK_ -- connue pour son aéroport et pas grand - chose d'autre , hélas -- et à _UNK_ -- connue pour ses plages et les loisirs .
nous avons découvert -- et nous avions tort sur pas mal de choses que nous avons ensuite améliorées -- mais nous avons découvert que les jeunes aimaient ça .
ils trouvaient ça beaucoup plus motivant , beaucoup plus excitant que l'éducation traditionnelle .
et peut - être le plus important , deux ans plus tard , quand les résultats aux examens ont été publiés , les élèves placés dans ces expérimentations concrètes qui étaient dans les moins bons groupes étaient remontés tout en haut -- en fait , quasiment dans le premier _UNK_ de performance , au _UNK_ , l'équivalent anglais du " brevet des collèges " et sans surprise , cela donna à penser à certains que nous étions sur la bonne voie .
le ministre de l'éducation là - bas dans le sud , à londres s'est déclaré lui - même un " grand fan " .
les organisations professionnelles pensaient la même chose de notre manière de beaucoup mieux préparer les enfants à la vraie vie professionnelle d'aujourd'hui .
en fait , le responsable des chambres de commerce est désormais le président du studio schools trust et l'aide , pas seulement avec les grandes entreprises , mais aussi les petites dans tout le pays .
nous avons démarré avec deux écoles .
cette année , nous en sommes environ à 10 .
l'année prochaine , nous pensons ouvrir 35 écoles à travers l'angleterre , et 40 autres zones voudraient voir une école s'ouvrir -- une expansion plutôt rapide de cette idée .
de manière intéressante , tout s'est passé presque entièrement sans couverture médiatique .
presque entièrement sans financement important .
cela s'est propagé presque entièrement par le bouche - à - oreille , de façon virale , via les enseignants , les parents , les gens impliqués dans l'éducation .
cela s'est répandu grâce à la force d'une idée -- l'idée très très simple de renverser le paradigme de l'éducation et de mettre les choses qui étaient _UNK_ , le travail en équipe , les projets concrets , de les mettre au cœur de l'apprentissage , plutôt qu'à la périphérie .
et désormais on a tout un ensemble d'écoles qui ouvrent à la rentrée .
en voici une du _UNK_ , où , je l'espère , mon neveu pourra suivre les cours .
celle - ci est centrée sur les industries de la création et des média .
d'autres sur les soins de santé , le tourisme , l'ingénierie ou d'autres domaines .
nous pensons être sur la bonne voie .
ce n'est pas encore parfait , mais nous pensons que c'est une idée qui peut transformer la vie de milliers , voire de millions , d'adolescents qui s'ennuient vraiment à l'école .
cela ne les motive pas .
ils ne sont pas comme vous qui pouvez rester assis et écouter ce que l'on vous dit pendant des heures .
ils veulent faire des choses , ils veulent se salir les mains , ils veulent que l'éducation soit " pour de vrai " .
mon espoir est que certains d'entre vous pourront nous aider .
nous avons le sentiment d'être au début d'un voyage d'expérimentation et d'amélioration pour faire passer l'école studio du concept à la réalité , pas une réponse universelle pour tous les enfants , mais au moins une réponse pour certains partout dans le monde .
j'espère que quelques - uns ici pourront nous aider à le faire .
merci beaucoup .
