la nuit avant de partir pour l'ecosse , j'ai été invitée à animer la finale de l'émission " incroyable talent " à shanghai devant 80 000 personnes dans le stade .
devinez qui était _UNK_ ?
susan boyle .
et je lui ai dit : " je vais en ecosse demain . "
elle a chanté magnifiquement , et elle a même réussi à dire quelques mots en chinois : _UNK_ _UNK_ _UNK_ donc ce n'est pas comme " bonjour " ou " merci " , ce genre de choses ordinaires .
cela signifie " oignon vert gratuit . "
pourquoi a - t - elle dit cela ?
parce que c'était une phrase de notre susan boyle en chine - une femme de 50 ans , vendeuse de légumes à shanghai , qui aime chanter de l'opéra occidental , mais elle ne comprenait ni l'anglais , ni le français ni l'italien , alors elle parvenait à combler les paroles avec des noms de légumes en chinois .
et la dernière phrase de _UNK_ _UNK_ qu'elle chantait dans le stade était " oignon vert gratuit . "
donc , [ alors que ] susan boyle disait ça , un auditoire de 80 000 personnes a chanté en choeur .
c'était hilarant .
donc je suppose que susan boyle et cette vendeuse de légumes de shanghai appartenait à l'altérité .
elles étaient celles qu'on s'attendait le moins à voir réussir dans l'entreprise appelée divertissement , pourtant , leur courage et leur talent les ont menées au succès .
et un spectacle et une plate - forme leur ont fourni la scène pour réaliser leurs rêves .
eh bien , être différent n'est pas si difficile .
nous sommes tous différents depuis des points de vue différents .
mais je pense qu'être différent est une bonne chose , parce que vous présentez un point de vue différent .
vous pouvez avoir la chance de faire une différence .
ma génération a eu une grande chance d ' assister et de participer à la transformation historique de la chine qui a fait tant de changements dans les 20 dernières années , 30 ans .
je me souviens qu'en 1990 , lorsque j'ai été diplômée de l'université , je _UNK_ pour un emploi dans le département des ventes du premier hôtel cinq étoiles de pékin , great wall sheraton - il est toujours là .
ainsi , après avoir été interrogée par ce directeur japonais pendant une demi - heure , il a fini par dire , " alors , mlle yang , avez - vous des questions à me poser ? " j'ai rassemblé mon courage et mon sang - froid et dit : " oui , mais pourriez - vous me dire ce que vous vendez en fait ? " je n'avais pas la moindre idée de ce qu'était un service de vente dans un hôtel cinq étoiles .
c'était le premier jour où je mettais le pied dans un hôtel cinq étoiles .
vers la même époque , je passais une audition - la toute première audition ouverte à la télévision nationale en chine - avec un autre millier _UNK_ .
le producteur nous a dit qu'ils étaient à la recherche d'un nouveau visage , beau , doux , et innocent .
alors , quand ce fut mon tour , je me suis levée et j'ai dit : " pourquoi les personnalités féminines à la télévision doivent toujours être belles , douces , innocentes et , vous le savez , n'être qu'un soutien ?
pourquoi ne peuvent - elles avoir leurs propres idées et leur propre voix ? " j'ai pensé que je les avais un peu _UNK_ .
mais en réalité , ils ont été impressionnés par mes paroles .
et donc j'ai été au second tour de la sélection , puis au troisième et au quatrième .
après sept tours de sélection , j'ai été la dernière à y survivre .
j'ai donc été dans une émission en prime - time à la télévision nationale .
et croyez - le ou non , c'était la première émission à la télévision chinoise qui permettait à ses animateurs de dire ce qu'ils pensaient sans lire un script approuvé .
et mon audience hebdomadaire à l'époque était comprise entre 200 et 300 millions de personnes .
eh bien , après quelques années , j'ai décidé d'aller aux états - unis et à l'université de columbia pour poursuivre mes études de troisième cycle , puis j'ai créé ma propre entreprise de média , ce qui était inédit pendant les années que j'ai commencé ma carrière .
donc nous faisons beaucoup de choses .
j'ai interviewé plus d'un millier de personnes dans le passé .
et parfois , des jeunes s'approchent de moi et disent : " lan , vous avez changé ma vie " , et ça me rend fière .
mais alors nous avons aussi la chance d'assister à la transformation de tout le pays .
j'étais en appel d'offres pour les jeux olympiques de pékin .
je _UNK_ l'expo de shanghai .
j'ai vu la chine embrasser le monde et vice versa .
mais alors parfois je me dis , que cherche la jeune génération d'aujourd'hui ?
en quoi sont - ils différents , et quelles sont les différences qu'ils vont faire pour façonner l'avenir de la chine , ou au sens large , le monde ?
alors aujourd'hui , je veux parler des jeunes à travers la plate - forme de médias sociaux .
tout d'abord , qui sont - ils ? a quoi ressemblent - ils ?
eh bien c'est une fille qui s'appelle _UNK_ _UNK_ - 20 ans , belle .
elle a montré ses sacs , ses vêtements et sa voiture de luxe sur son microblog , qui est la version chinoise de twitter .
et elle a prétendu être le directeur général de la croix - rouge à la chambre de commerce .
elle ne s'est pas rendue compte qu'elle touchait un nerf sensible et a suscité un questionnement national , presque une tourmente , contre la crédibilité de la croix - rouge .
la controverse était si enflammée que la croix - rouge a dû donner une conférence de presse pour clarifier la situation , et l'enquête est en cours .
jusqu'à présent , à partir d'aujourd'hui , nous savons qu'elle se compose de ce titre - probablement parce qu'elle se sent fière d'être associé à la charité .
tous ces articles coûteux lui ont été donnés en cadeau par son petit ami , qui a été membre du conseil dans une branche de la croix - rouge à la chambre de commerce .
c'est très compliqué à expliquer .
mais de toute façon , le public ne l'accepte toujours pas .
c'est un sujet qui reste bouillant .
ça nous montre une méfiance générale à l'égard des institutions gouvernementales ou soutenues par le gouvernement , qui ont manqué de transparence dans le passé .
et ça nous a montré aussi la puissance et l'impact des médias sociaux comme microblog .
microblog a explosé en 2010 , le nombre de visiteurs a doublé et le temps passé dessus a triplé .
_UNK_ , un portail d'informations majeures , à lui seul plus de 140 millions de microblogueurs .
sur _UNK_ , 200 millions .
le blogueur le plus populaire - ce n'est pas moi - c'est une star de cinéma , et elle a plus de 9,5 millions d'abonnés , ou de fans .
environ 80 pour cent de ces microblogueurs sont jeunes , et ont moins de 30 ans .
et parce que , comme vous le savez , les médias traditionnels sont encore largement contrôlés par le gouvernement , les médias sociaux offre une ouverture pour laisser la vapeur sortir un peu .
mais parce que vous n'avez pas beaucoup d'autres ouvertures , la chaleur qui sort de cette ouverture est parfois très forte , active et même violente .
ainsi , à travers le micro - blogging , nous sommes en mesure de comprendre la jeunesse chinoise encore mieux .
alors , en quoi sont - ils différents ?
tout d'abord , la plupart d'entre eux sont nés dans les années 80 et 90 , sous la politique de l'enfant unique .
et à cause de l'avortement sélectif par les familles qui préféraient les garçons aux filles , maintenant , nous nous retrouvons avec 30 millions d'hommes jeunes en plus par rapport aux femmes .
cela pourrait présenter un danger potentiel pour la société , mais qui sait ; nous vivons dans un monde globalisé , alors ils peuvent chercher des copines dans d'autres pays .
la plupart d'entre eux ont une assez bonne éducation .
le taux _UNK_ en chine parmi cette génération est en dessous de un pour cent .
dans les villes , 80 pour cent des enfants vont à _UNK_ .
mais ils sont confrontés à un vieillissement de la chine avec une population de plus de 65 ans qui approche les 7 et quelques pour cent cette année , et atteindra 15 % d'ici 2030 .
et vous savez que nous avons la tradition que les jeunes générations soutiennent les aînés financièrement , et prennent soin d'eux quand ils sont malades .
donc , cela signifie que les jeunes couples devront supporter quatre parents qui ont une espérance de vie de 73 ans .
alors gagner sa vie n'est pas si facile pour les jeunes .
il n'y a pas de pénurie de diplômés d'université .
dans les zones urbaines , les diplômés ont un salaire de départ d'environ 400 dollars américains par mois , tandis que le loyer moyen est au - dessus de 500 $ .
alors , que font - ils ? ils doivent partager l'espace - entassés dans un espace très limité pour économiser de l'argent - et ils se _UNK_ eux - même " tribu des fourmis . "
et pour ceux qui sont prêts à se marier et à acheter leur appartement , ils ont compris qu'ils doivent travailler pendant 30 à 40 ans pour payer leur premier appartement .
ce ratio en amérique ne coûterait que cinq années à gagner , mais en chine c'est 30 à 40 ans avec le prix de l'immobilier qui montent en flèche .
parmi les 200 millions de travailleurs migrants , 60 pour cent sont des jeunes .
ils se retrouvent en quelque sorte en sandwich entre les zones urbaines et les zones rurales .
la plupart d'entre eux ne veulent pas revenir à la campagne , mais ils n'ont pas le sentiment d'appartenance .
ils travaillent pendant de plus longues heures avec moins de revenus , moins de protection sociale .
et ils sont plus vulnérables aux pertes d'emplois , soumis à l'inflation , resserrement des prêts auprès des banques , à l'appréciation du _UNK_ , ou au déclin de la demande d'europe ou d'amérique pour les produits qu'ils produisent .
l'année dernière , cependant , un incident effroyable dans une usine d'équipement _UNK_ dans le sud de la chine : 13 jeunes travailleurs âgés d'un peu moins ou un peu plus de 20 ans se sont suicidés , un par un comme si c'était par une maladie contagieuse .
mais ils sont morts à cause de différentes raisons personnelles .
mais cet incident a suscité un tollé général de la société au sujet de l'isolement , à la fois physique et mental , de ces travailleurs migrants .
pour ceux qui ne retournent à la campagne , ils sont très bien accueillis localement , car avec les connaissances , les compétences et les réseaux qu'ils ont appris dans les villes , avec l'aide de l'internet , ils sont capables de créer plus d'emplois , de valoriser l'agriculture locale et et créer de nouvelles entreprises sur le marché moins développé .
donc , ces dernières années , les zones côtières , se sont trouvés dans une pénurie de main - d'œuvre .
ces diagrammes montrent un paysage social plus général .
le premier est le coefficient _UNK_ , ce qui explique que le coût des nécessités quotidiennes a vu son pourcentage chuter tout au long de la dernière décennie , en termes de revenu familial , à environ 37 pour cent .
mais ensuite , dans les deux dernières années , il remonte à 39 pour cent , indiquant un coût de vie qui augmente .
le coefficient de _UNK_ a déjà franchi la ligne dangereuse de 0,4 .
maintenant , c'est 0,5 - encore pire que celui de l'amérique - ce qui nous montre l'inégalité des revenus .
et alors vous voyez toute cette société devenir frustrée de perdre une partie de sa mobilité .
et aussi , l'amertume et le ressentiment , même envers les riches et les puissants est assez répandu .
donc les accusations de corruption de _UNK_ obscures entre les autorités ou les entreprises _UNK_ un tollé social ou même des troubles .
ainsi , à travers quelques - uns des sujets les plus brûlants sur le _UNK_ , nous pouvons voir ce qui intéresse le plus les jeunes .
la justice sociale et la responsabilisation du gouvernement arrive en tête de ce qu'ils demandent .
pendant les dix dernières années , une urbanisation et un développement massifs nous ont fait assister à un grand nombre de rapports sur la démolition forcée de la propriété privée .
et ça a suscité une colère et une frustration énorme chez nos jeunes .
parfois , les gens se font tuer , et parfois les gens _UNK_ pour protester .
ainsi , lorsque ces incidents sont rapportés de plus en plus fréquemment sur internet , les gens _UNK_ le gouvernement pour qu'il prenne des mesures pour arrêter cela .
alors la bonne nouvelle est que plus tôt cette année , le conseil d'etat a adopté un nouveau règlement sur la _UNK_ et la démolition d'habitation et a transféré le droit à l'ordre de démolition forcée des les gouvernements locaux à la cour .
de même , de nombreuses autres questions concernant la sécurité publique sont un sujet brûlant sur internet .
nous avons entendu parler de l'air pollué , l'eau polluée , de la nourriture empoisonnée .
et devinez quoi , nous avons du faux bœuf .
ils ont des genres d'ingrédients que vous _UNK_ sur un morceau de poulet ou de poisson , et ça le transforme pour que ça ressemble à du boeuf .
et puis dernièrement , les gens sont très préoccupés par l'huile de cuisine , parce que des milliers de personnes ont été pris en train de filtrer l'huile de cuisson à partir de déchets de restaurants .
donc , toutes ces choses ont suscité un tollé sur internet .
et heureusement , nous avons vu le gouvernement répondre plus rapidement et aussi plus fréquemment aux préoccupations du public .
alors que les jeunes semblent être très sûrs quant à leur participation dans les politiques publiques , mais parfois ils sont un peu perdus quant à ce qu'ils veulent pour leur vie personnelle .
la chine va bientôt dépasser aux états - unis en tant que numéro un du marché pour les marques de luxe - ce qui ne comprend pas les dépenses chinoises en europe et ailleurs .
mais vous savez quoi , la moitié de ces consommateurs gagnent un salaire inférieur à 2000 dollars américains .
ils ne sont pas riches du tout .
ils prennent ces sacs et des vêtements comme un sentiment d'identité et de statut social .
et voici une fille qui dit explicitement sur une émission de rencontres à la télévision qu'elle préfère pleurer dans une bmw que de sourire sur un vélo .
mais bien sûr , nous avons des jeunes qui préfèrent toujours sourire , que ce soit dans une bmw ou [ sur ] un vélo .
ainsi , dans l'image suivante , vous voyez un phénomène très populaire appelé le mariage " nu " .
il ne veut pas dire qu'ils ne _UNK_ rien au mariage , mais ça montre que ces jeunes couples sont prêts à se marier sans maison , sans voiture , sans une bague en diamant et sans un banquet de mariage , pour montrer leur engagement à l'amour vrai .
et aussi , les gens font de bonnes choses grâce aux médias sociaux .
et la première image nous montre qu'un camion _UNK_ 500 chiens errants et kidnappés destinés à la transformation alimentaire a été repéré et arrêté sur l'autoroute avec le pays tout entier qui regardait par le biais de micro - blogging .
les gens faisaient des dons d'argent , de nourriture pour chien et offraient du travail bénévole pour arrêter ce camion .
et après des heures de négociation , 500 chiens ont été sauvés .
et ici aussi les gens aident à retrouver les enfants disparus .
un père a posté la photo de son fils sur internet .
après des milliers de renvois en relai , l'enfant a été trouvé , et nous avons assisté au _UNK_ de la famille par le biais de micro - blogging .
donc le bonheur est le mot le plus populaire que nous ayons entendu ces deux dernières années .
le bonheur n'est pas seulement lié à des expériences personnelles et les valeurs personnelles , mais aussi , il s'agit de l'environnement .
les gens réfléchissent aux questions suivantes : allons - nous sacrifier notre environnement encore plus pour produire un pib plus élevé ?
comment allons - nous faire pour que notre réforme sociale et politique suive le rythme de la croissance économique , pour maintenir la durabilité et la stabilité ?
et aussi , à quel point le système est - il capable d'auto - correction pour que les gens soient plus satisfaits avec toutes sortes de friction qui arrivent au même moment ?
je suppose que ce sont les questions auxquelles les gens vont répondre .
et notre jeune génération va transformer ce pays tout en étant en même temps se sont transformées .
merci beaucoup .
