mesdames et messieurs , approchez .
j'aimerais partager avec vous une histoire .
il était une fois au 19ème siècle en allemagne , le livre .
et à cette époque , le livre était le roi du conte .
il était vénérable .
il était omniprésent .
mais il était un petit peu ennuyeux .
parce qu'en 400 ans d'existence , les conteurs ne l'avaient jamais fait évoluer en tant qu'outil de conte .
mais alors un auteur est arrivé , et il a changé la donne pour toujours .
il s'appelait lothar , lothar meggendorfer .
lothar meggendorfer a mis un terme à tout ça , il a dit , " assez c'est assez ! "
il a saisi sa plume , il a fait claquer ses ciseaux .
cet homme a refusé de se plier aux conventions de la normalité et a décidé de se contenter de plier .
l'histoire se _UNK_ de lothar meggendorfer comme -- qui d'autre ? -- le premier vrai inventeur des livres animés pour enfants du monde .
de ce délice et de cet émerveillement , les gens se _UNK_ .
ils étaient heureux parce que l'histoire survivait , et que le monde continuerait à tourner .
lothar meggendorfer n'était pas le premier à faire évoluer la manière de raconter une histoire , et il n'était certainement pas le dernier .
que les conteurs s'en soient rendus compte ou pas , ils faisaient passer l'esprit de meggendorfer quand ils sont passés de l'opéra au _UNK_ , des informations _UNK_ au théâtre _UNK_ , de la pellicule à la pellicule de cinéma , de la pellicule au son , à la couleur , à la 3d , sur vhs et sur dvd .
il ne semblait pas y avoir de remède à cette _UNK_ et les choses sont devenues bien plus amusantes quand internet est apparu .
parce que , non seulement les gens pouvaient diffuser leurs histoires dans le monde entier mais parce qu'ils le pouvaient en employant ce qui semblait être une quantité infinie d'appareils .
par exemple , une compagnie racontait une histoire d'amour par le biais de son propre moteur de recherche .
un studio de production taïwanais _UNK_ la politique américaine en 3d .
et un homme racontait les histoires de son père par le biais d'une plateforme appelée twitter pour communiquer les excréments que son père _UNK_ .
et après tout ça , tout le monde a fait une pause : ils ont fait un pas en arrière .
ils se sont rendus compte qu'en 6000 ans de conte , ils étaient passés de la représentation de scènes de chasses sur les parois des grottes à la représentation de shakespeare sur les murs de facebook .
et c'était une chose à fêter .
l'art du conte était demeuré inchangé .
et pour l'essentiel , les histoires sont recyclées .
mais la manière dont les humains racontent les histoires a toujours évolué avec une fantaisie consistante et pure .
et ils se souvenaient d'un homme , un allemand formidable , à chaque fois qu'un nouvel appareil de conte faisait son apparition .
