les océans couvrent environ 70 % de notre planète .
et je pense que arthur c. clarke avait probablement raison de dire que nous devrions peut - être appeler notre planète planète océan .
les océans sont extrêmement productifs , comme vous pouvez le voir d'après l'image satellite de la photosynthèse , la production d'une nouvelle vie .
en fait , les océans produisent la moitié de la vie nouvelle chaque jour sur terre ainsi que près de la moitié de l'oxygène que nous respirons .
en outre , ils abritent une grande partie de la biodiversité sur la terre , et nous ignorons tout d'une grande partie de cette biodiversité .
mais je vais vous en raconter une partie aujourd'hui .
nous _UNK_ à peine le sujet de l'extraction de protéines provenant de l'océan .
c'est à peu près 10 % de nos besoins mondiaux et 100 % de ceux de certaines nations insulaires .
si on descendait dans les 95 % de la biosphère qui est vivable , elle deviendrait d'une obscurité totale , _UNK_ seulement par de petits points de lumière venus d'organismes bioluminescents .
et si on _UNK_ la lumière , on pourrait voir passer des organismes spectaculaires régulièrement , parce que ce sont les habitants des profondeurs , les créatures qui vivent dans l'océan profond .
et finalement , le fond de la mer profonde apparaîtrait .
ce type d'habitat couvre plus de surface sur la terre que tous les autres habitats associés .
et pourtant , nous en savons plus sur la surface de la lune et sur mars que sur cet habitat , malgré le fait que nous n'avons pas encore extrait un gramme de nourriture , une bouffée d'oxygène ou une goutte d'eau de ces organismes .
et donc , il y a 10 ans , un programme international intitulé le recensement de la vie marine a commencé ; il visait à tenter d'améliorer notre compréhension de la vie dans les océans de la planète .
il s'agissait de 17 projets différents dans le monde entier .
comme vous pouvez le voir , ce sont les empreintes des différents projets .
et j'espère que vous apprécierez le niveau de couverture mondiale qu'il a réussi à atteindre .
tout a commencé lorsque deux scientifiques , fred _UNK_ et jesse _UNK_ , se sont rencontrés à woods hole , massachusetts où tous les deux étaient invités par un institut océanographique célèbre .
fred se lamentait de l'état de la biodiversité marine du fait qu'elle était en danger et qu'on ne faisait rien .
de cette discussion est né ce programme qui a réuni _UNK_ scientifiques de plus de 80 pays à travers le monde qui se sont lancés dans 540 expéditions océaniques pour un coût total de 650 millions de dollars afin d'étudier la distribution , la diversité et l'abondance de la vie dans l'océan mondial .
et qu'avons - nous donc trouvé ?
nous avons trouvé de nouvelles espèces spectaculaires , des choses incroyablement belles et magnifiques partout où nous avons regardé -- de la rive aux abysses , et tout des microbes jusqu'aux poissons et l'étape limitante ici n'était pas la diversité inconnue de la vie , mais plutôt les spécialistes en taxonomie qui peuvent identifier et cataloguer ces espèces qui sont devenus l'étape limitante .
en fait , ils sont une espèce en danger eux - mêmes .
il y a en fait quatre à cinq nouvelles espèces décrites tous les jours pour les océans .
et comme je le dis , il pourrait y en avoir bien plus .
je viens de terre - neuve au canada - c'est une île au large de la côte est de ce continent - nous y avons vécu l'une des pires catastrophes de pêche dans l'histoire humaine .
et donc cette photo montre un petit garçon à côté d'une morue .
c'est vers 1900 .
quand j'étais un petit garçon d'environ son âge , j'allais à la pêche avec mon grand - père et nous _UNK_ du poisson de près de la moitié de cette taille .
et je pensais que c'était la norme , parce que je n'avais jamais vu des poissons de ce genre .
si vous deviez aller là - bas aujourd'hui , 20 ans après l'effondrement de cette pêche , si vous pouviez attraper un poisson , ce qui serait difficile , il serait d'encore la moitié de cette taille .
donc , ce que nous vivons est ce qu'on appelle le changement du niveau de référence .
nos attentes sur ce que les océans peuvent produire sont difficiles à appréhender parce que nous ne l'avons pas vu au cours de nos vies .
aujourd'hui , la plupart d'entre nous , et je dirais moi y compris , pensons que l'exploitation humaine des océans n'a vraiment pris d'ampleur que dans les 50 ou peut - être 100 dernières années .
le recensement a essayé de regarder en arrière dans le temps , en utilisant toutes les sources d'informations disponibles .
ce qui incluait les menus de restaurants les registres des _UNK_ et les journaux de bord des navires pour voir à quoi ressemblaient les océans .
parce que les données scientifiques ne remontent vraiment au mieux , qu'à la seconde guerre mondiale , pour la plupart .
et donc ce qu'ils ont trouvé , est que l'exploitation commence réellement fortement avec les romains .
et à cette époque , bien sûr , il n'y avait pas de réfrigération .
donc , les pêcheurs ne pouvaient attraper que ce qu'ils pouvaient manger ou vendre ce jour - là .
mais les romains ont développé le salage .
et avec le salage , on a pu conserver le poisson et le transporter sur de longues distances .
c'est ainsi qu'a commencé la pêche industrielle .
c'est le genre _UNK_ dont nous disposons sur le genre des pertes que nous avons eu par rapport aux impacts pré - humains sur l'océan .
elles vont de 65 à 98 pour cent pour ces grands groupes d'organismes , comme indiqué dans les barres en bleu foncé .
et pour les espèces que nous avons réussi à épargner , que nous protégeons - par exemple , les mammifères marins ces dernières années et les oiseaux marins - il y a une certaine reprise .
donc , tout espoir n'est pas perdu .
mais pour l'essentiel , nous sommes passés du salage à l'épuisement .
or , cet autre élément de preuve est vraiment intéressant .
elle vient de poissons trophées pêchés au large des côtes de floride .
c'est une photographie qui date des années 1950 .
je veux que vous remarquiez l'échelle sur la diapositive , parce que quand vous voyez la même image à partir des années 1980 , nous voyons que les poissons sont beaucoup plus petits et nous voyons aussi un changement en termes de la composition de ces poissons .
en 2007 , la prise était en fait risible en termes de taille pour un poisson trophée .
mais il n'y a pas là matière à rire .
les océans ont perdu beaucoup de leur productivité et nous en sommes responsables .
donc que reste - t - il ? en fait , beaucoup de choses .
il y a beaucoup de choses passionnantes , et je vais vous en parler un peu .
je tiens à commencer par parler un peu de technologie , car , bien sûr , il s'agit d'une conférence ted et vous voulez entendre parler de technologie .
parmi les outils que nous utilisons pour prélever des échantillons dans l'océan profond on trouve des véhicules télécommandés .
ce sont des véhicules câblés que nous descendons sur le fond marin où ils sont nos yeux et nos mains pour travailler sur le fond de la mer .
ainsi , il y a deux ans , je devais partir en croisière océanographique et je ne pouvais pas y aller à cause d'un problème d'emploi du temps .
mais grâce à une liaison satellite , j'ai pu m'asseoir à mon bureau à la maison avec mon chien couché à mes pieds , une tasse de thé dans la main , et je pouvais dire au pilote , " je veux un échantillon juste là . "
c'est exactement ce que le pilote a fait pour moi .
c'est le genre de technologie qui est disponible aujourd'hui ce n'était pas vraiment disponible , même il y a dix ans .
donc , ça nous permet de récolter des échantillons dans ces habitats étonnants qui sont très loin de la surface et très loin de la lumière .
et un autre outil que nous pouvons utiliser pour _UNK_ les océans est l'acoustique , ou les ondes sonores .
et l'avantage des ondes sonores c'est qu'elles passent vraiment bien à travers l'eau , contrairement à la lumière .
et nous pouvons envoyer des ondes sonores , elles rebondissent sur des objets comme les poissons et sont réfléchies .
et dans cet exemple , un scientifique du recensement envoyé deux navires .
l'un envoyait des ondes sonores qui _UNK_ .
ils étaient reçues par un second navire , et ça nous donnait des évaluations très précises , dans ce cas , de 250 milliards de harengs sur une période d'environ une minute .
et c'est une zone d'environ la taille de l'île de manhattan .
pouvoir faire cela est un formidable outil de la pêche , parce qu'il est vraiment important de savoir combien de poissons sont là .
nous pouvons également utiliser des balises satellites pour suivre les animaux qui se déplacent à travers les océans .
et pour les animaux qui viennent à la surface pour respirer , comme cet éléphant de mer , c'est une occasion pour envoyer des données vers le rivage et nous dire où exactement il se trouve dans l'océan .
et à partir de ça , nous pouvons produire ces pistes .
par exemple , le bleu foncé vous montre où l'éléphant de mer s'est déplacé dans le pacifique nord .
je me rends compte que pour les _UNK_ , cette diapo n'est pas très utile , mais restez avec moi tout de même .
pour les animaux qui ne sont pas en surface , nous avons quelque chose qui s'appelle un tag émetteur qui recueille des données sur la lumière et l'heure où le soleil se lève et se couche .
et puis , à un moment , ce tag surgit à la surface et transmet à nouveau les données au rivage .
le gps ne fonctionne pas sous l'eau , c'est pourquoi nous avons besoin de ces outils .
et à partir de ça , nous sommes en mesure d'identifier ces autoroutes bleues , ces pics de fréquentation dans l'océan , qui devraient être les vrais domaines prioritaires pour la conservation des océans .
une autre chose à laquelle vous pouvez penser , c'est que quand vous allez au supermarché pour acheter des produits , ils sont scannés .
il y a un code - barres sur chaque produit qui dit à l'ordinateur précisément ce qu'est le produit .
les généticiens ont développé un outil similaire , appelé code - barres génétique .
et ce code - barres utilise un gène spécifique , appelé co 1 qui est cohérent au sein d'une espèce , mais varie selon les espèces .
cela signifie que nous pouvons identifier sans ambiguïté quelles sont les espèces qui même si elles se ressemblent sont peut - être biologiquement très différentes .
un des plus beaux exemples que je voudrais citer à ce sujet , c'est l'histoire de deux jeunes femmes , _UNK_ à new york city , qui travaillaient pour le recensement .
elles sont allées collecter des poissons sur les marchés et les restaurants à new york et elles ont lu leurs codes barres .
elles ont découvert que les poissons étaient mal étiquetés .
ainsi , par exemple , elles ont trouvé qu'un poisson vendu sous le nom de thon , qui a une grande valeur , était en fait du tilapia , un poisson qui a beaucoup moins de valeur .
elles ont également trouvé une espèce en voie de disparition vendue comme si c'était une espèce commune .
donc , les code - barres nous permettent de savoir avec quoi nous travaillons et aussi ce que nous mangeons .
le système d'information biogéographique océan est la base de données pour toutes les données de recensement .
elle est en libre accès , vous pouvez tous aller télécharger des données .
et elle contient toutes les données du recensement ainsi que d'autres données que les gens étaient disposés à fournir .
avec la base de données , vous pouvez tracer la distribution des espèces et où elles se trouvent dans les océans .
ce que j'ai tracé ici , ce sont les données dont nous disposons .
c'est là que notre effort _UNK_ s'est concentré .
ce que vous pouvez voir c'est que nous avons assez bien échantillonné la zone dans l'atlantique nord , dans la mer du nord en particulier , et aussi la côte est de l'amérique du nord .
ce sont les couleurs chaudes qui montrent une région bien échantillonnée .
les couleurs froides , le bleu et le noir , montrent les domaines où nous n'avons presque pas de données .
ainsi , même après un recensement de 10 ans , il y a de grandes zones qui restent inexplorées .
il y a un groupe de scientifiques qui vivent au texas et travaillent dans le golfe du mexique .
ils ont décidé , vraiment par passion , de rassembler toutes les connaissances qu'ils pouvaient sur la biodiversité dans le golfe du mexique .
ils ont tout rassemblé , une liste de toutes les espèces , où on sait qu'elles se trouvent , et ça ressemblait vraiment à un exercice scientifique très obscur .
mais alors , bien sûr , il y eu la marée noire de la plateforme deep horizon .
donc , tout d'un coup , ce travail fait par passion sans raison économique évidente est devenu un élément essentiel d'information en termes des moyens de récupération du système , du temps nécessaire , et de la façon dont les procès et les négociations à plusieurs milliards de dollars des prochaines années sont susceptibles d'être résolus .
qu'avons - nous constaté ?
je pourrais rester ici pendant des heures , mais je n'en ai pas le droit , bien sûr .
mais je vais vous dire quelques unes de mes plus belles découvertes provenant du recensement .
donc , l'une de nos découvertes , ce sont les hauts lieux de la diversité .
où trouvons - nous la plupart des espèces de la vie des océans ?
et ce que nous trouvons si nous traçons les espèces bien connues est cette espèce de distribution .
et ce que nous voyons , c'est que pour les balises côtières , pour les organismes qui vivent près du rivage , ils sont plus diversifiés sous les tropiques .
c'est une chose que nous savons depuis un certain temps , ce n'est donc pas une véritable découverte .
ce qui est vraiment passionnant pourtant est que les balises océaniques , ou celles qui vivent loin de la côte , sont en réalité plus diversifiées à des latitudes intermédiaires .
c'est le genre de données , encore une fois , que les gestionnaires pourraient utiliser s'ils veulent donner la priorité à des zones de l'océan que nous devons conserver .
on peut le faire à l'échelle mondiale , mais aussi à l'échelle régionale .
et c'est pourquoi les données de la biodiversité peut être si précieuses .
si beaucoup des espèces que nous avons découvertes dans le recensement sont petites et difficiles à voir , ce n'était pas toujours le cas , indéniablement .
par exemple , alors qu'il est difficile de croire qu'un homard de trois kilos pourrait échapper aux scientifiques , c'était le cas jusqu'à il y a quelques années lorsque des pêcheurs sud - africains ont demandé un permis d'exportation et que les scientifiques ont vu que c'était une nouveauté pour la science .
de même , ce laminaire _UNK_ _UNK_ recueilli en alaska juste en dessous de la laisse de basse mer est probablement une nouvelle espèce .
même si elle fait trois mètres de long , elle a , là encore , échappé à la science .
ce type - là , ce calmar à grandes nageoires , fait sept mètres de long .
mais à vrai dire , il vit dans les eaux profondes de la dorsale médio - atlantique , il était donc beaucoup plus difficile à trouver .
mais il y a encore un potentiel pour la découverte de grandes choses passionnantes .
cette crevette notamment , nous l'avons surnommée la crevette du jurassique , on pensait que l'espèce s'était éteinte il y a 50 ans - au moins , jusqu'à ce que le recensement découvre qu'elle vivait et se portait très bien au large des côtes de l'australie .
et cela montre que l'océan , en raison de son _UNK_ , peut cacher des secrets sur un temps très long .
steven spielberg peut aller se _UNK_ .
si nous les regardons , en fait , les distributions changent de façon spectaculaire .
et un des records que nous avons eu était ce _UNK_ _UNK_ , qui subit ces migrations spectaculaires depuis la nouvelle - zélande jusqu'à l'alaska et revient à la recherche de l'été sans fin alors qu'ils terminent leur cycle de vie .
nous avons aussi parlé du bistrot des requins blancs .
il s'agit d'un emplacement dans le pacifique où les requins blancs convergent .
nous ne savons pas du tout pourquoi ils y convergent .
c'est une question pour l'avenir .
une des choses qu'on nous a enseigné au collège est que tous les animaux ont besoin d'oxygène pour survivre .
or , cette petite bête fait seulement environ un demi - millimètre , pas très charismatique .
mais elle a été découverte seulement dans les années 1980 .
mais ce qui est vraiment intéressant à son sujet est que , il y a quelques années , les scientifiques du recensement ont découvert que celui - là peut se développer dans les sédiments pauvres en oxygène dans les profondeurs de la mer méditerranée .
alors maintenant , ils savent que , en fait , les animaux peuvent vivre sans oxygène , au moins certains d'entre eux , et qu'ils peuvent s'adapter même aux pires conditions .
si vous retiriez toute l'eau de l'océan , voilà ce qui vous resterait , et c'est la biomasse de la vie sur le plancher océanique .
ce que nous voyons est une biomasse énorme vers les pôles et pas beaucoup de biomasse dans l'intervalle .
nous avons trouvé la vie dans les extrêmes .
et donc on a trouvé de nouvelles espèces qui vivent à l'intérieur de la glace et contribuent à soutenir une chaîne alimentaire dans la glace .
et nous avons également trouvé ce crabe yéti spectaculaire qui vit à proximité de sources hydrothermales _UNK_ à l'île de pâques .
et cette espèce particulière a vraiment capté l'attention du public .
nous avons aussi trouvé les plus profondes bouches connues : 5000 mètres , les plus chaudes bouches à 407 degrés celsius , dans le pacifique sud et aussi dans l'arctique là où on n'en avait pas trouvé avant .
ainsi , on peut même encore découvrir de nouveaux environnements .
quant aux inconnues , il y en a beaucoup .
et je vais juste en résumer quelques - unes très rapidement pour vous .
tout d'abord , on peut se demander , combien de poissons y a - t - il dans la mer ?
nous connaissons les poissons mieux que nous tout autre groupe dans l'océan si l'on _UNK_ les mammifères marins .
et nous pouvons en fait extrapoler à partir des taux de découverte combien d'autres espèces nous sommes susceptibles de découvrir .
et à partir de ça , nous calculons en fait que nous connaissons environ 16 500 espèces marines et il y en a probablement 1000 à 4000 de plus à trouver .
donc , nous avons assez bien travaillé .
nous avons environ 75 % des poissons , peut - être 90 pour cent au plus .
mais les poissons , comme je le dis , sont les plus connus .
notre niveau de connaissance est bien moindre pour d'autres groupes d'organismes .
ce chiffre est en fait basé sur un nouvel article qui va sortir dans la revue _UNK_ biology .
et il prédit combien d'autres espèces il y a sur terre et dans l'océan .
et ce qu'ils ont trouvé c'est qu'ils pensent que nous connaissons environ 9 % des espèces dans l'océan .
cela signifie que 91 % , même après le recensement , restent encore à découvrir .
et cela se révèle être environ deux millions d'espèces en fin de compte .
nous avons donc encore beaucoup de travail à faire en termes _UNK_ .
cette bactérie fait partie de tapis que l'on trouve au large des côtes du chili .
et ces tapis couvrent en fait une zone de la taille de la grèce .
et cette bactérie particulière est effectivement visible à l'œil nu .
mais vous pouvez imaginer la biomasse que ça représente .
mais ce qui est vraiment intéressant avec les microbes c'est à quel point ils sont variés .
une seule goutte d'eau de mer pourrait contenir 160 différents types de microbes .
et on pense que les océans eux - mêmes contiennent potentiellement un milliard de types différents .
donc , c'est vraiment excitant . que font - ils tous là - bas ?
en fait , nous ne le savons pas .
le plus excitant , je dirais , à propos de ce recensement est le rôle de la science mondiale .
et donc , comme nous le voyons sur cette image de la lumière la nuit , il y a beaucoup de zones de la terre où le développement humain est beaucoup plus grand et d'autres domaines où il l'est beaucoup moins , mais entre ces zones , nous voyons de grandes zones sombres d'océan relativement inexploré .
l'autre point que je voudrais faire à ce sujet est que cet océan est interconnecté .
les organismes marins ne se soucient pas des frontières internationales ; ils se déplacent là où ils le veulent .
et l'importance de la collaboration mondiale devient d'autant plus importante .
nous avons perdu beaucoup de paradis .
par exemple , ces thons qui étaient autrefois si abondants dans la mer du nord ont maintenant effectivement disparu .
il y avait des chaluts pris dans la mer profonde dans le bassin méditerranéen , qui _UNK_ plus de déchets que d'animaux .
et c'est la mer profonde , c'est l'environnement que nous considérons comme parmi les plus intacts qui restent sur terre .
et il y a beaucoup d'autres pressions .
l'acidification des océans est vraiment un grand problème dont on s'inquiète , comme le réchauffement des océans , et les effets qu'ils vont avoir sur les récifs coralliens .
sur une échelle de plusieurs décennies , au cours de nos vies , nous allons voir beaucoup de dégâts causés aux récifs coralliens .
et je pourrais passer le reste de mon temps , qui devient très limité , à énumérer cette litanie d'inquiétudes sur l'océan , mais je veux terminer sur une note plus positive .
donc , le grand défi est d'essayer de nous assurer que nous préservons ce qui reste , parce qu'il ya encore une beauté spectaculaire .
et les océans sont si productifs , il y a tellement de choses qui y sont importantes pour les humains que nous devons vraiment , même d'un point de vue égoïste , essayer de faire mieux que ce que nous avons fait dans le passé .
donc , nous devons reconnaître ces points chauds et faire de notre mieux pour les protéger .
quand on regarde des photos de ce genre , elles nous coupent le souffle , en plus de contribuer à nous donner le souffle par l'oxygène que les océans fournissent .
les scientifiques du recensement ont travaillé sous la pluie , dans le froid , ils ont travaillé sous l'eau et ils ont travaillé au - dessus de l'eau et ont essayé d'éclairer la découverte merveilleuse , l'inconnu encore vaste , les adaptations spectaculaires que nous voyons dans la vie des océans .
donc , que vous soyez un éleveur de yaks vivant dans les montagnes du chili , un courtier à new york ou un tedster qui vit à edimbourg , les océans ont de l'importance .
et la santé des océans influence la nôtre .
merci d'avoir écouté .
