c'est un honneur pour moi d'être ici , et comme l'a dit chris , voilà plus de 20 ans que j'ai commencé à travailler en afrique .
la première fois , c'était à l'aéroport _UNK_ par une chaude matinée de côte d'ivoire .
je venais de quitter wall street , de me faire la coupe de margaret mead , de donner presque tout ce que je possédais , et je suis arrivée avec l'essentiel -- un peu de poésie , quelques vêtements , et bien sûr une guitare -- parce que j'allais sauver le monde , et je me suis dit que j'allais simplement commencer par le continent africain .
mais quelques jours seulement après mon arrivée , un bon nombre de femmes ouest - africaines m'ont clairement dit que les africains ne voulaient pas être sauvés , merci beaucoup , encore moins par moi .
j'étais trop jeune , célibataire , sans enfant , je ne savais rien de l'afrique et de plus , mon français était lamentable .
ce fut donc un moment incroyablement douloureux de ma vie , et pourtant il m'a donné l'humilité de commencer à écouter .
je crois que l'échec aussi peut être une formidable motivation , et je suis partie au kenya , j'ai travaillé en ouganda , et j'ai rencontré un groupe de femmes rwandaises qui m'ont demandé , en 1986 , de venir à kigali les aider à monter la première institution de microfinance du pays .
et je l'ai fait , et nous l'avons finalement appelée _UNK_ , c'est - à - dire " aller de l'avant avec enthousiasme " . et pendant que nous le faisions , j'ai réalisé qu'il n'y avait pas beaucoup d'entreprises viables lancées par des femmes , et que je devrais peut - être essayer de faire marcher une affaire .
donc j'ai commencé à chercher , et j'ai entendu parler d'une boulangerie tenue par 20 prostituées .
un peu intriguée , je suis allée rencontrer ce groupe , et j'ai découvert 20 mères célibataires qui essayaient de survivre .
et j'ai vraiment commencé à comprendre le pouvoir du langage , et en quoi les appeler " les gens " nous éloigne d'eux , et les rapetisse .
j'ai aussi découvert que la boulangerie n'avait rien d'une entreprise , que c'était en fait une association caritative classique menée par une personne bien intentionnée qui , essentiellement , dépensait 600 dollars par mois pour occuper ces 20 femmes à faire un peu d'artisanat et de gâteaux , qui vivaient avec 50 cents par jour , toujours pauvres .
alors j'ai fait un marché avec elles . j'ai dit " bon , on abandonne le côté caritatif , et on fait marcher ça comme une entreprise et je vais vous aider " .
elles ont accepté avec anxiété , je m'y suis mise avec anxiété , et bien sûr , les choses sont toujours plus difficiles que prévu .
tout d'abord , je me suis dit , bon , il nous faut une équipe de vente , et nous ne sommes clairement pas une équipe à toute épreuve , alors -- j'ai fait toute la formation et le meilleur exemple fut quand j'ai défilé littéralement dans les rues de nyamirambo , le quartier populaire de kigali , avec un seau , et j'ai vendu tous ces petits beignets aux gens , et je suis revenue , l'air de dire " vous voyez ? "
et les femmes ont dit " tu sais , jacqueline , qui à nyamirambo refuserait d'acheter des beignets dans un seau orange à une grande américaine ? " et comme -- c'est très vrai .
alors ensuite , j'y suis allé à l'américaine , avec des compétitions , en individuel et par équipe . ça a complètement raté , mais avec le temps les femmes ont appris à vendre à leur manière .
et elles ont commencé à être à l'écoute du marché , et elles sont revenues avec des idées de chips de manioc et de chips de banane et de pain de sorgho , et avant même de s'en apercevoir , nous avions emporté tout le marché de kigali , et les femmes gagnaient trois à quatre fois la moyenne nationale .
et avec cet élan de confiance , je me suis dit , bon , il est temps de faire une vraie boulangerie , alors _UNK_ - là . et les femmes ont dit " c'est une très bonne idée " .
et j'ai dit " bon , de quelle couleur voulez - vous la peindre ? " et elles ont dit , " choisis , toi " . et j'ai dit " non , non , j'apprends à écouter -- vous choisissez . c'est votre boulangerie , votre rue , votre pays , pas les miens " .
mais elles ne me répondaient pas .
une semaine , deux semaines , trois semaines ont passé , et finalement j'ai dit " bon , et en bleu ? "
et elles ont dit " bleu , bleu , on aime le bleu . allons - y pour du bleu " .
donc je suis allé au magasin , j'ai emmené gaudence , la plus _UNK_ , et nous avons rapporté toute la peinture et du tissu pour faire des rideaux , et le jour de peindre , nous nous sommes toutes réunies à _UNK_ , et l'idée , c'était de la peindre en blanc avec des ornements _UNK_ , comme une petite boulangerie française . mais ça n'était clairement pas aussi satisfaisant que de peindre un mur bleu comme un ciel matinal .
donc , bleu , bleu , tout est devenu bleu ; les murs étaient bleus , les fenêtres étaient bleues , le trottoir devant a été peint en bleu .
et _UNK_ _UNK_ criait " _UNK_ " , les hanches des femmes se balançaient et des gamins essayaient de prendre les pinceaux , mais c'était leur jour .
et à la fin , on s'est mis de l'autre côté de la rue et on a regardé ce qu'on avait fait , et j'ai dit " c'est superbe " , et les femmes ont dit " c'est vrai " .
et j'ai dit " et je trouve que la couleur est parfaite " , et elles ont toutes _UNK_ , à part gaudence , et j'ai dit " quoi ? "
et elle a dit " rien " , et j'ai dit " quoi ? "
et elle a dit " bon , c'est joli , mais tu sais , notre couleur en fait c'est le vert " . et -- et j'ai appris qu'écouter ne demandait pas seulement de la patience , mais qu'en ayant vécu toute sa vie en dépendant de la charité , c'est très difficile de dire ce qu'on pense .
et principalement parce que les gens ne vous le demandent jamais vraiment , et quand ils le font , vous ne croyez pas vraiment qu'ils veulent savoir la vérité .
et j'ai donc compris qu'écouter ne demandait pas seulement d'attendre , mais aussi d'apprendre à poser les bonnes questions .
j'ai donc vécu à kigali environ deux ans et demi , à faire ces deux choses , et ce fut une période extraordinaire de ma vie .
et ça m'a appris trois leçons qui sont je pense très importantes pour nous aujourd'hui , et surtout dans un travail comme le mien .
la première , c'est que la dignité est plus importante pour l'esprit humain que la richesse .
comme l'a dit eleni , quand les gens accroissent leur revenu , ils accroissent leur choix , et c'est fondamental pour la dignité .
mais les êtres humains veulent aussi se voir les uns les autres , et être entendus les uns des autres , et nous ne devrions pas l'oublier .
la deuxième est que la charité et l'aide traditionnelles ne résoudront jamais les problèmes de pauvreté .
je pense _UNK_ a plutôt bien traité ça , donc j'en viens au troisième point , qui est que les marchés seuls , non plus , ne résoudront pas les problèmes de pauvreté .
oui , nous avons mené ça comme une entreprise , mais il fallait bien que quelqu'un paie le soutien philanthropique qui est venu pendant la formation et l'aide à la gestion , le conseil stratégique et peut - être le plus important , l'accès à de nouveaux contacts , à des réseaux et à de nouveaux marchés .
donc , au niveau micro , il y a un rôle à jouer de ce mélange d'investissement et de philanthropie .
et au niveau macro , quelques intervenants ont conclu que même la santé devrait être _UNK_ .
mais ayant eu un père malade du coeur , et réalisant que ce que notre famille pouvait payer n'était pas ce qu'il aurait dû avoir , et ayant un ami proche qui est intervenu pour aider , je crois profondément que tout le monde mérite l'accès à la santé à des prix accessibles .
je pense que le marché peut nous aider à y arriver , mais il faut une composante caritative ou nous ne créerons pas , je pense , le genre de sociétés où nous voulons vivre .
et ce sont vraiment ces leçons qui m'ont décidée à fonder acumen fund il y a environ six ans .
c'est un fonds de capital - risque sans but lucratif pour les pauvres , plusieurs _UNK_ dans la même phrase .
il lève principalement des fonds caritatifs auprès d'individus , de fondations et de sociétés , puis nous investissons des capitaux propres et de l'argent emprunté dans des entités à but lucratif ou non qui procurent médecine , logement , énergie , eau propre , à des prix abordables pour des gens à faibles revenus en asie du sud et en afrique , afin qu'ils puissent faire leurs propres choix .
nous avons investi environ 20 millions de dollars dans 20 entreprises différentes , et ce faisant , créé environ 20.000 emplois , et procuré des dizaines de millions de services à des gens qui autrement n'auraient pas eu les moyens de les payer .
je veux vous raconter deux histoires . les deux se passent en afrique .
les deux parlent d'investissement dans des entrepreneurs qui se consacrent au service , et connaissent bien les marchés .
tous les deux sont au confluent de la santé publique et de l'entreprise , et tous les deux , parce qu'ils sont des fabricants , créent des emplois directement , et des revenus indirectement , parce qu'ils sont dans le domaine du paludisme , et que l'afrique perd environ 13 milliards de dollars par an à cause du paludisme .
et une meilleure santé entraîne de meilleurs revenus .
la première s'appelle advanced bio - _UNK_ _UNK_ .
c'est une société fondée au kenya il y a environ sept ans par un entrepreneur incroyable qui s'appelle patrick _UNK_ , et ses trois collègues .
ce sont des fermiers très expérimentés qui ont connu tous les hauts et les bas de l'agriculture au kenya au cours des 30 dernières années .
cette plante , c'est de l'armoise , c'est le composant de base de _UNK_ , qui est l'un des traitements les plus connus du paludisme .
c'est originaire de chine et d'extrême - orient , mais la plus forte prévalence du paludisme étant en afrique , patrick et ses collègues ont dit " introduisons - la ici , parce que c'est un produit à fort potentiel commercial " .
les fermiers ont trois à quatre fois les rendements qu'ils auraient avec du maïs .
donc en utilisant le capital patient , de l'argent qu'ils ont pu trouver très tôt , dont le rendement est inférieur à celui du marché , et qui allait les accompagner sur la durée et être _UNK_ avec de l'aide à la gestion , de l'aide stratégique , ils ont à présent créé une société qui achète auprès de _UNK_ fermiers .
ça touche donc environ 50.000 personnes .
et je pense que certains d'entre vous ont visité -- ces fermiers sont aidés par kickstart et _UNK_ , qui les aide à devenir plus auto - suffisants .
ils l'achètent , ils la sèchent et _UNK_ à cette usine qui a été acquise en partie , là encore , par du capital patient de novartis , qui a un véritable intérêt à obtenir de la poudre pour faire du coartem .
acumen a travaillé avec abe depuis un an , un an et demi , à la fois sur un nouveau business plan , et sur les perspectives d'expansion , en les aidant pour la gestion , pour faire les listes de conditions et lever des fonds .
et j'ai vraiment compris ce que capital patient signifiait émotionnellement au cours du dernier mois . parce que la société était proprement à 10 jours de prouver que leur produit était au niveau de qualité requis pour faire du coartem , quand ils ont connu la plus grande crise de trésorerie de leur histoire .
et nous avons appelé tous les investisseurs sociaux que nous connaissions .
certains d'entre eux s'intéressent vraiment à l'afrique et comprennent l'importance de l'agriculture , et ils ont même aidé les fermiers .
et même en expliquant que si abe disparaissait , ces 7500 emplois _UNK_ aussi , nous arrivons parfois à la croisée des chemins entre le privé et le social .
et il est temps de commencer à penser leur fusion possible de façon plus créative .
donc acumen a consenti non pas un mais deux prêts relais , et la bonne nouvelle , c'est qu'ils ont atteint la qualité internationale et sont maintenant pas loin de disposer de 20 millions de dollars pour passer à la prochaine étape , et je crois que ce sera une des plus importantes sociétés d'afrique de l'est .
voici samuel . c'est un fermier .
il vivait dans les bidonvilles de kibera quand son père l'a appelé pour lui parler de l'armoise et de son potentiel commercial .
alors il est revenu à la ferme , et en bref , ils en ont à présent sept acres [ 3,5 hectares ] cultivés .
les enfants de samuel sont à l'école privée , et il commence à aider d'autres fermiers de la région à produire de l'armoise -- la dignité étant plus importante que la richesse .
l'histoire suivante , beaucoup d'entre vous la connaissent .
j'en ai un peu parlé à oxford il y a deux ans , et certains d'entre vous ont visité a to z manufacturing , qui est l'une des grandes sociétés d'afrique de l'est .
celle - là aussi est au confluent de la santé et de l'entreprise .
et c'est vraiment une histoire de solution publique / privée qui a bien marché .
ça a commencé au japon . sumitomo a développé une technologie pour imprégner une fibre à base de polyéthylène avec de l'insecticide bio , dont on peut faire une moustiquaire contre le paludisme , qui dure cinq ans sans avoir besoin de _UNK_ à nouveau .
elle pourrait changer le vecteur de la maladie , mais comme l'armoise , elle était produite seulement en asie orientale , et dans une attitude socialement responsable sumitomo s'est dit " pourquoi _UNK_ - nous pas de la produire en afrique , pour les africains ? "
l'unicef s'est présentée et a dit " nous _UNK_ la plupart des moustiquaires et nous les donnerons , selon l'engagement du fonds mondial et des nations unies envers les femmes enceintes et les enfants , gratuitement " .
acumen est intervenu avec le capital patient , et nous avons aussi aidé à identifier l'entrepreneur avec lequel tous s'associer ici , en afrique , et exxon a fourni la résine .
et en passant en revue les entrepreneurs , nous ne pouvions en trouver de meilleur _UNK_ shah , de la société a to z manufacturing .
c'est une société qui existe depuis quarante ans , qui s'y connaît en fabrication .
elle est passée de la tanzanie socialiste à la tanzanie capitaliste , en continuant à prospérer . elle avait environ 1000 employés quand nous l'avons connue .
donc , anuj a pris le risque entrepreneurial , ici en afrique , de produire un bien public acheté par l'institution humanitaire pour s'occuper du paludisme .
et , en bref encore , ils ont très bien réussi .
dans la première année , la première moustiquaire est sortie en octobre 2003 -- nous pensions qu'ils _UNK_ directement 150.000 moustiquaires par an .
ils en produisent maintenant huit millions par an , et ils emploient 5000 personnes , dont 90 pour cent de femmes , non qualifiées pour la plupart .
ils sont en joint - venture avec sumitomo .
donc , du point de vue d'une entreprise pour l'afrique , et du point de vue de la santé publique , ce sont de vrais succès .
_UNK_ ce n'est qu'un début , si nous cherchons à résoudre les problèmes de pauvreté , parce que ce n'est pas viable à long terme .
c'est une société avec un seul gros client .
et si la grippe aviaire frappe , ou que pour une autre raison le monde décide que le paludisme n'est plus une telle priorité , tout le monde perd .
donc , anuj et acumen ont parlé d'essayer le secteur privé , parce que l'hypothèse de l'institution humanitaire , c'est que , voyons , dans un pays comme la tanzanie , 80 pour cent de la population gagne moins de deux dollars par jour .
le prix de sortie d'usine est de six dollars , et ça coûte encore six dollars à l'institution pour le distribuer , donc le prix sur le marché serait environ de 12 dollars par moustiquaire .
la plupart des gens ne peuvent pas le payer , donc donnons - le .
et nous disons " et bien il y a une autre option .
utilisons le marché comme la meilleure source d'information que nous ayons , et voyons quel prix les gens paieraient pour ça , afin qu'ils puissent choisir en toute dignité .
nous pouvons mettre en place une distribution locale , et en fait , ça peut coûter beaucoup moins au secteur public " .
et nous sommes entrés dans une deuxième phase de capital patient avec a to z , avec un prêt mais aussi une subvention , afin que a to z puisse jouer sur le prix et écouter le marché , et nous avons découvert plusieurs choses .
notamment qu'on peut trouver des prix différents , mais que l'écrasante majorité se manifeste à un dollar par moustiquaire et prend la décision d'acheter .
et quand vous les écoutez , ils ont beaucoup à dire sur ce qu'ils aiment et n'aiment pas , et que certains circuits dont nous pensions qu'ils _UNK_ n'ont pas marché .
mais par l'expérimentation et _UNK_ permises grâce au capital patient , nous avons découvert que cela coûte environ un dollar dans le secteur privé pour distribuer la moustiquaire , et un dollar pour l'acheter .
donc d'un point de vue politique , quand vous commencez par le marché , nous avons le choix .
nous pouvons poursuivre à 12 dollars la moustiquaire , et le client ne paie rien , ou nous pouvons au moins tenter pour part de faire payer un dollar la moustiquaire , ce qui coûte six autres dollars la moustiquaire au secteur public , donner aux gens la dignité de choisir , et avoir un système de distribution qui pourrait , avec le temps , se pérenniser .
il faut que nous commencions à avoir de telles conversations , et je ne pense pas qu'il y ait de meilleur point de départ que le marché , mais aussi que nous réunissions d'autre gens sur ce sujet .
chaque fois que je rends visite à a to z , je pense à ma grand - mère , _UNK_ .
elle ressemblait beaucoup à ces femmes derrière leurs machines à coudre .
elle a grandi dans une ferme en autriche , très pauvre , n'avait pas tellement d'instruction .
elle est partie aux etats - unis où elle a rencontré mon grand - père qui était transporteur de ciment , et ils ont eu neuf enfants . trois sont morts en bas âge .
ma grand - mère avait la tuberculose , et travaillait dans une boutique de machines à coudre en faisant des chemises pour 10 cents de l'heure environ .
comme tant de femmes que je vois à a to z , elle a travaillé dur chaque jour , a compris ce souffrir veut dire , avait une foi profonde en dieu , a aimé ses enfants et n'aurait jamais accepté un don .
mais parce qu'elle a eu la possibilité d'être sur le marché , et parce qu'elle vivait dans une société donnant la sécurité d'un accès abordable à la santé et à l'éducation , ses enfants et les enfants de ceux - ci ont pu vivre avec un vrai but et cherche à réaliser de vrais rêves .
je regarde mes frères et soeurs , et mes cousins -- et comme j'ai dit , nous sommes nombreux -- et je vois des professeurs et des musiciens , des _UNK_ de fonds de couverture , des designers , une soeur qui permet aux autres de réaliser leurs souhaits .
et mon souhait , quand je vois ces femmes , quand je rencontre ces fermiers , et que je pense à tous les gens de ce continent qui travaillent dur chaque jour , c'est qu'ils aient ce sentiment d'opportunité et de possibilité , et qu'ils puissent aussi croire et avoir accès à des services afin que leurs enfants eux aussi puissent vivre avec de grands buts .
ça ne devrait pas être si difficile .
mais cela requiert de notre part à tous un engagement à refuser les hypothèses banales , à sortir de nos _UNK_ idéologiques .
cela suppose d'investir dans ces entrepreneurs engagés dans le service aussi bien que dans le succès .
cela suppose d'ouvrir vos deux bras en grand , et d'attendre très peu d'amour en retour , mais d'exiger de la responsabilité , et mettre aussi sur la table la responsabilité .
et plus que tout , plus que tout , cela suppose que nous ayons tous le courage et la patience , que nous soyons riches ou pauvres , africains ou non , du coin ou de la diaspora , de gauche ou de droite , de commencer vraiment à _UNK_ les uns les autres .
merci .
