en semaine , je suis un requin de la finance . le week - end , je lance des fusées .
j'adore la photographie , j'adore les fusées , et je vais vous parler d'une passion qui peut vous dévorer , et vous montrer quelques photos que j'ai prises au fil des ans avec des enfants comme ceux - ci , qui espérons - le grandiront dans l'amour de l'aéronautique et peut - être se révèleront les nouveaux richard branson ou diamandis .
mon fils a conçu une fusée viable - une fusée - balle de golf . j'ai trouvé que c'était une expérience intéressante pour les principes de l'aéronautique , elle file droit comme une flèche .
elle fonctionne au soda et au vinaigre .
les clichés nocturnes sont magnifiques , sur fond de grande _UNK_ et de voie lactée .
des fusées à deux étages , des fusées _UNK_ de caméras vidéo , d'ordinateurs embarqués qui enregistrent le vol.
des fusées - planeurs qui redescendent sur terre .
j'utilise _UNK_ pour simuler les vols au préalable pour voir si elles passeront ou non le mur du son et ensuite je les lance avec des ordinateurs embarqués pour vérifier leurs performances .
mais pour lancer les gros engins , on va au milieu de nulle part ...
black rock _UNK_ , c'est là qu'on fait les trucs dangereux .
et les enfants grandissent , et les fusées grandissent .
et ils utilisent des moteurs , ils utilisent des vrais propulseurs de missiles .
ça vous remue les tripes et même les photographes restent bouche bée devant le spectacle .
ces fusées - ci utilisent des moteurs expérimentaux , à l'oxyde _UNK_ par exemple .
elles utilisent le plus souvent des combustibles solides .
c'est une passion étrange .
nous avons un site web , _UNK_ , avec mes photos , si vous voulez en apprendre plus - ou participer , venir assister à un lancement .
des dingues . on se devait de l'appeler rocket _UNK_ .
celle - là était très bonne . elle est montée à 30 000 mètres mais elle n'a pas vraiment ... en fait , elle s'est enfoncée de 3 mètres dans le sol et s'est transformée en super - foreuse _UNK_ dans le sol ... on a dû creuser pour la sortir de là .
les fusées partent souvent en vrille si vous leur donnez trop de combustible .
ça c'était une course de sprint .
la nuit vous pouvez voir ce qui s'est passé en une seconde , le jour on a affaire à des ' requins des terres ' .
parfois elles explosent tout simplement sous vos yeux , ou retombent à pleine vitesse .
pour prendre cette photo , j'ai fait comme souvent , je suis allé derrière l'aire de lancement , où les spectateurs ne vont pas .
si la vidéo marche , je vais pouvoir vous montrer ce qu'on a dû faire pour obtenir cette photo " dreamworks " .
vidéo : des voix : ouais ! pas mal !
steve jurvetson : ça c'est rare . c'est le moment où ils se rendent compte que l'ordinateur a planté .
ils veulent y croire , ils veulent y croire . voix : oh merde .
sj : là ils se rendent compte que rien ne va plus .
voix : ça devient balistique . oh merde .
sj : je vais rester calme .
voix : non !
monte , monte , monte !
sj : là c'est moi , qui prends des photos tout du long .
ça se passe souvent mal .
certains gens regardent ces lancements à cause d'une sorte de ' fascination _UNK_ ' avec des trucs qui se _UNK_ , qui s'écrasent , qui brûlent leur parachute en tombant ..
ça c'était le week - end dernier .
celle - ci est monté , a passé le mur du son , a perdu son _UNK_ , genre vide - grenier en plein ciel , tout ce qu'on a récupéré est un bloc de métal brûlant .
ces machines pleuvent du ciel tout au long du week - end , ça se déroule à un rythme pas possible .
moi j'essaye de saisir les ratés au vol ; c'est un défi pour le photographe quand l'action se passe en une fraction de seconde .
pourquoi font - ils ça ? pour des instants comme celui - ci : gene , de l'alabama , arrive ici avec la fusée qu'il a fabriquée , avec capteur à rayons x , caméras , truffée d'électronique , et réussit à l'envoyer à 30 000 mètres , à quitter l'atmosphère , à voir une fine ligne bleue de l'espace .
c'est cette image époustouflante , un grand succès bien sûr , qui nous donne notre motivation , qui motive les enfants à chercher à comprendre l'aéronautique , à comprendre l'importance de la physique et des maths , et en quelque sorte à avoir ce frisson dû à l'exploration des frontières de l'inconnu .
merci .
