vous serez contents de savoir que je ne vais pas vous parler de mes malheurs , mais de ceux d'autrui .
il est bien plus facile de parler légèrement des malheurs d'autrui que des siens et je veux rester dans l'esprit de la conférence .
à en croire les médias , être un _UNK_ pendant le pic de l'épidémie de crack c'était la belle vie , selon virginia postrel .
argent , drogues , armes à feu , femmes , bijoux , bling - bling ... rien ne manquait .
ce que je vais vous dire aujourd'hui , c'est qu'en fait , grâce à 10 années de recherches , l'occasion unique d'aller à l'intérieur d'un gang pour consulter la comptabilité réelle , les rapports financiers du gang , c'est que la réponse s'avère très différente : appartenir à un gang , ce n'est pas la belle vie .
au contraire , je pense qu'en réalité , appartenir à un gang -- vendre des drogues pour un gang -- est sans doute le pire boulot qui soit en amérique .
et c'est de cela que j'aimerais vous convaincre aujourd'hui .
donc , il y a trois choses que je veux faire .
d'abord , je veux expliquer comment et pourquoi le crack a eu une tel retentissement sur les gangs de quartiers défavorisés .
ensuite , je veux vous raconter comment quelqu'un comme moi a pu en arriver à voir le fonctionnement interne d'un gang .
c'est une histoire intéressante , je pense .
et enfin , je veux vous donner , rapidement , quelques - unes des conclusions auxquelles nous sommes arrivés en consultant les rapports financiers -- la comptabilité -- du gang .
et avant cela , juste un avertissement : cette communication a été classée " interdit aux moins de 18 ans " .
elle aborde des thèmes d'adultes avec des mots d'adultes .
sachant qui est sur scène , vous serez ravis d'apprendre qu'en fait il n'y aura pas de nudité , sauf en cas ...
... d'accident vestimentaire fortuit .
bien , commençons par le crack et comment il a transformé les gangs .
pour cela , il faut remonter à une époque qui a précédé le crack , au début des années 80 , et adopter le point de vue d'un chef de gang .
être chef de gang dans une cité n'était pas une mauvaise affaire au milieu des années 80 .
au début des années 80 , pourrait - on dire .
on avait alors beaucoup de pouvoir , on pouvait tabasser du monde , on avait beaucoup de prestige , beaucoup de respect .
mais il n'y avait pas d'argent , n'est - ce pas ?
les gangs n'avaient pas de moyen de se faire de l'argent .
et on ne pouvait pas demander une cotisation aux membres du gang parce que ces membres n'avaient pas d'argent .
on ne pouvait pas vraiment se faire de l'argent en vendant de la marijuana .
il s'avère que la marijuana ne rapporte pas grand chose .
on ne s'enrichit pas à vendre de la marijuana .
on ne pouvait pas vendre de la cocaïne .
vous savez , la cocaïne est un bon produit -- la cocaïne en poudre -- mais il faut connaître de riches blancs .
et la plupart des gangs des cités ne connaissaient pas de riches blancs ; ils ne pouvaient pas vendre à ce marché .
on ne pouvait pas se contenter non plus de la délinquance .
il s'avère que la délinquance est une très mauvaise source de revenus .
et donc , en tant que chef de gang , on avait , vous voyez , du pouvoir .
c'est une vie assez agréable .
mais le problème c'est qu'on se retrouvait à vivre chez sa mère .
ce qui ne faisait pas vraiment une carrière .
c'est quelque chose qui ...
c'est juste qu'il y a des limites au pouvoir et à l'importance dont on dispose quand on doit vivre chez sa mère .
puis vint le crack .
pour paraphraser malcom gladwell , le crack a été , pour les cités , une sorte de sauce tomate " avec de vrais morceaux à l'intérieur " .
parce que le crack a été une incroyable innovation .
je n'ai pas le temps d'en parler aujourd'hui .
mais si on y réfléchit , je dirais que dans les 25 dernières années , de toutes les inventions ou innovations qu'a connues ce pays , la plus importante , quant à l'impact sur le bien - être des gens qui vivent dans les cités , ça a été le crack .
et ce pour le pire ; pas pour le meilleur mais pour le pire .
ça a eu un énorme impact sur leur vie .
bon , que peut - on dire du crack ?
il procure très efficacement un effet psychotrope .
parce qu'on peut fumer le crack , mais pas la cocaïne , et que fumer est un procédé qui délivre bien plus efficacement l'effet psychotrope que _UNK_ .
et il s'est avéré qu'il y avait un public qui ne savait pas encore qu'il voulait du crack , et quand celui - ci est arrivé , il l'a vite su .
et ça a été la drogue parfaite . on peut le vendre ...
on achète la cocaïne qui le compose à $ 1 , on le revend à $ 5 .
elle rend très vite dépendant ; son effet est très bref .
ainsi , l'effet est génial pendant 15 minutes .
puis quand on est _UNK_ , tout ce qu'on veut c'est retrouver cet effet .
le crack a crée un fabuleux marché .
et pour ceux qui dirigeaient les gangs , cela a semblé être un très bon moyen de s'enrichir .
en tout cas pour les dirigeants .
c'est à ce moment que nous intervenons .
enfin , pas vraiment : je ne suis qu'un _UNK_ dans cette histoire .
mon co - auteur , sudhir _UNK_ , en est le protagoniste .
c'était alors un étudiant diplômé en mathématiques motivé qui a décidé de passer un doctorat de sociologie .
il est allé à l'université de chicago .
trois mois avant d'arriver à chicago , il avait suivi les grateful dead .
et , selon ses propres termes , il avait l'air d'un " déjanté " .
c'est un sud - asiatique , un sud - asiatique à la peau très foncée .
un homme grand à la chevelure , selon ses propres termes , " allant jusqu'au cul " .
il mettait à mal les _UNK_ : était - il blanc ou noir ? était - ce un homme ou une femme ?
il était vraiment étrange à voir .
donc il se pointe à l'université de chicago .
et le célèbre sociologue william julius wilson était en train d'écrire un livre qui impliquait d'enquêter sur des gens dans tout chicago .
il n'a jeté qu'un coup d'œil à sudhir , qui allait enquêter pour lui , et a décidé qu'il savait exactement où l'envoyer : dans les logements sociaux les plus durs et les plus connus .
pas seulement à chicago mais dans tous les états - unis .
ainsi , sudhir , enfant de banlieue aisée qui n'avait jamais vraiment _UNK_ les cités , en bon élève a pris son cahier et s'est rendu dans ces logements sociaux .
il entre dans le premier bâtiment .
le premier bâtiment ? bon , personne ...
mais il entend des voix , plus haut , dans la cage d'escalier , alors il monte .
et , dans un coin , il tombe sur un groupe de jeunes afro - américains jouant aux dés .
nous sommes dans les années 90 , au pic de l'épidémie de crack .
c'est un boulot dangereux , être dans un gang : on n'y apprécie pas d'être surpris .
on n'y apprécie pas d'être surpris par quelqu'un qui se pointe au détour d'un couloir .
le mantra était : on tire d'abord , on pose les questions après .
là , sudhir a eu de la chance .
son allure décalée et son cahier lui ont sans doute sauvé la vie : ils se sont dit qu'aucun membre d'un gang rival ne se _UNK_ avec un cahier pour leur tirer dessus .
bon , ils ne l'ont pas vraiment accueilli _UNK_ , mais ils ont dit : ok , écoutons les questions de ton enquête .
sans mentir , la première question de l'enquête qu'il était censé poser était : " comment vivez - vous le fait d'être pauvre et noir en amérique ? " " comment vivez - vous le fait d'être pauvre et noir en amérique ? " ça fait se poser des questions sur le monde universitaire ...
les réponses possibles étaient : " très bien " , " bien " , " mal " et " très mal " .
sudhir s'est rendu compte que la vraie réponse à cette question était la suivante : " va te faire foutre . " finalement , ce n'est pas l'enquête qui a vraiment motivé sudhir .
il a été retenu en otage toute la nuit dans la cage d'escalier .
il y a eu pas mal de coups de feu , pas mal de discussions philosophiques avec les membres du gang .
au matin , le chef du gang est arrivé .
il a considéré sudhir , est arrivé à la conclusion qu'il n'était pas une menace et ils l'ont laissé partir .
sudhir rentre chez lui . il prend une douche , fait la sieste .
vous et moi , sans doute , face à cette situation , nous nous serions dit bon , je vais plutôt écrire mon mémoire sur les grateful dead .
je les ai suivis pendant ces trois derniers mois .
sudhir , lui , y est retourné directement , s'est rendu dans les logements sociaux .
est monté à l'étage , le second étage , et a dit : " salut les gars .
j'ai passé un très bon moment à traîner avec vous , cette nuit .
je me demande si je pourrais recommencer ce soir . " et voilà comment a commencé ce qui est devenu une belle relation qui a fait de sudhir un résident non permanent du logement social pendant dix ans , à traîner dans des _UNK_ à crack , aller en prison avec les membres du gang , avoir les vitres de sa voiture explosées à coup d'armes à feu , avoir des descentes de police dans son appartement avec _UNK_ de ses disques durs ...
à peu près tout ce qu'on peut imaginer .
au final , l'histoire s'est bien terminée pour sudhir , qui est devenu un des sociologues les plus respectés du pays .
et surtout pour moi , qui , assis à mon bureau avec ma feuille excel ouverte , attendais que sudhir vienne et me livre les dernières données obtenues du gang .
sans doute une des relations entre co - auteurs des plus inégales ...
... mais je suis heureux d'en avoir été le bénéficiaire .
bon , qu'avons - nous trouvé ? qu'avons - nous trouvé dans ce gang ? laissez - moi vous dire que nous avons eu un accès complet à tout le monde dans le gang .
nous avons pu le voir intégralement , de la base au sommet .
ils ont eu confiance en sudhir , une confiance que jusqu'ici aucun chercheur , qu'aucun étranger au gang , n'avait jamais réussi à obtenir de ces gangs .
à tel point qu'ils nous ont laissé consulter ce qui était le plus intéressant pour moi : leur comptabilité , les rapports financiers qu'ils tenaient .
et ils nous les ont fournis .
et pas seulement pour les étudier : nous pouvions aussi leur poser des questions sur leur contenu .
si je devais résumer rapidement , dans le peu de temps qu'il me reste , les conclusions qu'on peut tirer de ce gang , c'est que s'il fallait comparer le gang à une autre organisation , on pourrait dire qu'un gang , c'est comme mcdonald 's .
malgré des différences évidentes , comme les restaurants mcdonald 's d'abord , d'une manière qui n'est peut - être pas la plus intéressante , mais qui permet de poser des bonnes bases , dans son organisation .
dans la hiérarchie du gang , ce à quoi il ressemble .
voici donc à quoi ressemble _UNK_ du gang .
je ne sais pas si vous vous y connaissez en organigrammes , mais si vous aviez à construire un organigramme résumé et simplifié d'un mcdonald 's , c'est exactement à cela qu'il ressemblerait .
maintenant , ce qui est fascinant , c'est que le sommet du gang se nomme réellement " conseil d'administration " .
pour sudhir , ce n'est pas que ces gars aient une appréhension fine de ce qui se passe dans l'entrepreneuriat américain .
mais ils ont vu des films comme wall street et , finalement , ils en ont appris un peu sur l'organisation du monde extérieur .
ensuite , au - dessous du conseil d'administration , on trouve essentiellement des vice - présidents de section , des gens qui contrôlent , par exemple , le sud de chicago , ou l'ouest de chicago .
d'ailleurs , sudhir avait bien _UNK_ avec le malchanceux qui s'était retrouvé à essayer de gérer la franchise de l'iowa .
ce qui s'est avéré , pour ce jeune gang noir , ne pas être le plus brillant des investissements qu'ils aient faits .
ce qui fait que les gangs ressemblent vraiment aux mcdonald 's , ce sont les franchisés .
les gars qui dirigent les gangs locaux , vous voyez , ils sont d'une certaine manière comme les gars qui dirigent les mcdonald 's .
ce sont des entrepreneurs .
ils obtiennent le contrôle exclusif de la vente de drogue .
ils obtiennent le droit d'utiliser le nom du gang qui les _UNK_ , pour le _UNK_ et le marketing .
et ce sont eux qui font du bénéfice ou se retrouvent en déficit , selon leur _UNK_ à gérer le commerce .
maintenant , le groupe auquel je veux que vous réfléchissiez , cependant , c'est la base , l'infanterie .
le plus souvent , ce sont des jeunes qui passent leur journée debout au coin des rues à vendre de la drogue .
tâche extrêmement dangereuse .
il est important de noter que la masse , la majorité des gens dans cette organisation , sont à la base .
oui , comme dans un mcdonald 's .
d'une certaine manière , ces fantassins , c'est comme les personnes qui prennent votre commande dans un mcdonald 's .
et même , ce n'est pas un hasard s'ils se ressemblent tant .
en fait , dans ces quartiers , ce sont les mêmes .
les gamins qui travaillent dans un gang sont en fait en même temps , souvent à temps partiel , aussi employés chez mcdonald 's .
ce qui , je pense , confirme les conclusions dont j'ai parlé , à savoir que c'est un travail pourri que d'être dans un gang .
parce que , évidemment , si appartenir à un gang était un boulot si merveilleux , si lucratif , pourquoi donc ces gars iraient - ils travailler au noir chez mcdonald 's ?
bon , à quoi ressemblent les salaires ? vous pourriez être surpris .
mais en s'appuyant sur des faits , en discutant avec eux , en consultant leurs archives , voilà à quoi cela ressemble quant aux salaires .
le salaire horaire pour les fantassins était de 3,5 $ par heure .
c'est en dessous du salaire minimum , n'est - ce pas ? et on le sait de sources sûres .
c'est facile à voir à leur manière de consommer .
ce n'est pas de la fiction : c'est un fait .
il y avait très peu d'argent dans le gang , surtout à la base .
maintenant , en cas de promotion -- chef local , par exemple , l'équivalent d'un _UNK_ chez mcdonald 's -- on se fait 100 000 $ par an .
ce qui , d'une certaine manière , est le meilleur poste qu'on puisse espérer obtenir quand on a grandi dans ces quartiers en tant que jeune noir .
quand on arrive au sommet , c'est entre 200 000 et 400 000 $ annuels qu'on peut espérer se faire .
et là , on parle d'un succès intégral .
ce qui est triste dans tout cela , c'est qu'assurément , parmi les nombreuses ramifications dans le milieu du crack , les individus les plus talentueux dans ces communautés se démenaient pour cela .
ils n'essayaient pas de s'en sortir de manière légale parce qu'il n'y avait pas de moyen de s'en sortir légalement .
c'était le meilleur moyen .
et en fait , c'était sans doute le bon choix pour tenter de s'en sortir , cette voie .
pensez - y.
la comparaison avec mcdonald 's s'arrête ici .
l'argent est quasiment le même .
mais pourquoi est - ce un mauvais boulot ?
les raisons à cela c'est que , constamment , on vous tire dessus .
donc , si on se fait tirer dessus , quel est le taux de mortalité ?
pour notre gang , il faut admettre qu'il n'était pas réellement représentatif de la moyenne .
c'était une époque d'intense violence , de nombreuses guerres de gangs , et ce gang , en fait , avait pas mal de succès . mais cela avait un prix .
et donc le taux de mortalité , sans parler du taux d'arrestation , d'emprisonnement , de blessure , le taux de mortalité de notre échantillon était de 7 % par personne et par an .
au bout de quatre ans dans un gang , les probabilité de décès sont de 25 % .
pour comparer , _UNK_ d'autres voies qu'on pense être extrêmement _UNK_ .
prenons par exemple un meurtrier accusé d'un meurtre et envoyé dans le couloir de la mort .
il s'avère que le taux de mortalité dans le couloir de la mort , quelles qu'en soient les causes , dont l'exécution , est de 2 % par an .
il est donc plus sûr d'être dans dans le couloir de la mort que de vendre des drogues dans la rue .
ça fait réfléchir , ça fait réfléchir ceux qui , parmi vous , pensent que la peine de mort a un énorme effet _UNK_ contre le crime .
maintenant , pour que vous voyiez à quel point la vie dans les cités était mauvaise au temps du crack , et je ne _UNK_ pas que sur les points négatifs , il y aurait là d'autres histoires à raconter , si l'on regarde le taux de mortalité de n'importe quel jeune noir qui a grandi dans les cités des états - unis , ce taux de mortalité à l'époque du crack était de 1 % .
ce qui est très élevé .
on parle là de mort violente ; c'est dur à croire , d'une certaine manière .
à titre indicatif , comparons avec les soldats en irak , par exemple , ceux qui font la guerre maintenant : 0,5 % .
littéralement , les jeunes noirs qui grandissaient dans ce pays vivaient dans des champs de bataille , presque exactement comme ces soldats qui , là - bas en irak , font la guerre .
alors pourquoi donc , on peut se demander , quiconque _UNK_ - il de se tenir à un coin de rue à vendre de la drogue à $ 3,5 de l'heure , avec 25 % de probabilité de mourir dans les quatre ans à venir ?
pourquoi faire cela ? je pense qu'il y a deux ou trois réponses .
la première , d'après moi , c'est qu'ils se font avoir par l'histoire .
avant , entrer dans un gang était un rite de passage .
les jeunes contrôlaient les gangs et , en vieillissant , quittaient le gang .
ce qui s'est passé , c'est que ceux qui se sont trouvés au bon endroit au bon moment , ceux qui dirigeaient les gangs au milieu des années 80 , sont devenus très très riches .
il était donc logique de penser que la génération à venir allait remplacer la précédente , comme ça avait toujours été le cas , que cette génération à venir allait prendre la main et les richesses .
cela ressemble étonnamment , je pense , au développement rapide d'internet , non ?
les premiers à silicon valley sont devenus très très riches .
alors tous mes amis se sont dit " peut - être devrais - je faire cela moi aussi . " ils ont accepté de travailler à bas prix , pour des stock - options qui ne sont jamais venues .
d'une certaine manière , c'est exactement ce qui est arrivé à ceux que nous étudiions : ils acceptaient de commencer par la base .
comme , par exemple , un avocat dans un cabinet , un avocat débutant qui accepte de commencer en bas de l'échelle , à travailler 80 heures par semaine pour pas grand chose , en se disant qu'ils vont un jour devenir associés .
mais ce qu'il s'est passé c'est que les règles avaient changé : ils n'ont jamais pu devenir associés .
en fait , ce sont les mêmes qui dirigeaient les principaux gangs à la fin des années 80 qui les dirigent encore à chicago , de nos jours .
ils n'ont jamais transmis leurs richesses .
alors tout le monde s'est retrouvé coincé avec un boulot à $ 3,5 de l'heure et ça a été un désastre .
autre chose : les gangs étaient très très bons en marketing et manipulation .
par exemple , une chose que les gangs faisaient , c'était , vous voyez , les chefs se déplaçaient avec toute une cour , conduisaient des voitures de luxe et portaient des bijoux de luxe .
ce dont sudhir s'est rendu compte , au bout d'un moment , à traîner avec eux , c'est qu'en fait ils ne possédaient pas ces voitures .
ils les _UNK_ , parce qu'ils ne pouvaient pas se permettre de posséder des voitures de luxe .
et ils ne portaient pas réellement des bijoux en or : c'était du plaqué - or .
tout cela revient au vrai - vrai contre le faux - vrai .
en fait , ils avaient tout un tas de trucs pour tromper les jeunes et leur faire croire _UNK_ dans ce gang , c'était une bonne affaire .
ainsi , ils donnaient à un gamin de 14 ans ils lui donnaient une _UNK_ de billets qu'il pouvait garder .
ce gamin de 14 ans se disait : " eh ben dis donc ! " il allait raconter à ses amis : " regarde tout ce fric que je me suis fait dans le gang . " ce n'était pas son argent , jusqu'à ce qu'il le dépense . dans les faits , il avait une dette envers le gang et était temporairement un employé _UNK_ de celui - ci .
bon , il me reste quelques minutes .
permettez - moi une dernière chose .
je ne pensais pas que j'aurais eu le temps de le faire , de vous parler de ce que nous avons appris , plus généralement , sur l'économie en étudiant les gangs .
les économistes ont tendance à utiliser un jargon .
souvent , nos théories sont affreusement _UNK_ par les données .
mais en fait , ce qui est plutôt intéressant c'est que dans cette configuration , il s'est avéré que certaines des théories qui ne fonctionnaient pas si bien dans la vraie économie fonctionnaient très bien dans l'économie de la drogue .
d'une certaine manière parce qu'on est dans un capitalisme débridé .
voici un principe économique : c'est une des idées fondamentales dans l'économie du travail , l ' " écart compensatoire " .
il repose principalement sur l'idée qu'il faut augmenter le salaire d'un travailleur pour qu'il soit indifférent à l'idée d'accomplir deux tâches dont l'une est plus désagréable que l'autre ; c'est ce qu'on appelle l ' " écart compensatoire " .
c'est ce qui explique pourquoi on considère que les éboueurs doivent être mieux payés que ceux qui travaillent dans les parcs , ok ?
l'exprimer comme l'un des membres du gang rendra l'idée plus claire .
donc il s'avère -- peut - être que je mets la charrue avant les bœufs -- il s'avère que , dans le gang , quand c'est la guerre , on paie les fantassins deux fois plus que d'habitude .
c'est exactement le concept .
parce qu'il ne veulent pas prendre de risques .
des propos tenus par un membre du gang _UNK_ joliment .
il dit : " est - ce que tu resterais là quand il y toute cette merde " " avec toute cette merde qui t'arrive dessus ? non , hein ?
alors si on me demande de mettre ma vie en jeu , il faut _UNK_ la monnaie , mec . " pour l'essentiel , je pense que ce membre de gang décrit de manière plus pertinente la situation que le font les économistes .
voilà un autre exemple .
les économistes parlent de théorie des jeux : pour tout jeu entre deux personnes , il y a un " équilibre de nash " .
en voici la traduction pour les membres de gangs .
ils expliquent sur quoi repose la décision de ne pas utiliser les armes à feu ; c'est une chose qui s'avère être une importante tactique économique dans les gangs : si on arrive et qu'on tire en l'air sur le territoire d'un autre gang , tout le monde a peur d'aller y acheter sa drogue .
les gens viendront dans votre quartier .
mais voilà ce qu'il dit pour expliquer pourquoi cela ne se fait pas .
il dit : " si on se met à jouer avec nos flingues dans le coin " , sur le territoire d'un autre gang , " personne , je veux dire , tu vois , personne va se pointer chez eux .
mais faut faire gaffe , parce qu'ils peuvent venir jouer avec leurs flingues ici aussi , et là on est tous _UNK_ " .
eh bien c'est exactement le même concept .
mais là encore , les économistes se trompent parfois .
il y a une chose qu'on a observée dans les données , c'est qu'elles semblaient , quant à ...
le chef du gang est toujours payé , n'est - ce pas ?
peu importent les problèmes économiques , il est toujours payé .
alors nous avons des théories sur la circulation de l'argent et l'absence d'accès au marché du capital et autres .
mais quand on a demandé au membre du gang " bon , comment se fait - il que vous soyez toujours payés mais pas vos employés ? " sa réponse a été : " t'as tous ces _UNK_ au - dessous de toi qui veulent leur job , tu vois " si tu commences à perdre du fric , ils vont te prendre pour une pauvre merde . " et j'y ai pensé et je me suis dit : " les pdg _UNK_ souvent des bonus de plusieurs millions de dollars , même quand leur compagnie perd beaucoup d'argent .
et il n'est jamais venu à l'esprit d'aucun économiste que cette idée d'être pris pour une " pauvre merde " " pouvait être importante .
mais peut - être ... peut - être que cette " pauvre merde " ...
que cette " pauvre merde " est une hypothèse pertinente qui demande une analyse plus poussée .
merci beaucoup .
