quand la plupart des gens pensent au début du sida , ils remontent aux années 1980 .
et il est certain que c'était la _UNK_ au cours de laquelle nous avons découvert le sida , et le virus qui le provoque , le vih .
mais en fait ce virus était passé aux humains plusieurs décennies auparavant , des chimpanzés , de qui le virus est originaire , aux humains qui chassent ces singes .
cette photo a été prise lors de la grande dépression à brazzaville , au congo .
a cette époque , nous pensons qu'il y avait des milliers d'individus , qui étaient infectés par le vih .
alors j'ai deux ou trois questions importantes à vous poser .
si ce virus était présent chez des milliers d'individus à ce moment - là , comment se fait - il qu'il nous ait fallu attendre 1984 pour être en mesure de découvrir ce virus ?
bien , maintenant , plus important , si nous avions vécu dans les années 40 , 50 et 60 , si nous avions vu la maladie , si nous avions compris exactement de quoi il s'agissait , en quoi cela aurait - il changé et complètement transformé la nature de l'évolution de cette pandémie ?
en fait , cela n'est pas spécifique au vih . la grande majorité des virus viennent des animaux .
et vous pouvez le concevoir sous la forme d'une pyramide de ce bouillonnement de virus des animaux vers les populations humaines .
mais c'est seulement tout au sommet de cette pyramide que les choses deviennent complètement humaines .
néanmoins , nous concentrons la plus grande part de notre énergie sur ce niveau de la pyramide , en essayant de nous attaquer à des choses qui sont complètement adaptées aux êtres humains , qui vont être très très difficiles à aborder -- comme nous l'avons vu dans le cas du vih .
alors depuis les 15 dernières années je travaille à étudier vraiment la plus ancienne interface ici -- ce que j'ai appelé le " bavardage viral " , un mot inventé par mon mentor don burke .
il s'agit de l'idée que nous pouvons étudier comment ces virus abordent les populations humaines , le passage de ces agents aux humains et en capturant ce moment , nous pourrions être en mesure de passer à une situation où nous pouvons les attraper tôt .
bien , voici donc une image , et je vais vous montrer maintenant des photos prises sur le terrain .
voici une image d'un chasseur d'afrique centrale .
c'est une image assez courante en fait .
une des choses que je veux vous faire remarquer c'est le sang -- voyez qu'il y a une quantité impressionnante de sang .
c'était un élément absolument essentiel pour nous . c'est une forme de connexion très intime .
donc si nous voulons étudier le bavardage viral , nous devons aller à la rencontre de ces populations qui ont des contacts intensifs avec des animaux sauvages .
et donc nous étudions des gens tels que cet individu .
nous prélevons du sang et d'autres échantillons sur eux .
nous examinons les maladies qui sont présentes chez les animaux comme chez les humains .
et idéalement , cela va nous permettre d'attraper ces choses tôt , au moment où elles passent aux populations humaines .
et l'objectif fondamental de ce travail ne se limite pas à aller examiner ces individus une fois , mais est d'établir le suivi de milliers d'individus dans ces populations de façon régulière .
quand ils étaient malades , nous _UNK_ des échantillons sur eux .
nous avons décidé de les enrôler -- ce que nous avons fait à présent -- pour prélever des échantillons sur les animaux .
nous leur donnons ces petits bouts de papier filtre .
quand ils prélèvent des échantillons sur des animaux , ils recueillent le sang sur le papier filtre et cela nous permet d'identifier des virus encore inconnus chez les animaux qui nous intéressent particulièrement -- ceux qu'on chasse vraiment .
: narrateur : dans les profondeurs d'une lointaine région du cameroun deux chasseurs traquent leur proie .
ils s'appellent patrice et patee .
ils sont à la recherche de viande de brousse -- des animaux de la forêt qu'ils peuvent tuer pour nourrir leurs familles .
patrice et patee s'en vont presque tous les jours chasser dans la forêt autour de chez eux .
ils ont une série de pièges , de collets qu'ils ont mis en place pour attraper des cochons sauvages , des serpents , des singes des rongeurs , tout ce qu'ils peuvent , vraiment .
voilà des heures que patrice et patee sont en chasse et n'ont rien trouvé .
les animaux ont tout simplement disparu .
nous nous arrêtons pour boire un peu d'eau .
ensuite , il y a un bruissement dans les _UNK_ .
un groupe de chasseurs approche .
leurs sacs chargés de gibier sauvage .
il y a au moins trois virus que vous connaissez , qu'on trouve chez ce singe en particulier .
nathan wolfe : cette espèce , oui . et il y a beaucoup , beaucoup plus d'agents pathogènes présents chez ces animaux .
ces personnes sont exposées à un risque spécifique , surtout si il y a contact avec du sang , ils sont exposés à un risque de transmission et peut - être d'infection par de nouveaux virus .
narrateur : alors que les chasseurs _UNK_ leurs prises , il se passe quelque - chose de surprenant .
ils nous montrent un papier filtre qu'ils ont utilisé pour récolter le sang des animaux .
le sang sera testé pour les virus _UNK_ , qui font partie d'un programme que le docteur wolfe a passé des années à mettre en place .
nw : c'est donc à partir de cet animal , ici même , un _UNK_ .
toute personne qui a un de ces papiers filtre a au moins , au minimum , suivi notre éducation sanitaire de base sur les risques associés à ces activités , ce qui sans doute , de notre point de vue , leur donne la capacité de réduire leurs risques et périls , et puis de toute évidence le risque pour leurs familles , le village , le pays , et le monde .
nw : bien , avant de poursuivre , je pense qu'il est important de prendre quelques instants pour parler de la viande de brousse . la viande de brousse est la chasse de gibier sauvage .
d'accord ? et vous pouvez envisager toutes sortes de viande de brousse différentes .
je vais vous en parler .
lorsque vos enfants et petits - enfants vous poseront des questions sur notre époque , l'une des choses qu'ils vont vous demander , c'est comment avons - nous pu laisser certains de nos plus proches parents vivants , quelques - unes des espèces les plus précieuses et les plus menacées sur notre planète , s'éteindre parce que nous n'étions pas en mesure de résoudre certains problèmes de pauvreté dans ces régions du monde .
mais en fait ce n'est pas la seule question qu'ils vont vous poser à ce sujet .
ils vont aussi vous demander , lorsque nous savions que c'était ainsi que le vih entrait dans la population humaine , et que d'autres maladies avaient le potentiel d'entrer comme ça , pourquoi avons - nous laissé ces comportements se perpétuer ?
pourquoi n'avons - nous pas trouvé une autre solution ?
ils vont dire , dans les régions où l'instabilité était profonde à travers le monde , où il y a une pauvreté intense , où les populations augmentent et vous n'avez pas de ressources durables comme celles - ci , cela va conduire à l'insécurité alimentaire .
mais ils vous poseront peut - être une autre question .
c'est une question que je pense que nous devons tous nous poser , qui est de savoir pourquoi nous avons pensé que la responsabilité incombait à cet individu ici .
or , c'est l'individu - vous pouvez voir juste à droite par - dessus son épaule droite -- c'est l'individu qui chassait le singe dans la dernière photo que je vous ai montrée .
et bien , jetez un oeil à sa chemise .
vous savez , jetez un oeil à son visage .
la viande de brousse est l'une des crises centrales , qui se produit dans notre population en ce moment , dans l'humanité , sur cette planète .
mais ce ne peut pas être la faute de quelqu'un comme ça .
ok ? et trouver la solution ne peut pas être sa seule responsabilité .
il n'y a pas de solutions faciles , mais ce que je vous dis c'est que nous négligeons ce problème à nos propres risques .
ainsi , en 1998 , avec mes mentors don burke et le colonel _UNK_ - _UNK_ , nous sommes allés démarrer effectivement ce travail en afrique centrale , travailler avec des chasseurs dans cette partie du monde .
et mon travail - à l'époque je venais tout juste d'avoir mon doctorat , et j'avais vraiment été chargé de mettre cela en place .
alors je me suis dit : " ok , super -- nous allons collecter toutes sortes d'échantillons . on va aller dans tous ces endroits différents . cela va être merveilleux . "
vous savez , j'ai regardé la carte , j'ai choisi 17 sites , je me suis dit , pas de problème .
inutile de dire que j'avais radicalement tort c'est un travail très difficile .
heureusement , j'ai eu et j'ai toujours une équipe absolument merveilleuse de collègues et collaborateurs dans ma propre équipe , et c'est la seule façon de faire ce travail .
nous avons toute une gamme de défis avec ce travail .
l'un d'eux est déjà d'obtenir la confiance des individus avec lesquels nous travaillons sur le terrain .
la personne que vous voyez sur la droite est paul _UNK_ - _UNK_ .
il est l'un des meilleurs communicateurs à qui j'ai jamais eu à faire .
quand je suis arrivé , je ne parlais pas un mot de français , et pourtant je _UNK_ comprendre ce qu'il disait .
paul a travaillé pendant des années à la radio et la télévision nationales _UNK_ , et il parlait de questions de santé . il était correspondant santé .
nous avons donc pensé que si nous _UNK_ cette personne , quand nous sommes arrivés là , il pourrait être un grand communicateur .
lorsque nous arrivions dans ces villages ruraux , cependant , ce nous avons découvert est que personne n'avait la télévision , et donc qu'ils ne reconnaissaient pas son visage .
mais - quand il se mettait à parler ils reconnaissaient effectivement sa voix de la radio .
et c'était quelqu'un qui avait une incroyable capacité pour propager des aspects de notre message , que ce soit en matière de conservation de la faune ou de prévention sanitaire .
souvent , nous nous heurtons à des obstacles . nous voilà ici revenant de l'un de ces sites très ruraux , avec les échantillons de 200 personnes que nous devons ramener au laboratoire dans les 48 heures .
j'aime montrer cette photo - c'est ubald _UNK_ , qui est le principal enquêteur dans notre site du cameroun .
ubald se moque de moi quand je montre cette photo car bien sûr vous ne pouvez pas voir son visage .
mais la raison pour laquelle je tiens à la montrer est que vous pouvez voir qu'il est sur le point de résoudre ce problème .
ce qu'il -- ce qu'il a fait . ce qu'il a fait .
juste quelques photos avant après .
voici notre laboratoire avant .
voilà à quoi il ressemble maintenant .
au début , pour envoyer nos échantillons , nous devions avoir de la glace sèche . pour trouver de la glace sèche , nous devions aller dans les _UNK_ - mendier , emprunter , voler pour que ces gens - là nous en donnent .
maintenant , nous disposons de notre propre azote liquide .
j'aime dire que notre laboratoire est l'endroit le plus froid d'afrique centrale -- c'est bien possible .
et voici une photo de moi , c'est la photo de moi avant .
pas de commentaire .
que s'est - il donc passé ? pendant les 10 ans où nous avons fait ce travail , nous nous sommes en fait étonnés nous - mêmes .
nous avons fait un certain nombre de découvertes .
et ce que nous avons trouvé est que si vous regardez au bon endroit , vous pouvez réellement suivre les flux de ces virus dans les populations humaines .
cela nous a donné énormément d'espoir .
ce que nous avons trouvé c'est tout un ensemble de nouveaux virus chez ces personnes , y compris des nouveaux virus du même groupe que le vih , et donc , de tous nouveaux rétrovirus .
et regardons les choses en face , un tout nouveau rétrovirus dans la population humaine - c'est quelque chose dont nous devrions être au courant .
c'est quelque chose que nous devrions suivre . ce n'est pas quelque chose qui devrait nous surprendre .
inutile de dire que dans le passé ces virus qui sont entrés dans ces communautés rurales ont très bien pu disparaître .
ce n'est plus le cas . les routes de transport permettent d'accéder aux zones urbaines .
et de façon critique , ce qui se passe en afrique centrale ne reste pas en afrique centrale .
donc , lorsque nous avons découvert qu'il était vraiment possible de faire ce suivi , nous avons décidé de passer de ces recherches , à une vraie tentative d'aboutir à un effort mondial de surveillance .
grâce aux soutiens généreux et aux partenariats scientifiques avec _UNK_ et la fondation skoll , nous avons pu démarrer le global viral _UNK_ initiative -- le projet de prévision virale mondial et commencer à travailler dans quatre sites différents en afrique et en asie .
inutile de dire que les différentes populations de différentes parties du monde ont différentes sortes de contact .
ce n'est donc pas seulement les chasseurs d'afrique centrale .
on travaille également sur les marchés d'animaux vivants -- ces marchés humides - ce qui est exactement l'endroit où sras a émergé en asie .
mais vraiment , ce n'est que le début de notre perspective .
notre objectif maintenant , en plus du déploiement de ces sites et de tout mettre en mouvement , est d'identifier de nouveaux partenaires car nous avons le sentiment que cet effort a besoin d'être étendu à probablement 20 sites ou plus à travers le monde - à des _UNK_ viraux -- parce que vraiment l'idée ici est de jeter un filet incroyablement large , afin que nous puissions prendre ces choses , idéalement , avant qu'elles n'arrivent aux banques de sang , dans les réseaux de _UNK_ , dans les avions . et c'est vraiment notre objectif .
il fut une époque pas si lointaine où la découverte d'organismes inconnus était quelque chose qui nous _UNK_ fortement .
cela pouvait vraiment changer la conception que nous avions de nous - mêmes .
beaucoup de gens , je crois , sur notre planète en ce moment - même , _UNK_ , et ils pensent que nous avons atteint un point où nous avons découvert la plupart de ce qu'il y avait à découvrir .
je vais vous dire tout de suite : s'il vous plaît ne _UNK_ pas .
si un être intelligent extra - terrestre devait écrire l'encyclopédie de la vie sur notre planète , 27 de ces 30 volumes seraient consacrés aux bactéries et aux virus , laissant seulement quelques volumes pour les plantes , les champignons et les animaux -- les humains n'étant qu'une note de bas de page -- intéressante certes , mais néanmoins rien qu'une note de bas de page .
ceci est vraiment la période la plus excitante que nous n'ayons jamais vécue pour l'étude des formes de vie inconnues sur notre planète .
des choses dominantes qui existent ici nous ne savons presque rien .
et pourtant , finalement , nous avons les outils , ce qui nous permettra d'explorer vraiment ce monde et de les comprendre .
merci beaucoup .
