la première moitié du vingtième siècle a été un désastre absolu pour l'humanité , un cataclysme .
il y a eu la première guerre mondiale , la grande dépression , la seconde guerre mondiale , et l'émergence des états communistes .
chacune de ces forces a polarisé le monde , l'a déchiré , l'a divisé .
elles ont érigé des barrières , des barrières politiques , des barrières commerciales , des barrières pour les transports , des barrières pour les communications , des rideaux de fer .
tout cela a divisé les peuples et les nations .
c'est seulement dans la seconde moitié du vingtième siècle que lentement nous avons avons commencé à nous extirper de cette abîme .
les barrières commerciales ont commencé à tomber .
voici des données sur les droits de douane : de 40 pour cent , ils sont tombés à moins de 5 pour cent .
nous avons mondialisé la planète . qu'est - ce que cela signifie ?
ça signifie que nous avons étendu la coopération au - delà des frontières nationales .
nous avons rendu le monde plus coopératif .
les barrières aux transports se sont effondrées .
vous savez , en 1950 un navire moyen transportait 4500 à 9000 tonnes de marchandise .
aujourd'hui , un porte - conteneurs peut transporter 140 000 tonnes .
il peut être piloté par un plus petit équipage et déchargé plus rapidement que jamais .
les barrières à la communication , je n'ai pas besoin de vous le dire , avec l'internet , se sont effondrées .
et , bien entendu , les rideaux de fer , les barrières politiques se sont effondrés également .
tout cela a été incroyable pour le monde .
le commerce a augmenté .
voici quelques données .
en 1990 , les exportations de la chine vers les états - unis : 15 milliards de dollars .
en 2007 , c'était plus de 300 milliards de dollars .
et peut - être plus remarquablement , au début du _UNK_ siècle , pour la première fois véritablement dans l'histoire contemporaine , la croissance s'est étendue à presque tous les coins du monde .
la chine , comme je l'ai déjà mentionnée , à partir de 1978 , à l'époque de la mort de mao , a cru de dix pour cent par année .
année après année après année , c'est absolument stupéfiant .
jamais encore dans l'histoire de l'humanité tant de gens ont - ils été _UNK_ d'une si grande pauvreté , comme cela s'est passé en chine .
la chine est le plus grand programme anti - pauvreté du monde depuis trois décennies .
l'inde a commencé un peu plus tard , mais à partir de 1990 , a engendré une croissance considérable .
à l'époque , le revenu par habitant était de moins de 1000 dollars par an .
puis les 18 années suivantes , il a presque triplé .
une croissance de 6 pour cent par année . absolument incroyable .
maintenant l'afrique , l'afrique sub - saharienne a été la région du monde la plus résistante à la croissance .
nous pouvons comprendre la tragédie de l'afrique avec l'histogramme là .
la croissance était négative .
les gens devenaient _UNK_ plus pauvres que leurs parents .
et même parfois , encore plus pauvres que leurs grands parents l'étaient .
mais à la fin du vingtième siècle , et au début du vingt et unième , nous avons constaté une croissance en afrique .
et je crois , comme vous le verrez , nous avons des raisons d'être optimistes .
je crois que le meilleur est à venir .
voici pourquoi : à l'avant - garde aujourd'hui , de nouvelles idées stimulent la croissance .
ce que je veux dire par cela c'est lorsque des produits aux coûts de recherche et développement élevés avec des coûts de fabrication bas .
plus que jamais c'est ce genre d'idées qui génère de la croissance et qui sont à l'avant - garde .
de nos jours , les idées ont un caractère exceptionnel .
thomas jefferson , je crois , l'a très bien décrit .
il a dit : " celui qui reçoit une idée de moi reçoit une leçon lui - même , sans diminuer la mienne .
comme celui qui allume sa chandelle avec la mienne reçoit la lumière sans _UNK_ . " en d'autres mots , une pomme peut nourrir un homme mais une idée peut nourrir le monde .
cela n'est pas nouveau . ce n'est pratiquement pas nouveau pour les habitués de ted .
c'est pratiquement le modèle de ted .
ce qui est nouveau c'est la plus grande place que les idées prendront dans la croissance , plus que jamais .
cela fournit une raison pour laquelle le commerce et la mondialisation sont encore plus importants , plus puissants que jamais et vont générer de la croissance bien plus qu'avant .
et pour l'expliquer , j'ai une question : supposons la présence de deux maladies .
l'une d'elles est rare , l'autre est très courante .
mais sans traitement , elles seront aussi dangereuses l'une que l'autre .
si vous deviez choisir , laquelle préfériez - vous contracter ?
la maladie courante ou la maladie rare ?
courante . la plus courante . je pense que vous avez fais le bon choix .
pourquoi ? parce que plus de médicaments traitent les maladies courantes que les maladies rares .
les perspectives de gains en sont la raison .
ça coûte environ la même chose de créer un nouveau médicament , qu'il soigne 1000 personnes , 100 000 personnes , ou un million de personnes .
mais les revenus sont beaucoup plus grands pour le médicament qui en traite un million .
donc les perspectives de gain plus importantes poussent à produire des médicaments qui traitent plus de gens .
en d'autres mots , de plus grands marchés sauvent des vies .
dans ce cas la misère aime la compagnie .
maintenant pensons à la chose suivante : si la chine et l'inde étaient aussi riches que les états - unis le sont aujourd'hui , le marché pour les médicaments contre le cancer serait huit fois plus grand qu'il ne l'est aujourd'hui .
nous n'y sommes pas encore aujourd'hui , mais ça se dessine .
tandis que d'autres pays deviennent plus riches , la demande pour ces produits pharmaceutiques va augmenter énormément .
cela signifie un _UNK_ pour la recherche et le développement , ce qui bénéficie à chacun sur terre .
les marchés plus grands encouragent la production de toutes sortes d'idées .
que ce soit des logiciels , des puces informatiques ou de nouveaux concepts .
pour les gens d'hollywood dans le public , cela explique même pourquoi les films d'action ont de plus gros budgets que les comédies .
parceque les films d'action se traduisent plus facilement dans d'autres langues et d'autres cultures .
le marché pour ces films est donc plus grand .
on est porté à y investir plus et les budgets sont plus importants .
d'accord . alors si de plus grands marchés encouragent la production de nouvelles idées , comment _UNK_ - nous cet _UNK_ ?
c'est en ayant un seul marché mondial , en mondialisant la planète .
j'aime exprimer le fait que , une idée , les idées sont faites pour être partagées , dès lors , une idée peut servir un monde , un marché .
une idée , un monde , un marché .
comment pouvons - nous créer de nouvelles idées d'une autre manière ?
raison de plus .
_UNK_ , _UNK_ .
de quelle autre manière pouvons - nous créer de nouvelles idées ?
et bien , avec plus de créateurs d'idées .
les créateurs d'idées viennent de tous les horizons de la vie .
artistes et innovateurs , plusieurs de ceux qui ont foulé cette scène .
je vais me concentrer sur les scientifiques et les ingénieurs parce que j'ai des données là - dessus , et je suis un amateur de données .
aujourd'hui moins de 0.1 % de la population mondiale est scientifique ou ingénieur .
les états - unis ont été un leader des idées .
une large proportion de ces gens se trouvent aux états - unis .
mais les états - unis sont en train de perdre ce leadership d'idées .
et j'en suis heureux .
c'est une bonne chose .
nous avons de la chance de devenir un leader d'idées moins important parce que depuis trop longtemps les états - unis et une poignée de pays développés ont porté entièrement le fardeau de la recherche et du développement .
mais considérez ceci : si le monde entier était aussi riche que les etats - unis il y aurait plus de cinq fois plus de scientifiques et d'ingénieurs pour contribuer à des idées qui profitent à tous , qui sont partagées par tous .
je pense au grand mathématicien indien , ramanujan .
combien de _UNK_ y a - t - il en inde aujourd'hui labourant les champs , à peine capable de se nourir , alors qu'ils pourraient nourir le monde ?
nous n'y sommes pas encore .
mais c'est ce qui va se produire pendant ce siècle .
voici la véritable tragédie du siècle dernier : si vous imaginez la population mondiale comme un superordinateur , un gigantesque processeur parallèle , la vraie tragédie a été que des milliers de ces processeurs étaient hors ligne .
mais en ce siècle la chine se met en ligne .
l'inde se met en ligne .
l'afrique vient en ligne .
nous verrons un einstein en afrique durant ce siècle .
juste quelques données . voilà la chine .
1996 , à peine un million de nouveaux étudiants par an , en chine .
2006 , plus de cinq million .
pensez à ce que ça signifie .
ça veut dire que nous bénéficions tous lorsqu'un pays devient riche .
nous ne devrions pas craindre que d'autres pays deviennent riches .
nous devrions le désirer -- une chine riche , une inde riche , une afrique riche .
nous avons besoin d'une plus grande demande d'idées , ces marchés plus larges dont je parlais plus tôt , et une plus grande offre d'idées pour le monde .
vous voyez maintenant quelques raisons de mon optimisme .
la mondialisation augmente la demande en idées , la motivation pour créer de nouvelles idées .
les investissements dans l'éducation augmentent l'offre .
en fait , si vous regardez l'histoire du monde , vous trouverez quelques raisons d'être optimiste .
depuis les débuts de l'humanité jusqu'à 1500 , croissance économique zéro , rien .
de 1500 à 1800 , peut - être un petit peu de croissance .
mais moins en un siècle que ce que l'on s'attend à voir en un an aujourd'hui .
les années 1900 peut - être un pour cent .
le vingtième siècle un peu plus de deux pour cent .
le vingt - et - unième siècle pourrait aisément faire 3.3 pour cent ou plus .
même à ce taux d'ici 2100 , le pnb moyen par personne dans le monde sera 200.000 dollars .
ce n'est pas le pib par personne des _UNK_ , qui dépassera le million .
mais le pib mondial sera de 200.000 dollars par personne .
ce n'est pas si loin .
nous ne le verrons pas .
mais certains de nos petits - enfants probablement .
et je devrais dire je pense que c'est une prédiction plutôt modeste .
en termes kurzwelien , c'est lugubre .
en termes kurzwelien , je suis le _UNK_ de la croissance économique .
et les problèmes ?
et la grande dépression ?
voilà le pib par personne de 1900 à 1929 .
imaginons maintenant que vous soyez un économiste en 1929 , essayant de prévoir la croissance future des usa , ne sachant pas que l'économie était au bord d'un gouffre .
ne sachant pas que nous étions sur le point d'entrer dans le plus grand désastre économique certainement du vingtième siècle .
qu'auriez vous prévu ignorant cela ?
si vous aviez basé votre prédiction , votre prévision sur 1900 à 1929 vous auriez prévu quelque chose comme ça .
si vous aviez été un peu plus optimiste , disons en vous basant sur les années folles , vous auriez dit ça .
et que c'est il réellement passé ?
nous avons plongé dans le gouffre mais nous nous sommes sortis .
en fait , dans la seconde moitié du vingtième siècle la croissance a été plus forte que tout ce que vous auriez prédit en vous basant sur première la moitié du siècle .
donc la croissance peut balayer même ce qui apparait comme une grande dépression .
bien . quoi d'autre ?
pétrole . pétrole . c'était un grand sujet .
quand je _UNK_ mes notes , le pétrole était à 140 dollars le baril .
les gens posaient une question . ils demandaient , ' est - ce que la chine va boire notre _UNK_ ? "
il y a du vrai la dedans en ce sens que nous avons une ressource finie .
et l'augmentation de croissance va pousser la demande .
mais je pense que je n'ai pas à dire à ce public qu'un prix du pétrole plus élevé n'est pas nécessairement une mauvaise chose .
de plus , comme chacun sait , c'est l'énergie , pas le pétrole , qui compte .
et un prix plus élevé signifie une plus grande motivation pour investir dans la recherche énergétique .
vous pouvez voir ça dans les données .
quand le prix du pétrole monte , les brevets sur l'énergie montent .
le monde est bien mieux équipé pour surpasser une augmentation du prix du pétrole aujourd'hui , que jamais par le passé , grace à ce dont je vous parle .
une idée , un monde , un marché .
donc je suis optimiste .
tant que nous avons gravé ces deux idées : continuer à _UNK_ les marchés mondiaux , continuer à étendre la coopération par delà les frontières , et continuer à investir dans l'éducation .
les états - unis ont un rôle particulièrement important à jouer dans cela -- de maintenir notre système éducatif mondialisé , de laisser notre système éducatif ouvert aux étudiants du monde entier -- parce que notre système éducatif est la chandelle avec laquelle d'autres étudiants viennent allumer leur propre chandelles .
souvenez - vous de ce que jefferson a dit .
jefferson a dit , " quand ils viennent et allument leurs chandelles aux notres , ils gagnent la lumière , et nous ne sommes pas _UNK_ . "
mais jefferson n'avait pas tout à fait raison , n'est ce pas ?
car la vérité , c'est que lorsqu'ils allument leurs chandelles aux notres , il y a deux fois plus de lumière pour tout le monde .
ainsi mon point de vue est d'être optimiste .
diffusez les idées . diffusez la lumière .
merci .
