vidéo : narrateur : un évènement vu d'un point de vue donne une impression .
vu d'un autre point de vue , il donne une impression tout à fait différente .
mais c'est seulement lorsque vous obtenez l'intégralité de l'image que vous êtes en mesure de comprendre totalement ce qui se passe .
sasha vucinic : c'est une sacré vidéo , n'est ce pas ?
et je trouve qu'en 29 secondes , cela nous apprend plus sur le pouvoir et l'importance des médias indépendants que je ne pourrais en dire en une heure .
alors j'ai pensé que ça serait bien de commencer par ça .
et aussi de commencer avec quelques statistiques .
d'après les chercheurs compétents , 83 pour cent de la population de cette planète vivent dans des sociétés dépourvues de presse indépendante .
pensez à ce nombre : 83 pour cent de la population sur la planète entière ne savent pas vraiment ce qu'il se passe dans leurs pays .
les informations qu'ils reçoivent sont filtrées par quelqu'un qui , soit déforme ces informations , soit fausse ces informations , fait quelque chose avec .
donc ils sont dans l'incapacité de comprendre leur réalité .
c'est juste histoire de comprendre à quel point ce problème est important et _UNK_ .
maintenant , ceux d'entre vous qui ont la chance de vivre dans ces sociétés qui représentent 17 pour cent , je pense , devraient en profiter pendant que ça dure .
vous savez , le dimanche matin vous _UNK_ le journal , préparer votre cappuccino .
profitez - en pendant que ça dure .
parce que comme nous l'avons entendu hier , des pays peuvent laisser tomber les étoiles de leur drapeau , mais ils peuvent également perdre la liberté de la presse , j'imagine que des américains parmi nous peuvent nous en dire plus à ce propos .
mais c'est un autre sujet complètement à part .
alors je vais revenir sur mon histoire .
mon histoire commence -- l'histoire que je veux partager -- commence en 1991 .
a l'époque , je dirigeais b 92 , le seul media indépendant , d'ailleurs le seul média électronique du pays .
et je suppose que nous partagions -- nous avions la vie ordinaire d'un unique média indépendant sur le territoire national , opérant dans un environnement hostile , où le gouvernement veut vraiment rendre votre vie misérable .
et il y a plusieurs façons .
yeah , c'était le plat du jour : un peu de menaces , un peu de conseils amicaux , un peu de police financière , un peu de contrôle du texte .
alors vous avez toujours quelqu'un qui reste dans votre bureau .
mais ce qu'ils font vraiment , ce qui est réellement puissant , et c'est ce que les gouvernements ont commencé à faire à la fin des années 90 si ils n'aiment pas les sociétés de média indépendantes -- vous savez , ils menacent vos associés publicitaires .
une fois qu'ils sont menacés , vos forces de marché publicitaires sont en fait , vous savez , détruites , et les publicitaires ne veulent pas venir -- peu importe à quel point cela serait une bonne idée pour eux -- ne veulent pas venir et faire de la pub .
et vous avez un problème pour joindre les deux bouts .
a cette époque , au début des années 90 , nous avions ce problème , qui était , vous savez , principalement , survivre mais ce qui était vraiment douloureux c'était , souvenez vous , au début des années 90 , la yougoslavie se désintègre .
nous étions assis sans bouger là - bas avec un pays en chute libre , _UNK_ au ralenti .
et nous avions tous tout ça sur cassette .
nous avions la capacité de comprendre ce qui se passait .
nous étions vraiment en train d'enregistrer l'histoire .
le problème était que nous devions _UNK_ cette histoire une semaine plus tard ; parce que si nous ne le faisions pas , nous ne pouvions pas nous permettre d'avoir assez de cassettes pour garder des archives de cette histoire .
alors si je vous ai donné cette image , je ne veux pas m'étendre trop là dessus .
dans ce contexte - là et à cette période un monsieur est venu à mon bureau .
on était toujours en 1991 .
il dirigeait une organisation de systèmes de médias qui existe toujours , le monsieur est encore dans les affaires .
et qu'est - ce que je savais à l'époque des systèmes de médias ?
j'aurais pensé que les systèmes de médias étaient des organisations , ce que signifie qu'elles devraient vous aider .
alors j'ai préparé deux plans pour ce rendez - vous , deux plans stratégiques .
le petit et le grand .
le petit était , je voulais essentiellement qu'il nous aide à obtenir ces satanées cassettes , pour que nous puissions garder ces archives pour les 50 prochaines années .
le grand plan était de lui demander un prêt d'un million de dollars .
parce que je pensais , je le pense toujours que les entreprises médiatiques sérieuses et indépendantes sont des affaires florissantes .
et je pensais que b 92 survivrait et serait une grande entreprise une fois que milosevic serait parti , ce qui s'avèrera être vrai .
c'est probablement , soit la plus grosse , soit la seconde plus _UNK_ entreprise médiatique du pays .
et je pensais que la seule chose dont nous avions besoin à l'époque était un prêt de un million de dollars pour nous aider à traverser ces temps difficiles .
pour faire court , le monsieur vient dans mon bureau , en super costume et cravate .
je lui ai donné ce que je pensais être une brillante explication de la situation politique et lui ai expliqué à quel point la guerre serait rude et difficile .
en fait , j'ai sous - estimé les atrocités , je dois l'admettre .
de toute façon , après toute cette grande et longue explication , la seule question qu'il eut pour moi -- et ce n'est pas une blague -- est , est - ce qu'on paie une _UNK_ quand on diffuse la musique de michael jackson ?
c'était vraiment la seule question qu'il avait .
il est parti , et je me souviens avoir été très en colère contre moi - même parce que je pensais qu'il devait au moins y avoir une institution dans le monde qui accordait des prêts aux entreprises médiatiques .
c'est tellement évident , ça saute aux yeux , , et quelqu'un devait y avoir pensé .
quelqu'un devait avoir commencé quelque chose comme ça .
et je pensais , je suis juste idiot et je ne peux pas la trouver .
vous savez , pour ma défense , il n'y avait pas de google à l'époque ; vous ne pouviez pas chercher sur google en 91 .
alors je pensais que c'était en fait mon problème .
maintenant , à partir de là , avançons rapidement jusqu'en 1995 .
j'ai -- j'ai quitté le pays , j'ai rencontré george soros , essayant pour la troisième fois de le convaincre qu'il devrait -- sa fondation devrait investir dans quelque chose qui devrait fonctionner comme une banque médiatique .
et en gros , ce que je disais était très simple .
vous savez , oubliez la charité , ça ne marche pas ; oubliez les subventions , 20 000 dollars n'aideront personne .
ce que vous devriez faire c'est gérer les sociétés médiatiques comme une affaire .
c'est le monde des affaires partout .
les affaires des médias , ou n'importe quelle autre affaire , a besoin d'être capitalisée .
et ce dont ces gens ont besoin en fait , c'est d'un accès au capital .
alors troisième rendez - vous , les arguments sont assez _UNK_ .
a la fin du rendez - vous , il dit , écoute , ça ne va pas marcher , vous ne reverrez jamais votre argent .
mais ma fondation _UNK_ 500 000 dollars pour que vous testiez l'idée .
vois et -- vois que ça ne marchera pas .
il m'a dit , je vais vous donner la corde pour que vous vous _UNK_ .
je savais deux choses après ce rendez - vous .
premièrement , en aucun cas je n'allais me pendre .
et deuxièmement , que je n'ai aucune idée de comment faire pour que ça marche .
vous voyez , en tant que concept , c'était un concept brillant .
mais c'est une chose d'avoir un concept , et c'est une chose complètement différente de le faire fonctionner .
donc je n'avais absolument aucune idée de la façon dont cela pouvait marcher .
j'avais la mauvaise idée , je pensais que nous pouvions être une banque .
voyez les banques , je ne sais pas si il y a des banquiers parmi vous , je m'excuse à l'avance , mais c'est le meilleur boulot du monde .
vous voyez , vous trouvez quelqu'un qui est respectable et qui a beaucoup d'argent .
vous leur donnez plus d'argent ; ils vous le remboursent après un moment .
vous collectez les intérêts et ne faites rien d'autre .
alors j'ai pensé , pourquoi pas le faire ?
donc nous voilà avec notre premier client , génial .
premier journal indépendant de _UNK_ .
le gouvernement les isolant de toutes les _UNK_ de _UNK_ .
alors voilà le quotidien , qui doit être imprimé à 400 kilomètres de la capitale .
c'est un quotidien avec _UNK_ comme heure limite .
cela signifie qu'ils n'ont pas de sport , pas de nouvelles de dernière minute , la circulation baisse .
c'est une sorte de façon gentille et raffinée _UNK_ un quotidien économiquement .
ils viennent nous voir pour demander un emprunt .
ils veulent -- la seule façon pour eux de survivre est d'obtenir un accès à l'impression .
et nous leur disons , qu'il y a -- c'est d'accord , fixons un rendez - vous , vous nous _UNK_ votre plan d'affaire , ce qu'ils ont fait au final .
nous commençons le rendez - vous .
je reçois ces deux morceaux de papiers , pas comme ça , format a 4 , donc c'est beaucoup plus grand .
avec beaucoup de chiffres . beaucoup de chiffres .
mais quelle que soit la façon dont vous les mettiez , vous savez , les chiffres cela n'avait aucun sens .
et c'était le mieux qu'ils pouvaient faire .
nous étions le mieux qu'ils pouvaient faire .
alors c'est de cette façon que nous avons compris ce qu'est notre méthode .
ce n'est pas une banque . nous devions en fait aller vers ces entreprises et gagner notre remboursement en les réparant -- en établissant des systèmes de management , en fournissant toute la connaissance , comment diriger une affaire d'un côté -- pendant qu'ils savaient tous comment diriger , comment créer du contenu .
voyons rapidement les résultats .
en 10 ans , 40 millions de dollars de financement bon marché , avec un taux d'intérêt entre 5 et 6 pour cent .
plus tard nous allions nous _UNK_ ; nous allions faire payer 7 pour cent de temps en temps .
nous l'avons fait dans 17 pays en développement .
et voilà le chiffre le plus stupéfiant .
le retour sur investissement -- celui à propos duquel soros était tellement inquiet -- 97 pour cent .
97 pour cent de tous les remboursements prévus nous sont revenu en temps et en heure .
qu'est - ce que nous finançons généralement ?
nous finançons tout ce dont une société médiatique pourrait avoir besoin , des presses _UNK_ aux émetteurs .
le plus important c'est que nous le faisons soit par le biais de prêts , _UNK_ , _UNK_ -- tout ce qui est approprié pour , vous savez , aider n'importe qui .
mais le plus important ici est , qui nous finançons ?
nous pensons que dans les 10 dernières années , les sociétés que nous avons financé sont en fait les meilleurs sociétés médiatiques dans les pays en développement .
c'est une liste de " qui est qui " .
et je pourrais passer des heures à parler d'eux , parce que ce sont tous des héros en quelque sorte .
et je peux , mais je -- je vais juste vous en donner une , et en fonction du temps je pourrais vous donner deux exemples de personnes avec qui nous travaillons .
voyez , nous avons commencé à travailler en europe de l'est et europe centrale , et après nous nous sommes déplacés en russie .
notre premier prêt en russie était à _UNK_ .
je parie que la moitié d'entre vous n'ont jamais entendu parlé de cet endroit .
dans le sud de la russie , il y a un type appelé boris nikolayevich _UNK_ , qui dirige un journal indépendant là - bas .
la ville était fermée jusqu'au début des années 90 entre autres , ils produisaient du verre pour des avions _UNK_ .
de toute façon , il dirige un journal indépendant là - bas .
après deux ans à travailler avec nous , il devient le journal le plus respecté du coin .
un jour le gouverneur vient le voir , en fait l'invite à venir dans son bureau .
il y va pour voir le gouverneur . le gouverneur dit , boris nikolayevich , je crois comprendre que vous faites du très bon boulot , et vous êtes le journal le plus respecté de notre district .
et je veux vous proposer un marché .
pouvez - vous me donner votre journal pour les neuf prochains mois , parce que j'ai des élections -- il y a des élections dans neuf mois .
je ne vais pas y participer mais c'est très important pour moi de voir qui me succèdera .
alors donnez - moi le journal pour neuf mois , je vous le _UNK_ après .
je n'ai pas d'intérêt à prendre part au marché des médias .
combien cela coûterait il ?
boris nikolayevich dit , " ce n'est pas à vendre . "
le gouverneur dit , " nous allons vous fermer . "
boris nikolayevich dit , " non , vous ne pouvez pas . "
six mois après , le journal était fermé .
heureusement nous avions eu assez de temps pour aider boris nikolayevich à retirer tous les actifs de l'entreprise pour l'amener dans une nouvelle , pour prendre toutes les listes d'abonnement , _UNK_ du personnel .
alors ce que le gouverneur obtient était une coquille vide .
mais c'est ce qui se produit si vous êtes dans les affaires des médias indépendants , et si vous êtes une banquier pour les médias indépendants .
alors cela ressemble à une belle histoire .
quelque part en chemin nous avons ouvert un centre de gestion des médias .
nous avons commencé notre laboratoire médiatique , ça semble être une histoire fabuleuse .
mais on peut voir ça sous un autre angle .
l'autre angle , comme dans cette vidéo .
si vous mettez la caméra au - dessus , vous recommencez à penser à ces chiffres .
40 millions de dollars sur 10 ans , répartis dans 17 pays .
ce n'est pas beaucoup , n'est ce pas ?
en fait c'est juste une goutte d'eau dans la mer .
parce que quand vous pensez à l'importance des problèmes dont nous discutions la nuit dernière -- cette dernière session que nous avons eu à propos de l'afrique et de ses 50 milliards de dollars hypothétiques qui leur étaient destinés .
tous ceux - là , pas tous , la moitié de ces problèmes mentionnés la nuit dernière -- la responsabilité gouvernementale , la corruption , comment lutter contre la corruption , donner la parole à ceux qui ne sont pas écoutés , aux pauvres -- c'est la raison d'être des médias indépendants .
et c'est pour cela qu'il fut inventé .
alors de cette perspective , ce que nous avons fait est vraiment une goutte d'eau dans la mer de ce besoin que nous pouvons identifier .
maintenant notre histoire ne reste qu'une histoire .
je suis sûr que dans cette pièce , il y a , au moins , 15 autres merveilleuses histoires de sociétés à but non lucratif faisant un travail extraordinaire .
voilà où est le problème , et je vous expliquerai du mieux que je peux , quel est le problème .
et cela a un nom : collecte de fonds .
imaginez que ce tiers de la salle est rempli de gens qui représentent différentes fondations .
imaginez deux tiers juste là à la tête d'excellentes organisations , effectuant un travail important .
maintenant imaginez que chaque personne là - bas est sourde , n'entend pas , and éteint la lumière .
maintenant on se rend compte à quel point c'est difficile _UNK_ les gens de ce côté de la pièce avec d'autres de l'autre côté .
alors nous avons pensé qu'une grande idée était nécessaire pour réformer , pour repenser entièrement la collecte de fonds .
vous savez , au lieu d'avoir des personnes se déplaçant dans le noir , essayant de trouver la bonne personne , qui serait partante , qui aurait les mêmes buts a la place de tout ça nous avons pensé que -- qu'il faut inventer quelque chose de nouveau .
et nous avons eu cette idée d'émettre des obligations , des obligations de liberté de la presse .
si il y a des investisseurs prêt à financer le déficit budgétaire du gouvernement américain , pourquoi n'y aurait il pas des investisseurs prêt à financer le déficit de la liberté de la presse ?
nous avons décidé de faire ça cet automne ; nous les _UNK_ probablement à la valeur de 1 000 dollars .
je ne veux pas leur faire trop de publicité , ce n'est pas le but .
mais le but , si nous survivons pour les émettre vraiment , est de trouver assez d'investisseurs pour que cela soit considéré comme un succès , il n'y a rien qui empêche la prochaine organisation de commencer à émettre des obligations au printemps prochain .
et ça peut très bien être des obligations environnementales .
et alors , deux semaines plus tard , iqbal quadir peut distribuer des obligations pour de l'électricité au bangladesh .
et avant que vous n'ayez le temps de dire ouf , n'importe quelle cause sociale pourra être financée de cette façon .
maintenant , à _UNK_ , nous rêvons éveillé pendant encore 55 secondes .
mais poussons l'idée plus loin .
vous le faites , vous le lancez aux etats - unis , parce que c'est , vous savez , des concepts qui sont très très chers aux américains .
mais en fait , vous pouvez l'amener en europe aussi .
vous pouvez l'amener en asie .
vous pouvez , une fois que vous avez tous ces différents points , vous pouvez le rendre plus facile pour les investisseurs .
mettre toutes ces obligations à un seul endroit et ils s'asseyent et cliquent .
une fois que vous avez plus de 10 investisseurs vous devez développer une sorte de matrice .
qu'est ce que les investisseurs obtiennent ?
d'un côté , du financier , de l'autre côté , du social .
alors cela amène l'idée d'une sorte d'agence de notation , un peu comme _UNK_ .
ça dit , vous savez , l'impact social ici est spectaculaire , cinq étoiles .
la finance vous rapporte un pour cent , seulement une étoile .
maintenant atteignons la dernière étape .
une fois que vous avez tout cela mit ensemble , il n'y a pas de raison de ne pas avoir un marché pour tout ça où vous pouvez disposer de toutes ces obligations d'une façon plutôt rapide .
et de la façon dont vous organisez le financement pour qu'il n'y ait pas de pièce obscure , pas de personnes aveugles essayant désespérément de se trouver les uns les autres .
merci .
