dans l'esprit de jacques cousteau qui disait " les gens protègent ce qu'ils aiment " , je veux partager avec vous aujourd'hui ce que j'aime le plus concernant l'océan , et c'est le nombre incroyable et la variété d'animaux qui créent de la lumière .
pour moi ça a commencé avec cet étrange costume de plongée appelé wasp .
ce n'est pas un acronyme -- c'est simplement que quelqu'un a pensé qu'il ressemblait à un insecte .
en fait il a été créé pour l'industrie des plate - formes pétrolières pour plonger à des profondeurs de 2,000 pieds .
juste après avoir fini mon doctorat , j'ai eu la chance de faire partie d'un groupe de scientifiques qui l'utilisaient pour la première fois pour explorer les océans .
nous nous sommes entrainé dans un bassin à port _UNK_ .
et ensuite j'ai fait ma première plongée libre dans l'océan dans le santa barbara channel .
c'était une plongée en soirée .
je suis descendue à une profondeur de 800 pieds et éteint toutes les lumières .
j'ai éteint les lumières parce que je savais que je verrai ce phénomène des animaux qui créent de la lumière appelé bioluminescence .
mais rien ne m'avait préparée à la quantité de lumière ni à combien c'était spectaculaire .
j'ai vu des chaines de méduses appelées _UNK_ qui étaient plus longues que cette pièce et qui _UNK_ tant de lumière que je pouvais lire les instruments de mesure de la cabine sans lampe torche , et des vagues et des bouffées de quelque chose qui ressemblait à de la fumée bleue et des explosions _UNK_ qui tournoyaient en _UNK_ des propulseurs comme quand vous jetez une _UNK_ sur un feu de camp et que des étincelles rouges _UNK_ au dessus du feu mais là les étincelles étaient froides et bleues .
c'était à vous couper le souffle .
en général , si les gens ont entendu parler de bioluminescence , ils connaissent ces bestioles , les lucioles .
et il y a quelques autres créatures terrestres qui créent de la lumière , des insectes , des vers de terre , des champignons .
mais de manière générale , c'est vraiment rare sur la terre ferme .
dans l'océan , c'est la norme plutôt que l'exception .
si je plonge dans l'océan , pratiquement n'importe où dans le monde , et que je traine un filet à 3 000 pieds sous la surface , la plupart des animaux , en fait dans beaucoup d'endroits de 80 à 90 pour cent des animaux que je _UNK_ dans ce filet créeront de la lumière .
et cela crée des spectacles de lumières vraiment spectaculaires .
maintenant je voudrais partager avec vous une petite vidéo que j'ai faite depuis un sous - marin .
j'ai commencé à développer cette technique dans un petit sous - marin individuel appelé nomade des profondeurs et je l'ai ensuite adaptée pour l'utiliser à bord du johnson sea - _UNK_ , que vous voyez ici .
donc , il y a un panier d'un mètre de diamètre avec un écran tendu au travers attaché devant la sphère d'observation .
et à l'intérieur de la sphère j'ai une caméra hyper sensible qui est à peu près aussi sensible qu'un oeil humain adapté à l'obscurité , même si elle est un peu floue .
donc vous mettez la caméra en marche et vous éteignez les lumières .
l'étincelle que vous voyez n'est pas de la luminescence ; c'est juste du bruit electronique capturé par ces appareils hyper sensibles .
vous ne voyez pas la luminescence avant que le sous - marin ne commence à évoluer dans l'eau , et quand il le fait , les animaux qui touchent l'écran sont stimulés et créent de la luminescence .
quand j'ai commencé à faire cela , j'essayais seulement de compter le nombre de sources .
je connaissais ma vitesse , je connaissais l'endroit .
donc je pouvais estimer combien de centaines de sources il y avait par mètre cube .
mais j'ai commencé à réaliser que je pouvais en fait identifier les animaux par le genre de flash qu'ils produisaient .
et donc , ici dans le golfe du maine à _UNK_ pieds , je peux quasiment nommer tout ce que vous voyez ici comme espèces , par exemple ces grosses explosions , ces étincelles viennent de cténophores .
et il y a des _UNK_ et d'autres sortes de crustacés , et des méduses .
il y avait une de ces cténophores .
et donc j'ai travaillé avec des ingénieurs d'analyses d'images d'ordinateur pour développer des systèmes de reconnaissance automatique qui puissent identifier ces animaux et ensuite extraire les coordonnées x , y , z du point d'impact initial .
et de là on peut faire la même chose que les écologistes font sur terre et estimer les distances des voisins les plus proches .
mais vous n'avez pas forcement à descendre au fond des océans pour voir un show de lumières comme celui - ci .
en fait vous pouvez le voir à la surface de l'eau .
voici une vidéo filmée par le docteur mike _UNK_ de l'institution scripps d'un dauphin qui nage au milieu de plancton bioluminescent .
et ce n'est pas dans un endroit exotique comme une de ces baies luminescentes à porto rico , cela a été filmé dans le port de san _UNK_ .
et quelquefois vous pouvez même le voir de plus près que ça parce que les cuvettes des bateaux -- ce sont les toilettes -- sont _UNK_ avec de l'eau de mer non filtrée qui contient souvent du plancton bioluminescent , donc si vous allez aux toilettes tard le soir , et que vous êtes tellement malade que vous oubliez d'allumer la lumière , vous pouvez avoir l'impression d'avoir une expérience religieuse .
alors , comment est - ce qu'une créature vivante peut créer de la lumière ?
et bien c'est la question que le _UNK_ français raphael _UNK_ s'est posé au 19 ème siècle à propos de cette palourde bioluminescente .
il en a attrapée une et a réussi à en extraire des composants chimiques , et l'un , il en a appelé l'enzyme _UNK_ , et le substrat luciférin d'après lucifer le porteur de lumière .
la terminologie est restée mais elle ne désigne pas des composants chimiques spécifiques parce que ces composants existent sous des tas de formes différentes .
en fait , la plupart des gens qui étudient la bioluminescence aujourd'hui se concentrent sur la chimie parce que ces composants sont extrêmement utiles pour développer des agents _UNK_ , des médicaments pour lutter contre le cancer , pour tester la présence de vie sur mars , détecter les polluants dans nos eaux , ce qui est ce pourquoi nous l'utilisons à _UNK_ .
en 2008 , le prix nobel de chimie a été attribué pour le travail effectué sur une molécule appelée protéine verte fluorescente qui a été isolée parmi les composants chimiques bioluminescents d'une méduse , et on a comparé cette découverte à l'invention du microscope en termes de l'impact que cela a eu sur la biologie des cellules et l'ingénierie génétique .
une autre chose que ces molécules nous apprenent est qu'apparemment la bioluminescence a évolué au moins 40 fois , peut être même 50 fois , dans l'histoire de l'évolution ce qui est une claire indication de combien cet aspect est important pour la survie .
alors qu'est - ce que la bioluminescence a de si important pour tant d'animaux ?
et bien pour des animaux qui essayent d'éviter les prédateurs en restant dans l'ombre , la lumière est quand même très utile pour les trois choses de base que les animaux doivent faire pour survivre , et c'est trouver de la nourriture , attirer un partenaire et éviter de se faire manger .
donc par exemple ce poisson a un phare intégré derrière son oeil qu'il peut utiliser pour trouver de la nourriture ou attirer un partenaire .
et quand il ne l'utilise pas , il peut en fait le faire rentrer dans sa tète , exactement comme les phares de votre _UNK_ .
ce poisson a en fait des phares .
et ce poisson là , qui est l'un de mes préférés , a trois phares de chaque coté de sa tète .
celui - ci est bleu , et c'est la couleur de plupart de la bioluminescence dans l'océan parce que l'évolution a sélectionné la couleur qui se diffuse le plus vite dans l'eau de mer pour optimiser les communications .
donc la plupart des animaux produisent de la lumière bleue , et la plupart des animaux ne peuvent voir que la lumière bleue , mais ce poisson est une exception fascinante parce qu'il a deux organes de lumière rouge .
et je n'ai aucune idée de pourquoi il y en a deux , et c'est quelque chose que je veux découvrir un jour .
donc non seulement il peut voir la lumière bleue , mais il peut aussi voir la rouge .
et il utilise la bioluminescence rouge comme les marqueurs des tireurs d'élite pour s'approcher des animaux qui ne voient pas les lumières rouges et peut les voir sans être vus .
il a aussi une petite barbe ici avec un petit leurre de luminescence bleue dessus qu'il peut utiliser pour attirer ses proies depuis une grande distance .
et beaucoup d'animaux utilisent leur bioluminescence comme appât .
voici un autre de mes poissons préférés .
c'est un poisson vipère et il a un leurre au bout d'une longue ligne de pêche qu'il étend en demi - cercle devant sa mâchoire dentée d'où son nom de poisson vipère .
les dents de ce poisson sont si longues que s'il fermait sa bouche avec les dents à l'intérieur de sa bouche il _UNK_ son propre cerveau .
donc il garde ses crocs à l'extérieur de sa tête .
ce poisson là est un véritable arbre de noël .
tout s'allume sur lui .
ce n'est pas seulement un appât ; il a une lampe torche intégrée .
il a ces lumières dans son ventre qui sont comme des bijoux qu'il utilise comme une sorte de camouflage qui cache son ombre , et donc quand il nage et qu'il y a un prédateur en dessous qui regarde il se fait disparaitre .
il a des éléments lumineux dans la bouche .
il a des éléments lumineux partout , dans ses nageoires , dans la chair de son dos et dans son ventre , tous utilisés pour différentes choses , certaines que l'on comprend , certaines que l'on ne connait pas .
et nous en savons un peu plus sur la bioluminescence grâce à pixar , et je suis très reconnaissante à pixar pour avoir fait partagé mon sujet préféré avec tant de gens .
j'aurai aimé qu'avec leur budget ils aient dépensé un tout petit peu plus d'argent pour engager , comme consultant , un pauvre étudiant de master qui aurait pu leur dire que ça ce sont les yeux d'un poisson qui a été conservé dans du formol .
ca ce sont les yeux d'une lotte vivante .
donc elle a un leurre qu'elle sort devant cet attrape souris vivant fait de dents acérées , pour attirer des proies sans méfiance .
et celui ci a un leurre avec toutes sortes de formes différentes .
on pensait que les différentes formes des leurres servaient à attirer différentes proies , mais l'analyse du contenu de l'estomac de ces poissons faite par des scientifiques , ou plus vraisemblablement par leurs doctorants , a révélé qu'ils mangeaient tous , plus ou moins , la même chose .
alors maintenant nous pensons que les différentes formes des leurres servent aux mâles à identifier les femelles dans le monde des _UNK_ , parce que beaucoup de ces mâles sont ce que l'on appelle des mâles nains .
ce petit gars n'a aucun moyen apparent de se nourrir .
il n'a pas de leurre pour attirer de la nourriture ni de dents pour manger quand une proie arrive .
son seul espoir de survie sur cette planète est d'être un gigolo .
il faut qu'il se trouve une fille et qu'il s'y accroche pour survivre .
donc ce petit gars s'est trouvé cette fille , et vous remarquerez qu'il a eu le bon sens de s'accrocher de telle sorte qu'il n'a pas à la regarder .
mais il sait quand même reconnaître une bonne chose quand il la voit , et il scelle cette relation avec un baiser éternel .
leurs _UNK_ se _UNK_ , sa circulation sanguine passe dans son corps , et il devient simplement une petite poche de sperme .
bon , et bien c'est la version sous - marine de la libération des femmes .
elle sait toujours où il est , et elle n'a pas à être monogame , parce que certaines de ces femelles ont plusieurs mâles attachés à elles .
donc ils peuvent utiliser leurs appâts pour trouver de la nourriture , pour attirer des partenaires .
ils les utilisent aussi beaucoup comme défense , de différentes manières .
beaucoup d'entre eux peuvent libérer leur _UNK_ , leur _UNK_ dans l'eau comme une sèche ou une pieuvre qui libère un nuage d'encre .
cette crevette est en fait en train de cracher de la lumière comme un dragon crache du feu pour aveugler ou distraire ce poisson vipère pour pouvoir s'échapper dans l'ombre .
et il y a beaucoup d'animaux qui peuvent faire ça .
il y a les méduses , les pieuvres , beaucoup de crustacés .
il y a même des poissons qui peuvent le faire .
ce poisson est appelé un néon brillant parce qu'il a un néon sur l'épaule qui peut émettre de la lumière .
et j'ai eu la chance de pouvoir en capturer un pendant une expédition au large de la côte nord ouest de l'afrique pour " blue planet " , pour leur segment sous - marin .
et nous utilisions un filet de chalutage ce qui nous a permis de capturer ces animaux vivants .
donc nous en avons capturé un de ceux là , et je l'ai amené au labo .
et là je le tiens et je suis sur le point de toucher le néon sur son épaule , et quand je le fais , vous verrez cette bioluminescence qui apparait .
mais ce qui me choque , ce n'est pas seulement la quantité de lumière , mais le fait que ce n'est pas du luciférin ou des _UNK_ .
dans le cas de ce poisson , ce sont des cellules complètes avec noyaux et membranes .
ce poisson dépense beaucoup d'énergie pour faire ça , et nous n'avons aucune idée de pourquoi il le fait .
c'est un autre de ces grands mystères à résoudre .
maintenant , une autre forme de défense est quelque chose appelé alarme à _UNK_ .
pour la même raison pour laquelle vous avez une alarme dans votre voiture .
_UNK_ qui sonne et les lumières qui _UNK_ ont pour but d'attirer l'attention et , on l'espère la police qui viendra attraper le voleur .
quand un animal est capturé par un prédateur , son seul espoir pour s'échapper est d'attirer l'attention de quelqu'un de plus gros et de plus dangereux , qui _UNK_ _UNK_ , et lui donnera une chance de s'échapper .
par exemple , cette méduse a une impressionnante vitrine de bioluminescence .
là c'est nous en pleine chasse dans un sous - marin .
ce n'est pas de la luminescence , c'est le reflet des lumières des gonades .
nous le capturons grâce à un engin spécial à l'avant du sous - marin qui nous permet de le ramener dans des conditions parfaites , pour le ramener au labo sur le bateau .
et ensuite pour obtenir ce show de lumière que vous allez voir tout ce que j'ai eu à faire c'est de le toucher une fois par seconde sur son centre nerveux avec une pointe qui est comme la dent pointue d'un poisson .
et une fois que le show commence , je ne le touche plus .
c'est un spectacle de lumières incroyable .
c'est cette roue tournante de lumières .
et d'après mes calculs , ce show pourrait être vu par un prédateur à plus de 300 pieds de distance .
et je pensais , vous savez , que ça pourrait faire un assez bon leurre .
parce que l'une des choses frustrantes pour moi en tant _UNK_ des fonds sous - marins c'est combien d'animaux il y a probablement dans les océans dont nous ne savons rien à cause de la façon dont nous explorons les océans .
le principal moyen que nous utilisons pour savoir ce qui vit dans les océans , c'est en y allant et en trainant des filets derrière des bateaux .
et je vous mets au défi de nommer une autre branche de la science qui dépend encore sur des méthodes technologiques qui ont des centaines d'années .
l'autre moyen principal est de descendre avec des sous - marins et des robots .
j'ai fait des centaines de plongées dans des sous - marins .
mais quand je suis dans un sous - marin , je sais que je ne suis pas non _UNK_ .
j'ai des lumières brillantes et des turbines qui sont bruyantes .
n'importe quel animal avec du bon sens va s'enfuir .
donc cela fait longtemps que je veux trouver un autre moyen d'explorer .
et il y a quelque temps j'ai eu cette idée pour un système de caméras .
ce n'est pas de la physique nucléaire . on appelle cet engin oeil - dans - la - mer .
et les scientifiques ont fait ça sur terre depuis des années , on utilise simplement une couleur que les animaux ne peuvent pas voir , et une caméra qui peut voir cette couleur .
on ne peut pas utiliser les infra - rouges dans la mer .
on utilise de la lumière " far - red " , mais cela est aussi un problème parce qu'elle est absorbée trop vite .
on a fait une caméra hyper sensible , on voulait créer une méduse électronique .
ce qui se passe , c'est que dans la science , il faut expliquer aux agences qui vous fondent ce que vous allez découvrir avant qu'ils ne vous donnent de l'argent .
et je ne savais pas ce que j'allais découvrir ; alors je n'ai pas pu avoir de fonds .
alors j'ai bricolé ça , j'ai convaincu la harvey _UNK_ engineering _UNK_ de le construire comme un projet d'étudiant à la base , et ensuite j'ai trouvé des fonds d'un tas d'autres sources .
l'institut de recherche et aquarium de _UNK_ bay m'ont laissé utiliser leur équipement pour faire des tests et nous avons réussi à trouver par exemple quel sorte de lumière rouge il fallait que nous utilisions pour pouvoir voir les animaux sans qu'ils nous voient , pour faire marcher la méduse électronique .
et vous pouvez voir à quel point c'était un projet à petit budget parce que quand _UNK_ ces 16 leds bleues en époxy -- vous pouvez encore voir le mot _UNK_ sur le moule _UNK_ que nous avons utilisé .
vous pouvez imaginer en voyant ce bricolage le nombre d'essais qu'il a fallu faire pour le faire marcher .
puis il y a eu cet instant où tout s'est mis en place , et tout a marché , et par chance , ce moment a été capturé par le photographe mark richards , qui était là au moment précis où nous avons réussi à tout faire marcher .
c'est moi sur la gauche , ma _UNK_ à l'époque , erica raymond , et lee fry , qui était l'ingénieur du projet .
et nous avons cette photo dans notre labo , en place d'honneur avec l'inscription " un ingénieur qui comble deux femmes en même temps . "
et nous étions très , très heureux .
nous avions donc un système que nous pouvions emmener avec nous ça était comme une oasis au fond de l'océan où les grands prédateurs pouvaient se déplacer .
et alors nous l'avons amené dans ce qui s'appelle un lac de saumure et qui se trouve dans le nord du golfe du mexique .
c'est un endroit magique .
et je sais que ces images ne vont ressembler à rien pour vous -- nous avions une caméra de mauvaise qualité -- mais j'étais extatique .
nous sommes au bord du lac de saumure .
il y a un poisson qui nage vers la caméra .
visiblement on ne le dérange pas .
et là j'avais ma fenêtre sur les grands fonds .
pour la première fois je pouvais voir ce que les animaux faisaient au fond quand nous n'étions pas là pour les déranger .
au bout de quatre heures dans l'expédition , nous avions programmé la méduse électronique pour apparaitre pour la première fois .
86 secondes plus tard , elle a commencé à faire sa roue de lumière , et nous avons enregistré cela .
c'est un calamar de plus de deux mètres de long , il est si nouveau pour la science qu'on ne peut pas le placer dans une famille scientifique connue .
je n'aurais pas pu demander une meilleure preuve de concept .
et , basé là dessus , je suis retournée à la fondation scientifique nationale et dit " c'est ce que je vais découvrir . "
et ils m'ont donné des moyens suffisants pour le faire correctement , ce qui incluait développer la première web - cam sous - marine du monde qui a été installée dans le canyon de monterey l'année dernière .
et voilà quelque chose de plus récent , une version modulaire de ce système , une version beaucoup plus mobile , beaucoup plus facile à installer et à récuperer , qui , je l'espère , pourra être utilisée dans les points d'intérêt de sylvia pour aider à explorer et à protéger ces zones , et ce sera pour moi l'opportunité d'en apprendre davantage sur la bioluminescence de ces points d'intérêt .
alors un des messages à retenir est qu'il y a encore beaucoup à explorer dans les océans , et sylvia a dit que nous _UNK_ les océans avant même de savoir ce qu'ils contenaient , et elle avait raison .
alors si jamais vous avez l'opportunité de faire une plongée en sous - marin , faites le , sans hésiter , faites le , et s'il - vous - plait éteignez les lumières .
je vous le promets , vous _UNK_ .
merci .
