je voudrais parler de ce que nous avons appris des conservateurs .
et j'en suis à un point de ma vie où je me _UNK_ de mes jeunes années , je veux donc vous confesser que quand j'étais un gamin en fait , j'étais conservateur .
j'étais un jeune républicain , un républicain adolescent , un chef dans les républicains adolescents .
vraiment , j'étais le plus jeune membre de n'importe quelle délégation dans la convention de 1980 qui a élu ronald reagan pour être le candidat républicain pour la présidentielle .
maintenant , je sais ce que vous pensez .
vous pensez : " ce n'est pas ce que dit internet " .
vous pensez : " wikipedia ne _UNK_ pas ce fait " .
et vraiment , voici juste un des exemples des trucs qui passent dans les tuyaux dans ces _UNK_ - là .
wikipedia annonce que ce type , cet ancien député _UNK_ , pennsylvanie était , à l'âge de 20 ans , un des plus jeunes à la convention nationale républicaine , mais c'est juste pas vrai .
vraiment , ça me rend dingue , laissez - moi changer ce petit fait ici .
très bien . d'accord , alors ... parfait .
parfait .
d'accord , intervenant : lawrence lessig .
d'accord .
finalement , la vérité va être dévoilée ici .
d'accord , vous avez vu ? c'est fait . c'est presque fait . c'est parti .
" ... plus jeune républicain " , voilà , nous avons fini .
c'est ça . veuillez le sauvegarder .
on y va.
et ... wikipédia est arrangé , finalement .
d'accord , mais non , ceci est vraiment à côté du sujet .
mais la chose à laquelle je veux que vous pensiez quand nous réfléchissons sur les conservateurs -- pas seulement ce problème sur la convention de 1980 -- la chose sur laquelle réfléchir est : ils vont à l'église .
bon , vous savez , je veux dire , beaucoup de gens vont à l'église .
je ne dis pas que seuls les conservateurs vont à l'église .
et je ne parle pas du sujet de dieu .
je ne veux pas entrer là - dedans , vous savez , ce n'est pas mon sujet .
ils vont à l'église , ce que je veux dire , c'est qu'ils font beaucoup de choses gratuitement les uns pour les autres .
ils font des dîners à la bonne _UNK_ .
vraiment , ils vendent des livres sur ces dîners .
ils servent de la nourriture aux pauvres .
ils partagent , ils donnent , ils donnent gratuitement .
et ce sont les mêmes personnes qui dirigent les sociétés de wall street qui , le dimanche , se dévoilent et partagent .
et , pas seulement de la nourriture , n'est - ce pas ?
ces mêmes personnes - là sont de grands croyants , dans beaucoup de domaines , dans les limites des marchés .
ils sont dans des endroits importants contre les marchés .
en fait , ils célèbrent , comme nous tous , ce genre de relations .
mais ils sont vraiment hargneux que nous ne laissons pas que l'argent _UNK_ dans cette relation , avant que cela ne devienne quelque chose comme ça .
ils veulent nous réglementer , ces conservateurs , pour nous empêcher de permettre le marché de s'étendre à ces endroits .
parce qu'ils comprennent , qu'il y a des endroits pour le marché et des endroits où le marché ne devrait pas exister , où nous devrions être libres de savourer la camaraderie avec les autres .
ils reconnaissent que ces deux choses doivent vivre ensemble .
et la deuxième grande chose au sujet des conservateurs : ils comprennent l'écologie .
c'est sûr , c'était le première grand président républicain du 20ème siècle qui nous a appris la pensée sur l'environnement -- teddy roosevelt .
d'abord on nous a enseigné l'écologie dans le contexte des ressources naturelles .
et puis on nous a enseigné dans le contexte de l'innovation , de l'économie .
ils comprennent , dans ce contexte -- gratuit -- ils comprennent que la gratuité est une part importante et essentielle de l'écologie culturelle aussi .
c'est la chose que je veux que vous pensiez d'eux .
maintenant , je sais , vous ne me croyez pas vraiment , là .
donc voici l'exemple numéro un .
je veux partager avec vous mon dernier héros , julian sanchez , un libertaire qui travaille , pour beaucoup de gens , pour le " diabolique " _UNK_ institute .
d'accord , donc julian a fait cette vidéo .
ce n'est pas un bon producteur de vidéos , mais le contenu est super , alors je vais vous en passer un petit bout .
donc le voilà qui commence .
julian sanchez : je vais faire une observation sur la façon dont la culture du remix semble évoluer ...
larry lessig : donc ce qu'il fait c'est qu'il commence par nous parler de ces trois vidéos .
c'est un remix fantastique de compilation de gosses sur la _UNK_ .
qui , bien sûr , c'est développé _UNK_ .
avec un énorme succès .
et alors quelques personnes de brooklyn l'ont vu ils décident qu'ils veulent faire la même chose .
et puis , bien sûr , des gens de san francisco l'ont vu .
et ils ont pensé qu'ils devaient faire la même chose aussi .
et ils sont très beaux , mais ce libertaire a quelques leçons importantes qu'il veut que nous _UNK_ de ceci .
voici la leçon numéro un .
js : il y a aussi évidemment quelque chose de très profond dans tout cela .
ils agissent dans le sens qu'ils copient la compilation originale .
et le type qui l'a filmé avait manifestement un oeil sûr et de l'expérience avec le montage vidéo .
mais c'est aussi , à la base , juste un groupe d'amis partageant un moment de socialisation authentique et _UNK_ ensemble .
cela devrait être familier et d'une certaine manière résonner pour quiconque a participé à une fête pour chanter ou pour danser avec un groupe de bons amis .
ll : ou ...
js : donc ce qui est grandement différent des vidéos que nous venons de voir parce que là , le remix n'est pas seulement un individu faisant quelque chose seul dans sa cave ; cela devient un acte de créativité sociale .
et ce n'est pas seulement qu'il produise un différent type de produit à la fin , c'est que potentiellement cela change la manière dont nous nous relions aux autres .
toutes nos interactions sociales deviennent une sorte d'invitation à ce genre d'expression collective .
c'est nos vies sociales réelles elles - mêmes qui sont _UNK_ en art .
ll : et donc ce libertaire en déduit d'après ces deux points ...
js : un , le remix c'est des individus utilisant notre culture partagée comme une sorte de langage pour communiquer quelque chose à un public .
phase deux , le remix social , c'est de l'utiliser pour servir d'intermédiaire aux relations entre les gens .
d'abord , dans chaque vidéo , les personnages de bandes de gosses sont utilisés comme une sorte de modèle , pour réaliser la matérialité sociale de chaque groupe .
mais il y a aussi un dialogue entre les vidéos , où , une fois que la structure de base est établie , cela devient une sorte de plateforme _UNK_ les similitudes et les différences entre les mondes physiques et sociaux des groupes .
ll : et puis , voilà pour moi , le point critique de ce que julian voulait dire .
js : les politiques de copyright n'ont pas uniquement pour objet d'inciter la production d'un certain type de produit artistique ; elles ont pour objet quel niveau de contrôle nous allons permettre d'être appliqué sur nos réalités sociales , réalités sociales , qui sont actuellement , inévitablement , imprégnées par la culture pop .
je pense qu'il est important que nous gardions ces deux types de biens publics en tête .
si nous sommes uniquement concentrés à maximiser la production de l'un , je pense que nous risquons de supprimer cet autre et plus riche et , dans une certaine mesure , peut - être même le plus important .
ll : très juste . en plein dans la cible . point à la ligne .
la liberté a besoin de cette opportunité d'avoir le succès commercial des grandes oeuvres commerciales et l'opportunité de construire ce type différent de culture .
et pour ce faire , vous avez besoin que les concepts comme le " fair use " [ libre usage ] soit centraux et protégés , afin de permettre ce type d'innovation , comme ce libertaire nous dit , entre ces deux cultures de création , l'une commerciale et l'autre de partage .
le point est qu'ils , lui , ici , reçoive cette culture .
maintenant , ma préoccupation est que nous les démocrates , trop souvent , ne le faisons pas .
d'accord , prenez par exemple cette grande société .
au bon vieux temps où ce républicain dirigeait cette société , leurs meilleures oeuvres étaient des oeuvres bâties sur le passé , n'est - ce pas .
toutes les grandes oeuvres de disney étaient des oeuvres qui venaient des oeuvres du domaine public en les _UNK_ , ou attendaient jusqu'à ce qu'elles entrent dans le domaine public pour les adapter , pour célébrer cette créativité de l'ajout par l'adaptation .
en fait , mickey mouse lui - même , bien sûr , en tant que " steamboat willie " , était une adaptation du très présent , très populaire " steamboat bill " de _UNK_ keaton .
cet homme était un _UNK_ extraordinaire .
il est la célébration et l'idéal de ce qu'est exactement ce genre de créativité .
mais ensuite la société est passé par une zone d'ombre à ce démocrate .
drôlement différent .
voici le cerveau derrière le passage éventuel de ce que nous appellons la loi d'extension de la durée du copyright " sonny bono " , qui _UNK_ le terme du copyright existant de 20 ans , de façon à ce que personne ne fasse à disney ce que disney fit aux frères grimm .
maintenant , quand nous avons essayé de contrer ceci , en allant à la cour suprême , demandant à la cour suprême , ce tas de conservateurs là - bas , si nous pouvions compter sur eux pour se réveiller là - dessus - pour l'empêcher .
nous avions le soutien de prix nobel , y compris ce très à droite , prix nobel , milton friedman , qui a dit qu'il nous rejoindrait dans notre appel seulement si les mots " facile à comprendre " étaient quelque part dans le texte .
mais apparemment , c'était trop difficile à comprendre pour les gens de cet endroit quand les démocrates ont fait passer et transformer la proposition en loi .
maintenant , un tout petit bout de note en bas de page , sonny bono , me direz - vous , était républicain , mais je ne suis pas d'accord .
ce type n'est pas républicain .
d'accord , comme deuxième exemple , pensez à cet héros culturel , cette icône à gauche , créateur de ce personnage .
regardez le site qu'il a réalisé : les mashups de " star wars " , invitant les gens à venir et à utiliser leur énergie créative pour produire une nouvelle génération d'écoute pour cette icône culturelle extraordinairement importante .
lisez la licence .
la licence de ces adaptations _UNK_ tous les droits de ces remix de nouveau à lucas .
le mashup appartient à lucas .
en fait , tout ce que vous ajoutez au mashup , la musique que vous pouvez ajouter , lucas en possède un droit perpétuel et mondial pour l'exploiter , gratuitement .
il n'y a pas de créateur ici pour être reconnu .
le créateur n'a aucun droit .
le créateur est le _UNK_ dans cette histoire .
et nous devons nous rappeler qui employait les métayers : les démocrates , n'est - ce pas ?
donc le point ici est que les républicains reconnaissent un certain besoin de propriété , un respect de la propriété , le respect que nous devrions donner au créateur , au _UNK_ , le possesseur , le propriétaire , de propriétaire du copyright de ce truc extraordinairement puissant , et pas une génération de métayers .
maintenant , je pense qu'il y a des leçons que nous devons en tirer , des leçons sur l'ouverture .
nos vies sont des activités partagées , au moins pour une partie .
même pour la tête de goldman sachs , au moins une partie .
et pour que cette activité de partage ait lieu , nous devons avoir des espaces bien protégés de " fair use " .
ca c'est le numéro un . numéro deux : cette écologie de partage a besoin de liberté au sein de laquelle elle puisse créer .
liberté , ce qui veut dire sans la permission de quiconque la capacité à créer .
et numéro trois : nous avons besoin de respecter le créateur , le créateur de ces remix par des droits qui sont directement liés aux oeuvres .
maintenant , ceci explique les " non - lucratifs " , " de droite " , creative commons .
en fait , ce n'est pas un truc de droite , non lucratif , mais bien sûr - laissez - moi juste le relier ici - les creative commons , qui offrent aux auteurs ce moyen simple de marquer leur contenu avec les libertés qu'ils sont supposés transporter .
de façon à ce que nous passions d'un monde " tous droits réservés " à un monde " quelques droits réservés " , de façon à ce que les gens connaissent les libertés qu'ils ont attachées à leur contenu , construisant et créant sur cette base des oeuvres de créations protégées .
ces outils que nous avons construits permettent ce partage en parties par des licences qui le _UNK_ clairement et une liberté de créer sans avoir besoin de demander d'abord la permission parce que la permission a déjà été donnée , et un respect pour le créateur parce que c'est construit sur un copyright que le créateur a laissé sous licence libre .
et cela explique la vaste conspiration de droite qui s'est manifestement développée autour de ces licences , comme il y a maintenant 350 millions d'objets numériques qui sont ici , sous licence libre de cette manière .
maintenant , cette image d'une écologie de la créativité , l'image d'une écologie d'une créativité équilibrée , est - ce l'écologie de la créativité que nous avons maintenant ?
et bien , comme vous le savez tous , nous ne sommes pas beaucoup à le penser .
j'ai trébuché sur la réalité de cette écologie de la créativité pas plus tard que la semaine dernière .
j'ai créé une vidéo qui était basée sur une conversation sous _UNK_ que j'ai donnée , et que j'ai _UNK_ sur youtube .
puis j'ai reçu cet email de youtube curieusement me _UNK_ qu'il y avait là du contenu qui était la propriété du mystérieux _UNK_ et qui correspondait à leur code d'identification de contenu .
aussi je n'y ai pas trop pensé .
et puis sur twitter , quelqu'un me dit , " votre discussion sur youtube a été bannie pour violation de droits . etait - ce volontaire ? "
imaginant que j'ai organisé cette conspiration rusée pour révéler les défauts évidents des protections de droits .
j'ai répondu : " non " . je n'y ai même pas pensé .
mais je suis allé sur le site et tout le son de mon site a été coupé .
toute ma vidéo de 45 minutes a été rendu muette parce qu'il y avait des extraits dans cette vidéo , une vidéo sur le " fair use " , qui comprenait de la musique de warner music group .
maintenant , il est intéressant de noter , qu'ils vendaient toujours de la publicité pour cette musique , si vous lisiez la vidéo silencieuse .
vous pouviez toujours acheter la musique , mais vous ne pouviez rien entendre parce qu'elle a été rendue muette .
donc j'ai fait ce que le régime actuel dit que je devais faire pour être libre d'utiliser youtube pour parler de " fair use " .
je suis allé sur ce site , et j'ai dû répondre à ces questions .
et là , d'une manière extraordinaire , à la " bart - simpson " , totalement _UNK_ , vous deviez en fait taper ces mots et le faire sans faute pour réaffirmer votre liberté de parler .
et j'avais l'impression que j'étais en cours _UNK_ de nouveau .
je ne mettrai pas de punaises sur la chaise du prof.
je ne mettrai pas de punaises sur la chaise du prof.
ceci est absurde .
ceci est scandaleux .
ceci est une perversion du système de liberté que nous devrions encourager .
et la question que je vous pose est : qui le combat ?
bien , c'est intéressant , lors des dernières élections présidentielles , qui était le numéro un , opposant énergique à ce système de règlementation lors des discours sur le web ?
john mccain .
lettre après lettre attaquant le refus de youtube d'être plus respectueux du " fair use " avec leurs incroyables avis et fermeture de sites , qui ont amené sa campagne à être si souvent rejetée d'internet .
donc , c'était l'histoire de mon ancien moi , mon bon vieux temps de folie de partisan de droite .
laissez - moi revenir à maintenant , maintenant que je suis un peu de gauche - je suis sûrement gaucher , donc au moins de gauche - et je me demande , pouvons - nous , à gauche , espérer de construire cette écologie de la liberté , maintenant , dans ce monde , où nous connaissons les incroyablement puissantes influences qui la _UNK_ , où même des icônes de la gauche comme ceux - ci développent et font avancer des propositions qui _UNK_ effectivement l'obligation d'un libre accès aux recherches _UNK_ par le gouvernement ?
le président , qui a soutenu un processus qui _UNK_ secrètement des accords , qui nous enfermera effectivement dans le système insensé du dmca [ violations des droits de copyright ] que nous avons adopté et vraisemblablement nous enfermera sur le chemin de " en trois coups , vous êtes dehors " que , bien sûr , le reste du monde adopte de plus en plus .
il n'y a pas un seul exemple de réforme qui ait été produit jusque là .
et nous n'allons pas voir ceci changer dans ce système de si tôt .
alors voici les leçons de l'ouverture que je pense nous devons apprendre .
l'ouverture est un engagement sur un certain ensemble de valeurs .
nous devons parler de ces valeurs .
la valeur de la liberté . c'est une valeur de la communauté .
c'est une valeur sur les limites de la régulation .
c'est une valeur respectant le créateur .
maintenant , si nous pouvons apprendre ces valeurs d'au moins quelques influences de la droite , si nous pouvons les prendre et les intégrer , peut - être on pourra négocier un peu .
nous apprenons ces valeurs à la gauche , et peut - être qu'ils feront de la santé publique ou de la législation sur le réchauffement climatique ou similaire , à droite .
quoi qu'il en soit , je vous prie rejoignez - moi à enseigner ces valeurs .
je vous remercie beaucoup .
