le défi mondial dont je veux vous parler aujourd'hui fait rarement la une des journaux .
cependant , il est énorme tant par son ampleur que par son importance .
regardez , vous avez bien supporté le voyage ; c'est tedglobal après tout .
mais j'espère vous emmener dans des endroits où vous n'avez jamais été l'avant .
donc , nous allons commencer en chine .
cette photo a été prise il y a deux semaines .
en fait , je vous donne un indice : ce petit garçon sur les épaules de mon mari vient de réussir son diplôme de fin d'études secondaires .
mais c'est la place _UNK_ .
beaucoup d'entre vous y ont été . ce n'est pas la vraie chine .
permettez - moi de vous emmener dans la vraie chine .
c'est dans les montagnes _UNK_ dans la partie reculée de la province de _UNK_ en chine centrale .
dai manju a 13 ans au moment où l'histoire commence .
elle vit avec ses parents , ses deux frères et sa grand - tante .
ils ont une cabane sans électricité , ni eau courante , pas de montre , pas de vélo .
et ils partagent cette grande splendeur avec un très grand cochon .
dai manju était en sixième quand ses parents ont dit , " nous allons te retirer de l'école parce que les 13 dollars de frais de scolarité sont trop pour nous .
tu vas passer le reste de ta vie dans les rizières .
pourquoi devrions - nous gaspiller cet argent pour toi ? " c'est ce qui arrive aux filles dans les zones reculées .
il s'avère que dai manju était la meilleure élève de sa classe .
elle continuait encore à faire le trajet de deux heures pour aller à l'école et essayait d'attraper toutes les bribes d'informations qui _UNK_ par les portes .
nous avons écrit à son sujet dans le new york times .
nous avons reçu un déluge de dons - surtout des chèques de 13 dollars , parce que les lecteurs du new york times sont très généreux en très petites quantités .
mais alors , nous avons reçu un transfert d'argent de 10 000 dollars - un vrai chic type .
nous avons confié l'argent à cet homme - là , le directeur de l'école .
il était ravi .
il pensait : " oh , je peux rénover l'école .
je peux donner des bourses pour toutes les filles . " vous savez , si elles travaillent dur et restent à l'école .
donc , en gros , dai manju a fini sa scolarité au collège .
elle est allée au lycée .
elle est allée au lycée professionnel de comptabilité .
elle a recherché des emplois dans la province de guangdong dans le sud .
elle a trouvé un emploi , elle recherchait des emplois pour ses camarades de classe et ses amies .
elle envoyait de l'argent à sa famille .
ils ont construit une nouvelle maison , cette fois avec l'eau courante , l'électricité , une bicyclette , pas de porc .
nous avons vu là une expérience naturelle .
il est rare d'obtenir un investissement exogène dans l'éducation des filles .
et au fil des ans , comme nous avons suivi dai manju , nous avons pu voir qu'elle était capable de sortir d'un cercle vicieux et d'entrer dans un cercle vertueux .
elle n'a pas seulement changé sa propre dynamique , elle a changé son foyer , elle a changé sa famille , son village .
le village est devenu un véritable exemple .
bien entendu , la plus grande partie de la chine était florissante à l'époque , mais ils ont été en mesure de faire construire une route pour les relier au reste de la chine .
ce qui m'amène au premier des deux grands principes de la " half the sky . "
et c'est que le principal défi moral de ce siècle est l'inégalité des sexes .
au 19ème siècle c'était l'esclavage .
au 20ème siècle c'était le _UNK_ .
la cause de notre temps est la brutalité à laquelle tant de gens doivent faire face dans le monde en raison de leur sexe .
donc , certains d'entre vous pensent peut - être , " ciel , c'est une hyperbole .
elle _UNK_ . " eh bien , permettez - moi de vous poser cette question .
combien d'entre vous pensent qu'il y a plus d'hommes ou plus de femmes dans le monde ?
permettez - moi de faire un sondage . combien d'entre vous pensent qu'il ya plus d'hommes dans le monde ?
levez la main , s'il vous plaît .
combien d'entre vous pensent - quelques uns - combien d'entre vous qu'il y a plus de femmes dans le monde ?
bon , la plupart d'entre vous .
eh bien , vous savez ce dernier groupe , vous avez tort .
il y a plus de femmes , c'est vrai , en europe et en occident , lorsque les femmes et les hommes ont l'égalité d'accès à la nourriture et aux soins de santé , il y a plus de femmes , nous vivons plus longtemps .
mais dans la plus grande partie du reste du monde , ce n'est pas le cas .
en fait , les démographes ont montré qu'il manque entre 60 millions et 100 millions de femmes dans la population actuelle .
et , vous le savez , ça arrive pour plusieurs raisons .
par exemple , dans la dernière moitié du siècle précédent , plus de filles ont été _UNK_ à mort qu'il n'y a eu de gens tués sur tous les champs de bataille du 20e siècle .
parfois , c'est aussi à cause de l'échographie .
on _UNK_ des filles avant même qu'elles ne soient nées quand les ressources sont limitées .
cette jeune fille ici , par exemple , est dans un centre d'alimentation en éthiopie .
l'ensemble du centre est plein de filles comme elle .
ce qui est remarquable , c'est que ses frères , dans la même famille , vont parfaitement bien .
en inde , dans la première année de vie , de zéro à un an , les garçons et les filles survivent en gros au même rythme parce qu'ils dépendent du sein , et le sein ne montre aucune préférence pour les fils .
de un à cinq ans , le taux de mortalité des filles est supérieur de 50 % à celui des garçons , dans toute l'inde .
le deuxième principe de " half the sky " est que , mettons de côté la morale de tout le bien et le mal de tout cela .
et sur un plan purement pratique , nous pensons que l'un des meilleurs moyens de lutter contre la pauvreté et de lutter contre le terrorisme est d'éduquer les filles et d'amener les femmes dans la population active formelle .
la pauvreté , par exemple .
il y a trois raisons pour lesquelles c'est le cas .
d'une part , la surpopulation est l'une des causes persistantes de la pauvreté .
et vous savez , quand vous éduquez un garçon , sa famille a tendance à avoir moins d'enfants , mais seulement légèrement .
lorsque vous éduquez une fille , elle a tendance à avoir beaucoup moins d'enfants .
la deuxième raison a à voir avec les dépenses .
c'est un peu le vilain petit secret de la pauvreté , qui est que , non seulement les personnes pauvres ont très peu de revenus , mais aussi , le revenu qu'ils ramènent , ils ne le dépensent pas sagement .
et malheureusement , la plupart de ces dépenses sont effectuées par les hommes .
ainsi , la recherche a montré , que si vous regardez les gens qui vivent avec moins de deux dollars par jour - un indicateur de la pauvreté - deux pour cent de ce salaire net va à ce panier ici , dans l'éducation .
20 pour cent va dans un panier qui est une combinaison d'alcool , de tabac , de boissons sucrées et de prostitution et de fête .
si vous prenez seulement quatre pour cent et les mettez dans ce panier , vous auriez un effet transformateur .
la dernière raison a trait au fait que les femmes font partie de la solution , pas du problème .
vous avez besoin d'utiliser des ressources rares .
c'est un gaspillage de ressources si vous n'utilisez pas quelqu'un comme dai manju .
bill gates l'a très bien dit quand il était en voyage à travers l'arabie saoudite .
il s'adressait à un public un peu comme vous .
toutefois , au niveau des deux tiers de ce public il y avait une barrière .
de ce côté il y avait des hommes , et puis la barrière , et de ce côté il y avait des femmes .
et quelqu'un de ce côté de la salle s'est levé et a dit , " m. gates , nous avons ici comme objectif en arabie saoudite d'être l'un des 10 premiers pays dans le domaine de la technologie .
pensez - vous que nous allons réussir ? " et bill gates , comme il regardait le public , a dit , " si vous ne tirez pas pleinement parti de la moitié des ressources disponibles dans votre pays , il n'y a aucune chance que vous approchiez même des dix premiers . " voici donc bill d'arabie .
donc , quels seraient certains des défis spécifiques ?
je dirais , en priorité sur l'ordre du jour c'est le trafic sexuel .
et je vais juste dire deux choses à ce sujet .
l'esclavage à l'apogée de la traite _UNK_ dans les années _UNK_ : il y avait environ _UNK_ esclaves transportés d'afrique vers le nouveau monde .
maintenant , l'esclavage moderne : selon les statistiques brutes du département d'état , il y a environ 800.000 - 10 fois plus - victimes de la traite à travers les frontières internationales .
et cela n'inclut même pas celles qui sont victimes de la traite à l'intérieur des frontières du pays , qui représentent une partie importante .
et si vous regardez un autre facteur , un autre contraste , un esclave à l'époque vaut environ 40.000 dollars en argent d'aujourd'hui .
aujourd'hui , vous pouvez acheter une jeune fille de la traite pour quelques centaines de dollars , ce qui signifie qu'elle est en fait plus disponible .
mais vous savez , des progrès sont faits dans des endroits comme le cambodge et la thaïlande .
nous n'avons pas à nous attendre à un monde où les filles sont achetées et vendues ou tuées .
le deuxième point à l'ordre du jour est la mortalité maternelle .
vous savez , la naissance des enfants dans cette partie du monde est un événement merveilleux .
au niger , une femme sur sept peut s'attendre à mourir pendant l'accouchement .
partout dans le monde , une femme meurt chaque minute et demie après l'accouchement .
vous savez , ce n'est pas comme si nous n'avions pas la solution technologique , mais ces femmes ont trois coups du sort contre elles : elles sont pauvres , elles sont en milieu rural et elles sont de sexe féminin .
vous savez , pour chaque femme qui meurt , il y en a 20 qui survivent mais se retrouvent avec une blessure .
et la blessure la plus dévastatrice est la fistule _UNK_ .
c'est un _UNK_ au cours d'un travail prolongé dû à un obstacle qui laisse une femme incontinente .
permettez - moi de vous parler de mahabuba .
elle vit en éthiopie .
elle a été mariée contre son gré à l'âge de 13 ans .
elle est tombée enceinte , s'est enfuie dans la brousse pour accoucher , mais vous savez , son corps était très immature , et elle a fini par avoir un travail prolongé dû à un obstacle .
le bébé est mort , et elle s'est retrouvée avec une fistule .
donc que cela signifiait qu'elle était incontinente ; elle ne pouvait pas contrôler ses déchets .
en un mot , elle puait .
les villageois ont cru qu'elle était maudite ; ils ne savaient pas quoi faire d'elle .
donc finalement , ils lui ont mis à la lisière du village dans une cabane .
ils ont arraché la porte de sorte que les hyènes viendraient la dévorer la nuit .
cette nuit - là , il y avait un bâton dans la hutte .
elle a repoussé les hyènes avec ce bâton .
et le lendemain matin , elle savait que si elle pouvait arriver à un village voisin où il y avait un missionnaire étranger , elle serait sauvée .
parce qu'elle avait des nerfs endommagés , elle a rampé tout le long du trajet - 50 kilomètres - jusqu'à cette porte , à demi morte .
le missionnaire étranger a ouvert la porte , il savait exactement ce qui s'était passé , il l'a emmenée dans un hôpital qui soigne les fistules à proximité d'addis - abeba , et elle a été _UNK_ grâce à une opération de 350 dollars .
les médecins et les infirmières ont remarqué qu'elle était non seulement un survivante , qu'elle était aussi très intelligente , et ils ont fait d'elle une infirmière .
alors maintenant , mahabuba , elle sauve les vies de centaines , de milliers de femmes .
elle est devenue partie intégrante de la solution , pas du problème .
elle a quitté un cercle vicieux et est entrée dans un cercle vertueux .
j'ai parlé de certains des défis , permettez - moi de parler de quelques - unes des solutions , et il existe des solutions prévisibles .
j'y ai fait allusion : l'éducation et les possibilités économiques .
alors bien sûr , lorsque vous éduquez une fille , elle a tendance à se marier plus tard dans la vie , elle a tendance à avoir des enfants plus tard dans la vie , elle a tendance à avoir moins d'enfants , et ces enfants qu'elle a , elle les éduque d'une façon plus éclairée .
avec les perspectives économiques , cela peut être transformateur .
permettez - moi de vous parler de saima .
elle vit dans un petit village en dehors de lahore , au pakistan .
et à l'époque , elle était malheureuse .
elle était battue chaque jour par son mari , qui était au chômage .
il jouait - et était donc sans emploi , - et passait ses frustrations sur elle .
eh bien , quand elle a eu sa deuxième fille , sa belle - mère a dit à son fils , " je pense que tu ferais mieux de prendre une seconde épouse .
saima ne va pas te donner un fils . " c'est quand elle a eu sa deuxième fille .
à l'époque , il y avait un groupe de microcrédit dans le village qui lui a fait un prêt de 65 dollars .
saima a pris cet argent , et elle a commencé une entreprise de broderie .
les marchands ont aimé sa broderie , elle se vendait très bien , et ils lui en demandaient toujours plus .
et quand elle ne pouvait pas produire suffisamment , elle a engagé les autres femmes du village .
très vite , elle a eu 30 femmes dans le village qui travaillaient pour son entreprise de broderie .
et puis , quand elle a dû transporter tous les produits de la broderie du village sur le marché , elle a eu besoin de quelqu'un pour l'aider à faire le transport , donc elle a engagé son mari .
alors maintenant ils sont dans le même bateau .
il fait le transport et la distribution , et elle fait la production et l'approvisionnement .
et maintenant , ils ont une troisième fille , et les filles , toutes les trois , sont _UNK_ dans l'enseignement parce que saima sait ce qui est vraiment important .
ce qui m'amène au dernier élément , qui est l'éducation .
larry _UNK_ , alors qu'il était économiste en chef à la banque mondiale , a dit une fois que , " il se peut bien que le meilleur retour sur investissement dans le monde en développement soit dans l'éducation des filles . " permettez - moi de vous parler de béatrice _UNK_ .
béatrice vivait en ouganda près de la frontière du congo , et , comme dai manju , elle n'allait pas à l'école .
en fait , elle n'avait jamais été à l'école , même pas un jour .
ses parents , là encore , avaient dit : " pourquoi devrions - nous dépenser de l'argent pour elle ?
elle va passer la plupart de sa vie à faire des aller retours pour aller chercher de l'eau . " eh bien , il se trouve , qu'à cette époque , il y avait un groupe dans le connecticut appelé _UNK_ community church group .
ils ont fait un don à une organisation basée dans l'arkansas appelé heifer international .
heifer a envoyé deux chèvres en afrique .
l'une d'elle a fini chez les parents de béatrice .
et cette chèvre a eu des jumeaux .
les jumeaux ont commencé à produire du lait .
ils ont vendu du lait pour de l'argent .
l'argent a commencé à s'accumuler , et bientôt les parents ont dit , " vous savez , nous avons assez d'argent . envoyons béatrice à l'école . "
ainsi , à neuf ans , béatrice a commencé en cours préparatoire - après tout , elle n'avait jamais été à l'école - avec les enfants de six ans .
peu importe , elle était ravie d'être à l'école .
elle s'est retrouvée immédiatement tête de classe .
elle est restée en tête de sa classe de l'école élémentaire , en passant par le collège , puis au lycée , elle a obtenu brillamment les examens nationaux , de sorte qu'elle est devenue la première personne dans son village , à jamais venir aux états - unis avec une bourse d'études .
il y a 2 ans .
elle a obtenu son diplôme de l'université du connecticut .
le jour de la remise des diplômes , elle a dit : " je suis la fille la plus _UNK_ en vie à cause d'une chèvre . " et cette chèvre avait coûté 120 dollars .
donc , vous voyez à quel point de petits bouts d'aide peuvent être transformateurs .
mais je veux vous donner un chèque réalité .
regardez : us aid , aider les gens n'est pas facile .
et il y a eu des livres qui ont critiqué l'aide américaine .
il y a le livre de bill _UNK_ .
c'est un livre intitulé " dead aid " .
vous savez , la critique est juste ; ce n'est pas facile .
vous savez , les gens disent comment la moitié de tous les projets de puits d'eau , un an plus après , a échoué .
quand j'étais au zimbabwe , nous faisions la visite d'un lieu avec le chef de village - il voulait recueillir des fonds pour une école secondaire - et il y avait des constructions à quelques mètres , et j'ai dit , " qu'est - ce que c'est ? "
il a _UNK_ .
il s'avère que c'est un projet d'irrigation qui a échoué .
a quelques mètres de là il y avait un poulailler qui avait été un échec .
en un an , tous les poulets sont morts , et personne ne voulait mettre les poulets là .
c'est vrai , mais nous pensons qu'il ne faut pas jeter le bébé avec l'eau du bain ; il faut en fait améliorer .
vous apprenez de vos erreurs et vous vous améliorez en permanence .
nous pensons également que les individus peut faire une différence , et ils devraient , parce que les individus , ensemble , nous pouvons tous contribuer à créer un mouvement .
et un mouvement d'hommes et de femmes est ce qu'il faut pour apporter des changements sociaux , des changements qui se _UNK_ ce grand défi moral .
alors , je demande , qu'est - ce que ça vous rapporte ?
vous vous le demandez probablement . pourquoi devriez - vous vous y intéresser ?
je vais vous laisser sur deux choses .
la première est que la recherche montre qu'une fois que l'ensemble de vos besoins matériels sont satisfaits - ce qui est le cas de la plupart d'entre nous , nous tous , ici dans cette salle - la recherche montre que il y a très peu de choses dans la vie qui peuvent réellement élever votre niveau de bonheur .
une de ces choses c'est de contribuer à une cause plus grande que soi .
et la deuxième chose .
c'est une anecdote sur laquelle je vous laisse .
et c'est l'histoire d'un travailleur humanitaire au darfour .
il y avait là une femme qui avait travaillé au darfour , elle a vu des choses qu'aucun être humain ne devrait voir .
tout au long de son temps là - bas , elle était forte , elle a été inébranlable .
elle n'a jamais craqué .
et puis elle est revenue aux états - unis et était en vacances pour noël .
elle était dans le jardin de sa grand - mère , et elle a vu quelque chose qui l'a faite fondre en larmes .
c'était une _UNK_ à oiseaux .
et elle a compris qu'elle avait la chance d'être née dans un pays où nous prenons la sécurité pour acquise , où l'on peut non seulement se nourrir , se vêtir et se loger , mais aussi nourrir des oiseaux sauvages afin qu'ils ne souffrent pas de la faim pendant l'hiver .
et elle s'est rendue compte que , avec cette grande chance vient une grande responsabilité .
et donc , comme elle , vous , moi , nous avons tous gagné à la loterie de la vie .
et alors la question devient : comment pouvons - nous assumer cette responsabilité ?
donc , voici la cause .
rejoignez le mouvement soyez plus heureux et aidez à sauver le monde .
merci beaucoup .
