je me suis levé ce matin à _UNK_ après être allé me coucher à _UNK_ .
je fus réveillé une fois pendant la nuit .
mon rythme cardiaque était de 61 battements par minute .
ma pression artérielle , 12 _UNK_ .
j'ai fait zéro minute d'exercice hier , donc ma fréquence cardiaque maximale pendant l'effort n'a pas été calculée .
j'ai eu environ 600 milligrammes de caféine , zéro d'alcool .
et mon score sur l'indice de narcissisme de la personnalité , ou le npi - 16 , est un _UNK_ rassurant .
nous savons que les nombres sont utiles pour nous lorsque nous faisons de la publicité , gérons , gouvernons , recherchons .
je vais parler de la façon dont ils sont utiles lorsqu'on réfléchit , apprend , se souvient , et qu'on souhaite s'améliorer .
quelques années auparavant , kevin kelly , mon collègue , et moi avons remarqué que les gens se _UNK_ d'eux - mêmes à des séances de mesure quantitative et d'auto - suivi qui vont bien au - delà de l'ordinaire , des habitudes familières tels que prendre son poids tous les jours .
les gens suivaient leur alimentation via twitter , les couches de leurs enfants sur leur iphone .
ils faisaient des comptes - rendus détaillés de leurs dépenses , leur humeur , leurs symptômes , leurs traitements .
maintenant , nous connaissons certains des faits technologiques qui sous - tendent ce changement dans notre style de vie -- l'adoption et la diffusion des appareils mobiles , l'amélioration exponentielle des données de stockage et de traitement des données , et l'amélioration remarquable des capteurs _UNK_ humains .
ce petit point noir là est un accéléromètre 3d .
il suit votre mouvement dans l'espace .
il est , comme vous pouvez le voir , très petit et aussi très bon marché .
le prix est maintenant bien en - dessous d'un dollar pièce , et ils sont intégrés dans toutes sortes de dispositifs .
mais ce qui est intéressant est l'information incroyablement détaillée que vous pouvez obtenir à partir d'un seul capteur de ce genre .
ce type de capteur est intégré dans le produit biométrique phare -- parmi les premiers à adopter pour le moment -- la fitbit .
il suit votre activité et aussi votre sommeil .
il y a juste ce capteur à l'intérieur .
vous êtes probablement familier avec le nike + système .
je l'ai juste mentionné ici parce le que petit point bleu est le capteur .
c'est en réalité juste un capteur de pression comme ceux que l'on a dans une sonnette .
et nike sait comment obtenir votre rythme et distance juste en exploitant ce capteur .
il s'agit de la sangle que les gens utilisent pour transmettre des données de fréquence cardiaque à leur nike + système .
ceci est un magnifique nouveau dispositif qui vous donne les données de suivi détaillé de votre sommeil , pas seulement si vous êtes endormi ou éveillé , mais aussi les différentes phases -- sommeil profond , sommeil léger , sommeil paradoxal .
le capteur est juste une petite bande de métal dans ce bandeau là .
le reste est la console de chevet .
juste pour référence , voici un système de suivi du sommeil d'il y a quelques années à peine -- je veux dire , vraiment jusqu'à présent .
et ceci est le système de suivi d'aujourd'hui .
ceci vient d'être présenté lors d'une conférence de santé à washington d.c.
ce que vous voyez là est en grande partie un inhalateur pour l'asthme , mais le haut est un petit émetteur - récepteur gps qui vous donne la date et le lieu d'un incident d'asthme , vous donnant une nouvelle prise de conscience de votre vulnérabilité en fonction du temps et des facteurs environnementaux .
maintenant , nous savons que les nouveaux outils changent notre sentiment de soi dans le monde -- ces minuscules capteurs qui recueillent des données dans la nature , l'informatique _UNK_ qui permet aux données d'être comprises et utilisées , et bien sûr les réseaux sociaux qui permettent aux personnes de collaborer et de contribuer .
mais nous pensons de ces outils comme pointant vers l'extérieur , comme des fenêtres , et je voudrais simplement vous inviter à les penser comme également pointant vers soi pour devenir miroirs .
alors , quand nous pensons à les utiliser pour obtenir une certaine amélioration systématique , nous pensons aussi à la façon dont ils peuvent être utiles pour l'amélioration de soi , pour la découverte de soi , la conscience de soi , la connaissance de soi .
voici un dispositif biométrique : une paire d'écouteurs apple .
l'année dernière , apple a déposé des brevets pour obtenir _UNK_ du sang , le rythme cardiaque et la température du corps par l'intermédiaire des _UNK_ .
a quoi cela va - t - il servir ?
a quoi cela devrait servir ?
certaines personnes diront que c'est pour la sécurité biométrique .
certains diront que c'est pour la recherche en santé publique .
certaines personnes diront que c'est pour la recherche marketing avant - gardiste .
je tiens à vous dire que c'est aussi pour la connaissance de soi .
et le moi n'est pas la seule chose , ce n'est même pas la plupart des choses .
le moi est simplement notre centre des opérations , notre conscience , notre boussole morale .
donc , si nous voulons agir plus efficacement dans le monde , nous devons arriver à mieux nous connaître .
je vous remercie .
