je vais vous parler du pouvoir en ce 21e siècle .
et fondamentalement , ce que je souhaite vous dire , c'est que le pouvoir est en train de changer , et qu'il y a deux types de changement que je souhaite aborder .
l'un est la transition des pouvoirs , qui est le déplacement du pouvoir d'un état à l'autre .
et la version simplifiée du message est que c'est une transition _UNK_ en est.
l'autre est la diffusion du pouvoir , la manière dont le pouvoir s'éloigne de tous les états , qu'ils soient occidentaux ou orientaux , vers des acteurs non gouvernementaux .
ces deux choses constituent les gigantesques changements de pouvoir de notre siècle .
et je souhaite vous en dire plus sur chacune d'elles séparément , puis sur leur façon d'interagir , et enfin sur quelques raisons possibles de se réjouir .
lorsque nous parlons de transition des pouvoirs , nous parlons souvent de l'essor de l'asie .
en réalité , nous devrions parler de la renaissance , ou du retour , de l'asie .
si nous regardions le monde en 1800 , vous remarqueriez que plus de la moitié des habitants de la terre vivaient en asie et qu'ils créaient plus de la moitié du produit mondial .
maintenant , faisons un saut jusqu'en 1900 : la moitié des habitants -- plus de la moitié -- vit encore en asie , mais ils créent seulement un cinquième du produit mondial .
que s'est - il passé ? la révolution industrielle , qui a fait que d'un coup , l'europe et l'amérique sont devenus le centre prédominant du monde .
ce que nous allons observer durant le 21e siècle est l'asie redevenant progressivement plus de la moitié de la population mondiale et plus de la moitié de la production mondiale .
c'est crucial , et c'est un changement important .
mais permettez - moi de vous dire deux ou trois choses de l'autre changement dont je parle , qui est la diffusion du pouvoir .
pour comprendre la diffusion du pouvoir gardez ceci en tête : les coûts informatiques et de communication ont été divisés par mille entre 1970 et le début de ce siècle .
évidemment , c'est un nombre énorme et abstrait , mais , afin de le rendre plus concret , si le prix d'une automobile avait diminué aussi rapidement que le prix de l'informatique , vous pourriez acheter aujourd'hui une voiture pour cinq dollars .
alors , lorsque le prix de n'importe quelle technologie baisse si drastiquement , les barrières à l'entrée s'effondrent ; n'importe qui peut participer à la compétition .
en 1970 , si vous souhaitiez communiquer d'oxford à johannesbourg à new delhi à _UNK_ et partout à la fois , vous pouviez le faire , la technologie existait .
mais pour pouvoir le faire , vous deviez être très riche -- un gouvernement , une multinationale , ou peut - être l'église catholique -- mais vous deviez être très riche .
maintenant , tout le monde a cette capacité , qui était auparavant réservée , du fait de son coût à quelques acteurs seulement , si vous avez de quoi payer l'entrée d'un cybercafé -- la dernière fois que j'ai regardé , ça devait être un euro de l'heure -- et si vous avez skype , c'est gratuit .
donc , les capacités qui étaient autrefois réservées sont désormais accessibles à tout le monde .
et ce que cela signifie , ce n'est pas que l'âge d'or de l'état est terminé .
l'état est toujours important .
mais la scène est _UNK_ .
l'état n'est plus seul . il y a de très , très nombreux acteurs .
cela est en partie bénéfique .
oxfam , un grand acteur non - gouvernemental .
mais c'est parfois néfaste .
al qaeda , un autre acteur non - gouvernemental .
mais pensez aux conséquences sur la façon dont nous réfléchissons avec des termes et des concepts traditionnels .
nous pensons en termes de guerre , et de guerre entre états .
et vous pouvez repenser à 1941 , lorsque le gouvernement du japon _UNK_ les états - unis à pearl harbor .
il est intéressant de remarquer qu'un acteur non - gouvernemental , en attaquant les états - unis en 2001 , a tué plus d'américains que le gouvernement du japon en 1941 .
vous devriez penser cela comme une privatisation de la guerre .
ainsi nous observons un grand changement en termes de diffusion de pouvoir .
le problème , c'est que nous n'y réfléchissons pas d'une manière novatrice .
permettez - moi donc de prendre un peu de recul et de demander : qu'est - ce que le pouvoir ?
le pouvoir est simplement la capacité d'influer sur les autres afin d'obtenir les résultats que vous souhaitez , et vous pouvez le faire de trois manières différentes .
vous pouvez le faire par la menace de coercition -- le bâton ; vous pouvez le faire par la rémunération -- la carotte ; ou vous pouvez le faire en poussant les autres à vouloir ce que vous voulez .
et cette capacité d'obtenir que les autres veuillent ce que vous voulez , d'obtenir les résultats que vous souhaitez , sans coercition ni rémunération , est ce que j'appelle la puissance douce .
cette puissance douce a été très négligée et largement incomprise .
et pourtant elle est extrêmement importante .
en effet , si vous apprenez à employer davantage la puissance douce , vous pouvez économiser énormément de carottes et de bâtons .
traditionnellement , la manière dont les gens _UNK_ le pouvoir était à l'origine en termes de pouvoir militaire .
par exemple , le grand historien d'oxford , qui enseigna dans cette université même , _UNK_ taylor , a défini une grande puissance comme un pays capable de gagner la guerre .
mais il nous faut une nouvelle définition si nous voulons comprendre le pouvoir au 21e siècle .
ce n'est pas juste de gagner la guerre , même si la guerre persiste .
ce n'est pas quelle armée triomphe ; c'est également quelle histoire triomphe .
et nous devons réfléchir bien plus en termes de narration , et sur quel récit sera le plus efficace .
maintenant , permettez - moi de revenir à la question de la transition des pouvoirs entre les états et de ce qui se passe là .
les récits que nous utilisons aujourd'hui sont généralement la croissance et le déclin des grandes puissances .
et le récit actuel ne parle que de l'essor de la chine et du déclin des états - unis .
assurément , avec la crise financière de 2008 , beaucoup de gens ont dit que ce serait la début de la fin pour la puissance américaine .
les plaques tectoniques de la politique mondiale se déplaçaient .
et le président _UNK_ de russie , par exemple , déclara en 2008 que c'était le début de la fin de la puissance américaine .
mais en fait , cette métaphore du déclin est souvent très trompeuse .
si vous observez l'histoire récente , vous noterez que les cycles de croyance envers le déclin américain vont et viennent tous les 10 ou 15 ans .
en 1958 , après que les soviétiques aient mis le spoutnik en orbite , c'était " c'est la fin de l'amérique . " .
en 1973 , avec l'embargo pétrolier , et la fin des trente glorieuses , c'était la fin de l'amérique .
dans les années 1980 , alors que l'amérique connaissait une transition , sous reagan , entre l'industrie lourde du centre - ouest et l'économie de la silicon valley en californie , c'était la fin de l'amérique .
mais en fait , ce que nous avons vu , c'est que rien de tout cela n'était vrai .
bien sûr , les gens était _UNK_ enthousiastes dans les années 2000 , lorsqu'ils pensaient que l'amérique était capable de tout , ce qui nous a conduit à quelques désastreuses aventures en politique étrangère , et aujourd'hui , nous en revenons de nouveau au déclin .
la morale de cette histoire , c'est que toutes ces histoires d'essor , de chute et de déclin nous révèlent plus de choses sur la psychologie que sur la réalité .
si nous essayons de nous concentrer sur la réalité , alors nous devons nous concentrer sur ce qui se passe réellement au sujet de la chine et des états - unis .
goldman sachs a prévu que la chine , l'économie chinoise , dépassera celle des états - unis en 2027 .
nous avons donc , quoi , 17 années à peu près avant que la chine ne nous surpasse .
un jour , avec 1,3 milliard de gens qui s'enrichissent , ils vont devenir plus gros que les états - unis .
mais ne soyez pas confiants envers de telles prévisions , comme celle de goldman sachs , comme si elles nous donnaient une idée exacte des transitions des pouvoirs de ce siècle .
permettez - moi d'évoquer trois raisons pour lesquelles c'est beaucoup trop simple .
premièrement , c'est une projection linéaire .
vous savez , tout le dit , voici la croissance de la chine , voici la croissance des états - unis , et voilà -- une simple ligne droite entre deux points .
l'histoire n'est pas linéaire .
il y a souvent des accidents de parcours sur le chemin .
la seconde chose est que l'économie chinoise dépasse l'économie des états - unis , disons , en 2030 , ce qui sera peut être le cas , ce sera néanmoins une mesure de la taille globale de l'économie , mais pas du revenu par habitant -- ça ne vous _UNK_ pas la composition de l'économie .
la chine possède encore de larges régions sous - développées .
et le revenu par habitant est une mesure plus pertinente de la sophistication de l'économie .
et sur ce plan , les chinois ne dépasseront les américains que bien que plus tard , dans la deuxième moitié de ce siècle , après 2050 .
l'autre élément qui vaut la peine d'être noté est la nature uni - dimensionnelle de cette projection .
vous savez , cela ressemble à la puissance économique mesurée selon le pib .
cela ne vous dit rien sur le pouvoir militaire , ni sur la puissance douce .
tout est uni - dimensionnel et aussi , lorsque nous réfléchissons à l'essor de l'asie , ou au retour de l'asie , comme je l'ai appelé un peu plus tôt , il est utile de rappeler que l'asie n'est pas une seule entité .
si vous vous trouvez au japon ou à new delhi , ou à _UNK_ , votre vision de l'essor de l'asie est légèrement différente de celle que vous avez à beijing .
et en effet , l'un des avantages que les américains auront concernant leur puissance en asie , c'est que tous ces pays veulent une police d'assurance américaine contre la croissance de la chine .
c'est comme si le mexique et le canada étaient des voisins ennemis des états - unis , ce qu'ils ne sont pas .
alors ces projections simples du genre goldman sachs ne nous disent rien de ce que nous devrions savoir sur la transition des pouvoirs .
mais vous vous dites peut être : et alors , de toute façon ?
pourquoi est - ce important ? qui s'en soucie ?
est - ce uniquement un jeu pour les diplomates et les universitaires ?
la réponse est que cela importe énormément .
parce que , si vous croyez au déclin , et que vous avez les mauvaises réponses à ces questions , les faits , pas les mythes , vous pourriez avoir des politiques très dangereuses .
permettez - moi de vous donner un exemple historique .
la guerre du péloponnèse a été le grand conflit durant lequel le système des cités grecques s'est effondré il y a deux millénaires et demi .
quelle en a été la cause ?
_UNK_ , le grand historien de la guerre du péloponnèse , a dit que c'était l'essor du pouvoir _UNK_ et la peur que cela a provoqué à _UNK_ .
notez les deux parties de cette explication .
beaucoup de gens prétendent que le 21e siècle _UNK_ le 20e siècle , dans lequel la première guerre mondiale , la grande _UNK_ dans laquelle le système des états européen s'est effondré et a perdu sa place centrale dans le monde , et que tout cela a été causé par l'essor de la puissance allemande et par la peur que cela a provoqué en grande - bretagne .
il y a des gens qui nous disent que cela va se reproduire aujourd'hui , et que nous allons voir arriver la même chose dans ce siècle .
non . je pense que c'est faux .
c'est une mauvaise interprétation de l'histoire .
premièrement , l'allemagne avait déjà dépassé la grande - bretagne en puissance industrielle dès 1900 .
et , comme je l'ai dit tout à l'heure , la chine n'a pas encore dépassé les états - unis .
de plus , si vous avez cette croyance , cela crée un sentiment de peur , qui vous amène à sur - réagir .
le plus grand danger qui nous menace dans la gestion de cette transition des pouvoirs , dans ce basculement vers l'est , c'est la peur .
pour paraphraser franklin roosevelt , dans un contexte différent , ce dont nous devons avoir le plus peur est la peur elle - même .
nous n'avons pas à craindre l'ascension de la chine ou le retour de l'asie .
et si vous avons des politiques dans lesquelles nous prenons en compte la perspective globale historique , nous serons en mesure de gérer cette transformation .
laissez - moi maintenant vous dire un mot sur la distribution du pouvoir et sur la façon dont elle est liée à la diffusion du pouvoir , puis je ferai le lien entre ces deux types de pouvoir .
si vous vous interrogez sur la manière dont le pouvoir est distribué dans le monde aujourd'hui , il est tout à fait distribué à la façon d'un jeu d'échec tri - dimensionnel .
plateau supérieur : le pouvoir militaire entre les états .
les états - unis sont l'unique super - puissance , et il y a de fortes chances que cela demeure ainsi pour les deux ou trois décennies à venir .
la chine ne remplacera pas les états - unis sur ce plateau militaire .
le plateau du milieu dans ce jeu d'échec tri - dimensionnel : le pouvoir économique entre les états .
le pouvoir est multi - polaire .
il y a des contre - poids .
les états - unis , l'europe , la chine , le japon peuvent s'équilibrer les uns les autres .
le plateau du bas de ce jeu tri - dimensionnel : le plateau des relations internationales , ce qui traverse les frontières en dehors du contrôle des gouvernements , des choses comme les changements climatiques , le trafic de drogue , les flux financiers , les pandémies , toutes ces choses qui traversent les frontières en dehors du contrôle des gouvernements , il n'y a personne de responsable .
cela n'a pas de sens de dire que c'est uni - polaire , ou multi - polaire .
le pouvoir est distribué de manière chaotique .
le seul moyen de résoudre ces problèmes -- et c'est de là que viendront les plus grands défis de notre siècle -- est par la coopération , en travaillant ensemble , ce qui signifie que la puissance douce devient plus importante , cette capacité à organiser des réseaux pour régler ce genre de problèmes et d'être capable d'obtenir de la coopération .
autrement dit , lorsque nous réfléchissons à la question du pouvoir au 21e siècle , il faut s'écarter de cette idée que le pouvoir est toujours un jeu à somme nulle -- mon profit est ta perte , et vice versa .
le pouvoir peut également être une somme positive , où ton profit peut être mon profit .
si la chine développe une sécurité énergétique plus importante et une capacité plus grande à régler ses problèmes d'émissions de carbone , c'est bon pour nous comme pour la chine et pour tous les autres .
de ce fait , donner les moyens à la chine de régler ses propres problèmes de carbone est bon pour tout le monde , et ce n'est pas un jeu à somme nulle , je gagne , tu perds .
c'est un jeu où nous gagnons tous .
par conséquent , lorsque nous pensons au pouvoir dans notre siècle , il faut s'écarter de l'idée que tout n'est que " je gagne , tu perds " .
ceci dit , je ne veux pas être trop _UNK_ à ce sujet .
les guerres persistent . le pouvoir persiste .
la puissance militaire est importante .
préserver les équilibres est important .
tout cela persiste encore .
la force brute existe , et existera toujours .
cependant , à moins d'apprendre à _UNK_ la force brute avec la puissance douce pour concevoir une stratégie que j'appelle la puissance intelligente , vous n'arriverez pas à affronter le nouveau genre de problèmes que nous rencontrons .
la question clé qui se pose , lorsque nous considérons tout cela , est de savoir comment travailler ensemble à produire des biens publics mondiaux , dont tout le monde pourra bénéficier ?
comment définissons - nous nos intérêts nationaux de façon à ce que cela ne soit pas un jeu à somme nulle , mais à somme positive .
ainsi , si nous définissons nos intérêts , par exemple , pour les états - unis , la manière dont la grande - bretagne a défini ses intérêts durant le 19e siècle , en conservant un système commercial ouvert , une stabilité monétaire , et une liberté sur les mers -- tous cela était bon pour la grande - bretagne , et bon pour les autres également .
au 21e siècle , nous devons procéder de manière analogue .
comment pouvons - nous produire des biens public mondiaux , qui sont bons pour nous , tout en étant bons pour tout le monde ?
et ce sera ça le bon côté des choses dans nos sujets de réflexion sur le pouvoir au 21e siècle .
il y a des moyens de définir nos intérêts de façon à ce que , tout en nous protégeant par la force brute , nous puissions nous organiser en réseaux avec d'autres pour produire non seulement des biens publics , mais des moyens d'améliorer notre puissance douce .
en regardant les commentaires émis à ce sujet , je suis impressionné par le fait que lorsque hillary clinton a décrit la politique étrangère de l'administration obama , elle a dit que la politique étrangère de l'administration obama serait un pouvoir intelligent , selon ses mots , " utilisant tous les outils de notre boîte à outils de politique étrangère . " et si nous devons surmonter ces deux grands changements de pouvoir que j'ai décrits , le changement de pouvoir représenté par la transition entre les états , et le changement de pouvoir représenté par la diffusion du pouvoir hors des états , nous allons devoir développer une nouvelle façon de nous représenter le pouvoir dans laquelle nous _UNK_ la force brute avec la puissance douce , afin de mener une stratégie de puissance intelligente .
et c'est la bonne nouvelle que j'apporte . nous pouvons le faire .
merci beaucoup .
