dans les pays développés , les êtres humains passent plus de 90 % de leur vie en intérieur , où ils respirent et entrent en contact avec des milliards de formes de vie invisibles à l'oeil nu : des micro - organismes .
les bâtiments sont des écosystèmes complexes qui sont une source importante de microbes bons pour nous et de mauvais microbes .
qu'est - ce qui détermine les types et répartitions de microbes à l'intérieur ?
les bâtiments sont _UNK_ par des microbes en suspension qui entrent par les fenêtres et les systèmes de ventilation mécanique .
ils sont aussi transportés à l'intérieur par les humains et d'autres créatures .
le destin des microbes à l'intérieur dépend d'interactions complexes avec les humains et avec l'environnement construit par les humains .
aujourd'hui , des architectes et des biologistes travaillent ensemble pour explorer une conception intelligente des bâtiments qui créerait des bâtiments sains .
nous passons un temps incroyable dans des bâtiments qui sont des environnements très contrôlés , comme celui - ci -- des environnements qui possèdent des systèmes d'aération artificielle incluant la filtration de l'air , le chauffage et la climatisation .
etant donné le temps que l'on passe en intérieur , il est important de comprendre comment cela affecte notre santé .
au centre de la biologie et de l'environnement de la construction nous avons mené une expérience dans un hôpital où nous avons prélevé de l'air et extrait l'adn des microbes présents dans l'air .
et nous avons observé trois types de pièces différentes .
nous avons observé des pièces à aération artificielle qui sont marquées par les points bleus .
nous avons observé des pièces à aération naturelle , car l'hôpital nous a autorisés à éteindre la ventilation artificielle dans une aile du bâtiment et à rouvrir des fenêtres qui avaient été définitivement fermées .
mais ils les ont rendues utilisables pour notre étude .
enfin , nous avons aussi prélevé l'air extérieur .
si vous regardez l'axe des abscisses de ce graphique , vous verrez que ce que nous voulons généralement faire -- s'isoler de l'extérieur -- nous y sommes parvenus avec l'aération artificielle .
donc si vous regardez les points verts , qui est l'air extérieur , vous verrez que la diversité microbienne est importante , qu'il y a de nombreux types de microbes différents .
et si vous vous intéressez aux points bleus , l'air ventilé mécaniquement , il n'est pas aussi varié .
mais qu'il soit moins varié n'est pas nécessairement bon pour notre santé .
regardez l'axe des ordonnées , vous voyez que dans l'air ventilé artificiellement , le risque est plus important de rencontrer un pathogène potentiel ou un germe que si vous êtes dehors .
alors , pour comprendre pourquoi c'est le cas , nous avons pris nos données et les avons entrées dans un diagramme _UNK_ , ce qui est une carte statistique qui nous renseigne sur les relations entre les différentes populations microbiennes des différents échantillons .
les points qui sont proches les uns des autres ont des populations microbiennes plus semblables que les points éloignés les uns des autres .
et la première chose que vous pouvez remarquer dans ce graphique si vous regardez les points bleus , l'air ventilé artificiellement , est qu'ils ne sont pas un simple sous - ensemble des points verts , donc de l'air extérieur .
nous nous sommes rendu compte que l'air ventilé artificiellement ressemble aux humains .
il contient des microbes qui sont généralement associés à notre peau et à notre bouche , notre salive .
c'est parce que nous rejetons constamment des microbes .
donc là maintenant , vous êtes tous en train de partager vos microbes les uns avec les autres .
et quand vous êtes dehors l'air contient des microbes généralement liés aux feuilles des plantes et à la terre .
pourquoi ceci est important ?
parce que l'industrie de la santé est la deuxième industrie la plus utilisatrice d'énergie aux etats - unis .
les hôpitaux consomment 2,5 fois l'énergie utilisée par les immeubles de bureaux .
le modèle dans lequel nous travaillons dans les hôpitaux ainsi que dans beaucoup , beaucoup de bâtiments différents est de nous isoler de l'extérieur .
et ce modèle pourrait bien ne pas être le meilleur pour notre santé .
etant donné le nombre incroyable d'infections nosocomiales ou d'infections _UNK_ à l'hôpital , il semblerait qu'il soit temps de reconsidérer nos pratiques actuelles .
de la même manière que nous gérons des parcs nationaux où nous _UNK_ le développement de certaines espèces et limitons le développement d'autres espèces , nous travaillons et réfléchissons à des bâtiments où , sur la principe des écosystèmes , nous pourrions favoriser les types de microbes que nous voulons avoir en intérieur .
j'ai entendu quelqu'un dire que l'on est en aussi bonne santé que nos tripes le sont .
et beaucoup de gens mangent des yaourts riches en probiotiques pour cette raison , afin qu'ils favorisent une flore _UNK_ saine .
ce que nous voulons faire en fin de compte , c'est utiliser ce concept pour promouvoir un groupe sain de micro - organismes en intérieur .
merci .
