bonjour .
je suis venu ici pour partager avec vous une expérience de comment se débarrasser d'une forme de souffrance humaine .
c'est en fait l'histoire du dr. venkataswamy .
sa mission et son message s'intéressent au système aravind pour les soins oculaire .
je pense qu'en premier lieu c'est important pour nous de reconnaitre ce que c'est d'être aveugle .
femme : partout je suis _UNK_ cherche du travail , ils ont dit non , quelle utilité avons - nous pour une femme aveugle ?
je ne pouvais pas passer le fil dans l'aiguille et voir les poux dans mes cheveux .
si une fourmi tombait dans mon riz , je ne pouvais pas voir cela non plus .
thulasiraj ravilla : devenir aveugle joue un grand rôle la dedans , mais je pense que ça prive la personne de son gagne - pain , de sa dignité , leurs _UNK_ , et leurs statuts dans la famille .
et elle n'est qu'une parmi les millions qui sont aveugles .
et l'ironie est qu'ils n'ont pas besoin de l'être .
une simple , opération chirurgicale qui a fait ses preuves peut rendre la vue à des millions , et quelque chose d'encore plus simple , une paire de lunettes , peut permettre a d'autres millions de voir .
si nous ajoutons à cela les nombreux qui sont avec nous maintenant qui sont plus productifs , car ils ont une paire de lunettes , alors environ un sur cinq indiens va avoir besoin de soins oculaires , un nombre stupéfiant de 200 millions de personnes .
aujourd'hui , nous n'atteignons même pas 10 pour cent d'entre eux .
donc voici le contexte dans lequel aravind a vu le jour il y a environ 30 ans comme un projet de post retraite du dr. v.
il a commencé sans argent .
il a dû _UNK_ toutes ses économies d'une vie pour faire un emprunt bancaire .
et au fil du temps , nous nous sommes _UNK_ en un réseau de cinq hôpitaux , essentiellement dans l'état du tamil nadu et _UNK_ , et alors nous avons ajoutés plusieurs , ce que nous appelons des centres de vision sur le modèle de centre de discussion .
et alors récemment nous avons commencé à nous occuper des hôpitaux dans d'autres parties du pays et aussi installer des hôpitaux dans d'autres parties du monde .
les dernières 3 décennies , nous avons fait environ trois millions et demi d'opérations chirurgicales , dont une vaste majorité pour les gens pauvres .
maintenant , chaque année on réalise plus de 300,000 opérations de chirurgie .
une journée typique a aravind , nous faisons environ un millier d'opérations chirurgicales , et nous accueillons environ 6000 patients , nous envoyons des équipes dans les villages pour examiner , et ramener les patients , beaucoup de consultations par télémédecine , et , en plus de ça , nous faisons beaucoup de formation , pour les docteurs ainsi que les techniciens qui vont devenir les futurs employés de aravind .
et puis faire ceci tous les jours , et le faire bien , demandent beaucoup d'inspiration et beaucoup de travail .
et je pense que ceci était possible grâce aux fondations mises en place par le dr. v. , un système apprécié , un système de distribution efficace , et de favoriser la culture de l innovation .
dr. v : j avais l'habitude de m'assoir avec les gens ordinaires du village car je suis du village et soudainement vous vous retourner et vous semblez être en contact avec son moi intérieur , vous semblez ne faire qu'un avec lui .
c'est une âme qui a toute la simplicité de la confiance .
docteur , quoi que vous disiez , je l'accepte .
un acte implicite de fois en vous et alors vous y répondez .
voici une vieille dame qui a tellement fois en moi , que je dois faire de mon mieux pour elle .
quand on grandit notre conscience spirituelle , on s'identifie avec tout ce qui est dans ce monde , pour qu'il n'y ait pas d'exploitation .
c'est nous même qui aidons .
c'est nous même qui guérissons .
ceci nous a aidés à construire une organisation très éthique et vraiment très centrée sur les patients et les systèmes qui les soutiennent .
mais à un niveau pratique , vous devez aussi fournir un service suffisant , et , aussi bizarre qu'il paraisse , l'inspiration est venue de mcdonald 's .
dr. v : vous voyez , le concept de mcdonald 's est simple .
ils pensent qu'ils peuvent former des gens tout autour du monde , quel que soit la différence de religion , culture , toutes ces choses , à produire un produit de la même manière et de le délivrer de la même manière dans des centaines d'endroits .
larry brilliant : il continuait de parler de mcdonalds et des hamburgers , et rien de tout cela n'avait de sens pour nous .
il voulait créer une franchise , un mécanisme pour offrir des soins oculaires avec l'efficacité de mcdonald 's .
dr. v : à supposer que je sois capable de produire des soins oculaires , des techniques , méthodes , toutes de la même façon , et de le rendre disponible dans chaque coin du monde .
le problème de la cécité est fini .
tr : si vous y pensez , je crois que le globe oculaire est le même , pour les americain et les africains , le problème est le même , le traitement est le même .
et pourtant , pourquoi devrait - il y avoir tellement de différence dans la qualité et dans le service , et ceci a été le principe fondamental que nous avons suivi quand nous avons conçu le système de distribution .
et , bien entendu , le défi étant que c'était un très grand problème , ont est en train de parler de millions de personnes , très peut de ressources pour le traiter , et ensuite plein de problèmes logistiques et d'abordabilité .
et même comme ça , ont devait constamment innover .
et une des premières innovations , qui continue toujours , et de créer un sens d'appartenance de la communauté au problème , et de s'engager avec eux comme partenaire , et voici un tel événement , voici un camp communautaire simplement organisé par la propre communauté , où ils trouvent un endroit , organise le volontariat , et ensuite on fera notre partie , vous savez , vérifier leurs visions , et alors vous avez des docteurs qui trouvent quel est le problème et décide quel genre de test doit être fait ensuite , et ensuite ces tests sont faits par les techniciens qui vérifient les lunettes , ou font un contrôle pour le glaucome .
et alors , avec tous ces résultats , le docteur peut prononcer le diagnostic final , et alors prescrire le traitement , et s'ils ont besoin de lunettes , elles sont disponibles ici même au camp , normalement sous un arbre .
mais ils reçoivent des lunettes dans la forme de leurs choix , et c'est très important car je pense que les lunettes , en addition d'aider les personnes à voir , c'est aussi un objet de mode , et ils sont prêt à payer pour lui .
donc ils le reçoivent après environ 20 minutes et ceux qui ont besoin de chirurgie , sont conseillé , et puis il y a des bus qui attendent , qui vont les transporter à l'hôpital central .
et s'il n'y avait pas tout ce que genre de support logistique , beaucoup de personnes comme ça ne recevraient certainement jamais d'aide , et certainement pas quand ils en ont le plus besoin .
ils reçoivent la chirurgie le jour suivant , et ensuite ils restent pendant un jour ou deux , et puis ils repartent avec le bus pour être ramenés de là où ils venaient , et où leurs familles sont en train de les attendre pour les ramener à la maison .
et ceci arrive plusieurs milliers de fois chaque année .
ça peut paraitre impressionnant que nous voyions beaucoup de patients , dans un processus très efficace , mais on s'est demandé , est - ce qu'on est en train de résoudre le problème ?
on a fait une étude , avec des méthodes scientifiques , et alors , à notre consternation , nous avons découvert que nous touchions seulement sept pour cent de ceux dans le besoin , et nous ne réglons pas correctement les problèmes les plus gros .
donc nous devions faire quelque chose de différent , donc nous avons mis en place ce que nous appelons les centres de soins oculaires principaux , centres de vision .
ceux - ci sont vraiment des bureaux sans paperasse avec des dossiers médicaux électroniques complets et ainsi de suite .
ils reçoivent des examens des yeux globaux .
nous avons fait en sorte de changer la simple caméra digitale par une caméra rétinienne , et chaque patient reçoit leurs _UNK_ avec un docteur .
les effets de ça ont été que , pendant la première année , on a vraiment eu une pénétration du marché de 40 pour cent _UNK_ , ce qui équivaut à plus de 50,000 personnes .
et la seconde année ça a augmenté jusqu'à 75 pour cent .
donc je crois que nous avons un moyen par lequel nous pouvons vraiment pénétrer le marché et atteindre chacun qui le nécessite , et dans cette procédure d'utilisation de la technologie , on s'assure que la plupart n'ont pas besoin de venir à l'hôpital central .
et combien paieront - ils pour ça ?
on a fixé le tarif , en prenant en compte ce qu'ils _UNK_ en ticket de bus s'il allait en ville , donc ils paient environ 20 roupies , et c'est assez pour trois consultations .
l'autre défi était , comment donnez - vous des soins de haute technologie ou des traitements plus avancés ?
on a conçu un _UNK_ avec un vsat , qui envoie des images des patients à l'hôpital général où ils sont diagnostiqués , et pendant que le patient attend , le rapport revient au patient , il est imprimé , et le patient le reçois , et ensuite il reçoit une consultation sur ce qu'il devrait faire , je veux dire , aller voir un docteur ou revenir dans six mois , et ceci est un moyen de combler les compétences en technologie .
donc l'impact de tout ceci a été principalement celui d'agrandir le marché , car il est concentré sur les non - clients , et de ce fait en atteignant _UNK_ , nous avons été capables d'augmenter le marché de manière significative .
l'autre coté est de comment s'occuper de cette efficacité quand vous avez tellement peu _UNK_ ?
et ce qui se trouve dans cette vidéo c'est un chirurgien qui opère , et ensuite vous voyez l'autre côté , un autre patient est en train de se préparer .
donc , dès qu'ils ont finit l'opération de chirurgie , ils tournent simplement le microscope de l'autre coté , les tables sont placées de telle façon que la distance est juste la bonne , et ils ont besoin de faire ça , car , en suivant ce genre de procédure , on a été capable de plus de quadrupler la productivité du chirurgien .
et pour assister le chirurgien , on a besoin d'un certain effectif .
et ensuite on c'est intéressé aux filles du village que l'ont a _UNK_ , et elles sont vraiment le point central de l'organisation .
elles font pratiquement toutes les tâches techniques de routine .
elles font une chose à la fois . et elles le font extrêmement bien .
avec ce résultat on a une productivité très importante , une qualité très élevée , à un coût très bas .
donc , si on met tout ça ensemble , ce qui est réellement arrivé c'est que la productivité de notre équipe était de manière significative plus haute que n'importe qui d'autre .
c'est une table très occupée , mais ce que cela veut dire c'est que , quand il s'agit de qualité , on doit mettre en place des très bons systèmes d'assurance qualité .
comme résultat , nos complications sont plus basses , et ce , de manière significative que ce qui a été signalé à propos de l'angleterre , et vous ne voyez pas ce genre de nombres très souvent .
donc la dernière pièce du puzzle est , comment vous faites fonctionner tout ça financièrement , spécialement quand les gens ne peuvent pas payer pour ça ?
donc ce que nous avons fait , c'est que nous en avons donné beaucoup gratuitement , et ceux qui paient , je veux dire , ils paient le prix du marché local , rien de plus , et souvent beaucoup moins , et nous avons été aidé par _UNK_ du marché .
je pense que cela a été un grand sauveur , même maintenant .
et , bien entendu , on a besoin d'avoir l'état d'esprit de vouloir donner ce que vous avez comme surplus .
le résultat a été , au fil des années , les dépenses ont augmenté avec les volumes .
les revenus ont augmenté à un plus grand niveau , nous donnant une plus grande marge alors que vous traiter un nombre important de gens gratuitement .
je pense en termes absolus , l'année dernière nous avons gagné environ 20 millions de dollars , on a dépensé environ 13 millions , avec plus de 40 pour cent avant toute déduction .
mais ceci demande vraiment d'aller au - delà de ce que nous faisons , ou ce que nous avons fait , si vous voulez vraiment achever de résoudre le problème de la cécité .
et ce que nous avons fait a été une poignée de choses non intuitives .
on a créer de la compétition contre nous même , et on a rendu les soins oculaires abordables en créant des consommables bas prix .
on a _UNK_ , et systématiquement , promu ces pratiques dans beaucoup d'hôpitaux en inde , plein dans notre propre arrière - cour et ensuite dans d'autres parties du monde aussi .
_UNK_ de ça a été que ces hôpitaux , dans la seconde année après notre consultation , ont doublé leurs productions et ont aussi atteint une stabilité financière .
l'autre partie de comment on s'occupe de l'augmentation des coûts de la technologie ?
il y a eu un moment quand nous avons échoué à négocier les prix des lentilles intraoculaires à des niveaux abordables , donc nous avons mis en place une unité de production .
et puis , au fil du temps , on a été capable de faire baisser le cout de manière significative à environ 2 pour cent de ce que ça coutait avant quand on a commencé .
aujourd'hui , on pense qu'on a environ 7 pour cent du marché global , et elles sont utilisées dans environ 120 pays .
pour conclure , je veux dire , ce que nous faisons , si ça a une pertinence plus large , ou c'est juste pour l'inde et les pays en voie de développement ?
donc pour remédier à ça , on a étudié l'angleterre par rapport à aravind .
ce que ça montre c'est que nous faisons environ le 60 pour cent du volume de ce que l'angleterre fait , environ un demi - million d'opération de chirurgie dans tout le pays .
et nous faisons environs 300,000 .
et ensuite on a formé environ 50 _UNK_ contre 70 formés par eux , qualité comparable , en formation ainsi qu'en soins des patients .
donc nous sommes vraiment en train de comparer des pommes à des pommes .
on s'est intéressé au coût .
donc , je pense qu'il est plus simple de dire que simplement par ce que l'angleterre n'est pas l'inde que c'est en train de se passer .
je pense qu'il y en a plus que ça .
je veux dire , je pense que l'on doit regarder les autres aspects aussi .
peut être il y a -- une solution au coût pourrait être dans la productivité , peut être dans l'efficacité , dans les procédures cliniques , ou combien ils paient pour les lentilles et les consommables , ou les règlements , leurs pratiques _UNK_ .
donc , je pense qu'en le _UNK_ ceci peut probablement amener des réponses pour la plupart des pays développés incluant les états - unis , et peut - être que la côte d'obama peut remonter de nouveau .
une autre idée , qui , de nouveau , je veux vous faire partager , dans des conditions où le problème est très grand , et qui atteint toutes les classes économiques , où nous avons une bonne solution , je pense que la procédure que j'ai décrite , vous savez , productivité , qualité , soins concentrés sur le patient , peuvent donner une réponse , et il y en a beaucoup qui rentre dans ce paradigme .
vous prenez la _UNK_ , les aides auditives , la maternité , et ainsi de suite .
il y a beaucoup où ce paradigme peut jouer un role , mais je pense que probablement les choses les plus difficiles sont dans la partie douce .
maintenant , comment vous créez de la compassion ?
maintenant , comment est - ce que vous faite pour que les gens soient acteurs de leurs problèmes , [ leur faire sentir qu'ils ] veulent faire quelque chose ?
il y a quelques problèmes plus durs .
et je suis convaincu que les personnes dans le public peuvent certainement trouver une solution à ceux - là .
donc je veux finir ma présentation et vous laisser avec cette pensée et ce défi pour vous .
dr. v : quand vous grandissez en conscience spirituelle , on s'identifie avec tout ce qui est dans ce monde alors il n'y a pas d'exploitation .
nous nous aidons nous même .
nous nous guérissons nous même .
tr : merci beaucoup .
