ich bin heute hier , um eine revolution zu starten .
bevor sie aber ihr gewehr justieren , oder anfangen zu singen , oder ihre _UNK_ auswählen , will ich revolution definieren .
revolution meiner meinung nach ist ein radikaler und _UNK_ wandel in denken und verhalten -- wie wir denken und wie wir uns verhalten .
aber warum , steve , brauchen wir eine revolution ?
wir brauchen eine revolution , weil die lage hier so schlecht ist . sehr schlecht .
und das macht mich sehr traurig , weil ich die nase voll von der schlechten lage hier hab .
ich hab die nase voll davon , dass wir unser ganzes potenzial nicht nutzen .
ich hab die nase voll , dass wir immer auf dem letzten platz sind .
und wird sind auf dem letzten platz in vielen bereichen -- zum beispiel , die soziale bedingungen .
wir sind auf dem letzten platz in europa im bereich der innovation .
wir sind am ende der tabelle , auf dem letzten platz als die kultur , die innovation nicht schätzt .
unser gesundheitssystem ist auf dem letzten platz , und das ist wichtig für das wohlbefinden .
da sind wir auf letztem platz nicht nur in e.u. , aber auch im ganz europa - auf dem letzten platz .
das schlechte ist aber , was das magazin economist vor drei wochen berichtet hat , wie sie vielleicht gelesen haben ,
wir sind die traurigste nation der welt , relativ zu bip per einwohner -- das traurigste land der welt .
das ist im _UNK_ , gucken wir uns jetzt die ausbildung an .
auf welchem platz sind wir , vor drei wochen nach einem anderen bericht von oecd ?
auf dem letzten platz in lesen , mathe und wissenschaft , letzten .
das _UNK_ : die niedrigste auffassung in e.u.
dass unternehmer der gesellschaft vorteile verschaffen .
warum ist das so und was ist geschehen ?
der niedrigste prozentsatz von unternehmern , die ein geschäft starten .
und das ist auch so wenn alle wissen , dass kleine unternehmen den motor der wirtschaft sind .
wir haben die meisten angestellten , wir produzieren die meisten gebühren .
und wenn unser motor kaputt ist , was sind die folgen ?
auf dem letzten platz in europa bezüglich bip per einwohner .
letzten .
also ist es nicht überraschend , dass nur 62 prozent der bulgaren optimistisch für die zukunft sind .
wir sind traurig , wir haben schlechte ausbildung , und wir haben die schwächsten unternehmen .
und das sind die tatsachen .
das ist kein märchen , ich _UNK_ nicht .
gar nicht .
es ist keine verschwörung gegen bulgarien . das sind die tatsachen .
so ich glaube es soll sehr klar zu sein , dass unser system kaputt ist .
so wie wir denken und uns verhalten , macht unser _UNK_ kaputt .
wir brauchen einen durchgreifenden wandel in denken und verhalten um bulgarien zum etwas besseren zu verwandeln , für uns und für unsere freunde , für unsere familie und unsere zukunft .
wie geschah das ?
seien wir jetzt optimistisch . wir werden optimistisch sein . wie geschah das ?
ich glaube wir sind auf dem letzten platz , weil -- und das wird unangenehm für einige von euch -- weil wir uns selbst behindern .
wir behindern uns selbst , weil wir keine lust zum spielen haben .
ich habe spielen gesagt .
falls jemand von ihnen sich nicht erinnern kann , was spielen ist , das ist spielen .
babies spielen , kinder spielen , erwachsene spielen .
wir schätzen spielen nicht .
tatsächlich werten wir spielen ab .
und wir werten es in drei bereiche ab .
gehen wir zurück zu diesen bereichen in der geschichte
sozial : 45 jahre von was ?
von kommunismus -- von gesellschaft und staat mehr hoch achten , als die einzelperson und quetschen , versehentlich , der kreativität , dem individuellen selbstausdruck und der innovation .
und stattdessen , worauf legen wir wert ?
es ist bekannt , dass die art und weise , wie wir wissen gebrauchen , generieren und nutzen , ist von unserem sozial - und _UNK_ betroffen , der was uns bei dem kommunismus gelehrt hat ?
ernst zu sein .
wirklich , richtig ernst zu sein .
das ist passiert .
sei ernst .
ich kann nicht sagen wie viele male ich beschimpft geworden bin , weil ich meine kinder auf dem boden spielen lasse .
gott bewahre , dass ich meine kinder im schlamm spielen lasse , oder sogar in _UNK_ , wasser , das wird sie töten .
ich bin von großmüttern und großvätern beraten worden , dass kinder nicht so viel spielen sollen , weil das leben ernst ist , und sie sollen erzogen werden , dass das leben ernst ist .
wir haben ein _UNK_ meme - ernst zu sein .
das ist ein gen der gesellschaft .
das ist ein seriöser gen.
es existiert seit 45 jahren , und verursachte das entstehen von dem _UNK_ .
und so funktioniert er .
schritt eins : eine frau sagt , " ich will ein baby . ich will ein baby "
schritt zwei : wir kriegen ein baby . woohoo !
aber was wird im schritt drei passieren ?
ich will wieder arbeiten , weil ich meine _UNK_ fördern will oder nur kaffee trinken will .
ich lasse mein baby bei der großmutter .
aber wir müssen uns daran erinnern , dass großmutter seit 45 jahren mit dem seriösen gen infiziert ist .
was wird geschehen ?
sie gibt dem baby das virus weiter , und es geht sehr , sehr , sehr viel zeit verloren -- wie die _UNK_ -- um dieses seriöse meme von unserem system zu entfernen .
was wird dann geschehen ?
es infiziert unser ausbildungssystem , das auch veraltet und seit 100 jahren wenig verändert worden ist , und das auswendiglernen schätzt , auswendiglernen und standardisierung , und wertet selbstausdruck und _UNK_ , befragung , kreativität und spielen ab .
dieses system ist kaputt .
eine wahre geschichte : ich suchte nach einer schule für mein kind .
wir gingen in eine renommierte kleine schule und da sagte man uns , kinder werden 10 mal pro woche mathe lernen und wissenschaft acht mal pro woche und lesen fünf mal pro woche und so weiter .
und wir fragten , " na gut , aber wie geht es mit spielen und _UNK_ ? "
und dann sagte man uns , " ha . nicht nur ein moment werden sie das haben . "
und wir sagten , " er ist nur fünf jahre alt . "
was für ein verbrechen . was für ein verbrechen .
und es ist ein verbrechen , dass unser ausbildungssystem so seriös ist , weil ausbildung so seriös ist , dass wir hirnlose _UNK_ produzieren , robotisierte arbeitskraft die bolzen in _UNK_ löchern drehen .
aber verzeihen sie mir , die probleme heute sind nicht die probleme von der industriellen revolution .
wir brauchen anpassungsfähigkeit , die fähigkeit zu lernen , kreativ und innovativ zu sein .
wir brauchen keine _UNK_ menschliche _UNK_ .
aber jetzt geht unser meme arbeiten , wo wir spielen gar nicht schätzen .
wir produzieren robotisierte menschliche arbeitskraft , die wir wie _UNK_ behandeln , die wir stemmen und die wir dann wegwerfen .
wie beschreibt man die arbeit in bulgarien ?
autokratisch -- mache was ich sage , weil ich der boss bin .
ich bin der boss und ich weiss ich bin besser als dich .
misstrauisch -- du bist offensichtlich ein kriminelle , so _UNK_ ich überwachungskameras .
beaufsichtigend -- du bist offensichtlich ein idiot , so mache ich für dich viele kleine prozessen , denen du folgen musst und nicht _UNK_ sollst .
so sie sind einschränkend -- benutze nicht dein handy , benutze nicht dein laptop , surfe nicht in internet , sei nicht im i.m.
das ist irgendwie _UNK_ und schlecht .
und am ende des tages , gibt es keine erfüllung , weil du beaufsichtigt , eingeschränkt und nicht bewertet geworden bist , und das macht kein spaß .
in der gesellschaft , in der ausbildung und in unseren unternehmen , schätzen wir spielen nicht .
und darum sind wir auf dem letzten platz , weil wir spielen nicht schätzen .
und sie können sagen , " das ist unsinn , steve . eine dumme idee .
das kann nicht sein , nur wegen des spielens .
nur zu spielen ist eine dummheit . "
wir haben dieses _UNK_ meme in uns .
ich werde aber nein sagen .
und ich werde das ihnen beweisen in dem folgenden teil dieses vortrags -- dass spielen der katalysator , die revolution ist , und wir können es benutzen , um bulgarien zum besseren zu transformieren .
spielen : unsere gehirne sind zum spielen programmiert .
evolution hat es ausgewählt , _UNK_ und _UNK_ jahre bevor , für tiere und menschen .
und wissen sie was ?
evolution macht es sehr , sehr gut , im _UNK_ von eigenschaften , die nicht vorteilhaft für uns sind und im wahl von eigenschaften , die leistungsfähig und vorteilhaft sind .
natur ist nicht dumm und hat spielen ausgewählt .
überall in der tierwelt , zum beispiel , ameisen , ameisen spielen .
vielleicht wussten sie das nicht .
aber wenn sie spielen , lernen sie die regeln der gesellschaft und die dynamik der dinge .
ratten spielen , aber vielleicht wussten sie nicht , dass ratten , die mehr gespielt haben , grössere gehirne haben , und sie lernen aufgaben besser , als auch fähigkeiten .
kätzchen spielen . wir alle wissen , dass kätzchen spielen .
aber was sie vielleicht nicht wussten , ist dass kätzchen , die nicht gespielt haben , sozial schwach sind .
sie können jagen , aber sie haben keine soziale fähigkeiten .
bären spielen .
aber was sie vielleicht nicht wussten , ist dass bären , die mehr gespielt haben , länger leben .
nicht die bären , die besser zu fischen gelernt haben .
die bären , die mehr gespielt haben .
und die letzte untersuchung , die veröffentlicht wurde , zeigt einen zusammenhang zwischen spielen und der grösse des gehirns .
je mehr sie spielen , desto grösser ist ihr gehirn .
delphine , die sehr grosse gehirne haben , spielen viel .
aber wer glauben sie , ist der grösste spieler mit dem grössten gehirn ?
ja , genau , die menschen .
kinder spielen , wir spielen -- menschen aller nationalitäten , aller rassen , aller farben , aller religionen ,
es ist ein universales ding -- wir spielen .
und nicht nur die kinder , erwachsene auch .
ein sehr guter begriff : neotenie -- die beibehaltung von spielen und jugendlichen merkmalen in erwachsenen .
und wer sind die grössten _UNK_ ?
menschen . wir spielen sport .
wir spielen für spaß oder als _UNK_ , oder als professionelle sportler .
wir spielen _UNK_ .
wir tanzen , küssen , singen , wir bummeln .
wir sind von der natur zum spielen programmiert schon als wir geboren waren , bis zum hohen alter .
wir sind programmiert das ständig zu machen -- zu spielen und sehr viel zu spielen und nicht aufhören zu spielen .
das ist ein grosser vorteil .
genauso wie es vorteil für die tiere gibt , gibt es vorteil auch für die menschen .
zum beispiel , es ist bekannt , dass spielen das _UNK_ in der amygdala stimuliert , in dem teil , wo emotionen kontrolliert werden .
es ist bekannt , dass spielen im präfrontalen cortex entwicklung fördert , wo viel kognition entsteht .
und was ist das ergebnis ?
wir entwickeln uns mehr emotionale reife , falls wir mehr spielen .
wir entwickeln bessere entscheidungsfähigkeit , falls wir mehr spielen .
das sind die tatsachen .
das ist keine fiktion , kein märchen , keine phantasie ; es ist unempfindliche , scharfe wissenschaft .
es gibt vorteile im spielen .
es ist genetisches geburtsrecht , das uns gehört , genauso wie laufen oder sprechen oder sehen .
und falls wir uns selbst mit spielen behindern , wir behindern uns , als ob wir jedes andere geburtsrecht , die wir haben , behindern .
wir halten uns zurück .
eine kleine aufgabe nur für eine sekunde : schließen sie ihre augen und versuchen sie sich die welt ohne spielen vorzustellen .
stellen sie sich vor , die welt ohne theater , ohne kunst , ohne lieder , ohne tanzen , ohne fußball , ohne football ohne lachen .
wie wird diese welt aussehen ?
es ist sehr trostlos .
es ist sehr bedrückt .
jetzt stellen sie sich ihren arbeitsplatz vor .
ist es an ihrem arbeitsplatz lustig , spielerisch ?
oder vielleicht der arbeitsplatz von ihren freunden -- wir denken vorwärts .
ist es lustig , spielerisch da ?
oder ist es gar nicht ? ist es autokratisch , beaufsichtigend , einschränkend und misstrauisch und ohne erfüllung ?
wir haben dieses konzept , dass das gegenteil von spielen arbeit ist .
wir fühlen uns sogar schuldig , wenn man uns an dem arbeitsplatz spielen sieht .
" oh , meine kollegen sehen mich lachen . offensichtlich habe ich nicht genug arbeit zu tun " oder , " oh , ich soll mich verstecken , weil mein boss mich sehen könnte .
er wird vermuten , dass ich nicht hart arbeite . "
aber ich habe eine nachricht für sie : ihr denken ist rückwärts .
das gegenteil von spielen ist nicht arbeit .
das gegenteil von spielen ist depression , ist depression .
tatsächlich , spielen verbessert unsere arbeit .
genauso wie es vorteile für menschen und tiere gibt , gibt es auch vorteile für die arbeit .
zum beispiel , es stimuliert kreativität .
es verstärkt unser _UNK_ zu einer änderung .
es verstärkt unsere fähigkeit zu lernen .
und gibt uns gefühl von zweck und meistersein -- zwei wesentliche motivierende dinge , die unsere leistungsfähigkeit _UNK_ , durch spielen .
so bevor sie aber spielen für nicht seriös halten , spielen bedeutet nicht etwas _UNK_ .
wissen sie , der professionelle sportler , der ski mag , ist seriös dafür , aber er hat es gern .
er findet es lustig , er fühlt sich fantastisch , er macht alles perfekt .
ein doktor kann seriös sein , aber lachen ist eine großartige medizin .
unser denken ist rückwärts .
wir sollen uns nicht gültig fühlen .
wir sollen spielen feiern .
ein kurzes beispiel aus der firmenwelt .
fedex , einfaches motto : menschen , dienstleistung , gewinn .
wenn du deine angestellte wie menschen behandelst , großartig behandelst , dann sind sie glücklicher , sie haben erfüllung , sie haben ein gefühl von meistersein und zweck .
und dann was wird geschehen ? sie werden bessere dienstleistungen geben -- nicht schlechter , aber besser .
und wenn die kunden für dienstleistungen anrufen und mit glücklichen angestellten sprechen , die entscheidungen treffen können und die erfüllung haben , wie werden sich die kunden fühlen ? sie werden sich glücklich fühlen .
und was werden die glücklichen kunden machen , die sich sehr glücklich fühlen ?
sie werden mehr von ihren dienstleistungen kaufen und sie werden mehr ihren freunden mitteilen , und das bedeutet einen größeren gewinn .
menschen , dienstleistungen , gewinn .
spielen verstärkt leistungsfähigkeit , es verschlechtert sie nicht .
und sie werden sagen , " mensch , das funktioniert für fedex in den vereinigten staaten , aber das kann gar nicht in bulgarien funktionieren .
keine chance . wir sind verschieden . "
es funktioniert in bulgarien auch . zwei gründe .
erstens - spielen ist universal .
es gibt nichts besonderes in den bulgaren , das sie vom spielen abhält , abgesehen von dem seriösen meme , das wir rausschmeißen sollen .
zweitens , ich habe es versucht . ich habe es versucht in der firma sciant .
als ich in dieser firma zu arbeiten anfing , gab es keine zufriedene kunden .
kein kunde wollte uns _UNK_ .
ich befragte alle kunden .
wir hatten einen minimalen gewinn . ich hatte auch .
wir hatten einen minimalen gewinn , und unzufriedene stakeholders .
durch einen durchgreifenden wandel , wandel , wie zum beispiel transparenz , wandel , wie zum beispiel selbststeuerung , und zusammenarbeit , zusammenarbeit zu fördern , und nicht _UNK_ , diese dinge sind auf ergebnisse fokussiert .
es ist mir egal , wann du morgens kommst . es ist mir egal , wann du nach hause gehst .
es ist mir wichtig , dass dein kunde und deine arbeitsgruppe glücklich sein , und du bist organisiert für das .
warum soll ich mich kümmern , ob du um neun uhr kommst ?
im grunde , um spaß zu fördern .
durch die förderung von spaß und lustiger umgebung , war es uns möglich sciant zu verwandeln , und das nur nach drei kurzen jahren -- es klingt wie eine sehr lange zeit , aber die veränderung ist langsam -- jeder kunde , von keinen zu allen kunden uns _UNK_ , mehr gewinn als den durchschnittlichen gewinn in unserer industrie , und zufriedene stakeholders .
sie können aber sagen , " wie kannst du sagen , dass sie zufrieden sind ? "
wir haben jedes jahr gewonnen , und wurden in der liste der besten _UNK_ aufgelistet .
unabhängige auswertung von anonymen _UNK_ in den umfragen .
so , es funktioniert , und es kann hier in bulgarien funktionieren .
nichts hält uns zurück , außer unserer eigenen mentalität über spielen .
manche schritte , die wir machen können -- am ende -- um diese revolution durch spielen schaffen zu können .
zuerst , sie sollen mir glauben .
falls sie mir nicht glauben , dann gehen sie zu hause und denken sie noch eine weile darüber oder über was anderes .
zweitens , falls sie kein gefühl zum spielen haben , dann sollen sie spielen neu entdecken .
was auch immer ihnen als kind genossen haben , das sie auch bevor sechs monate genossen haben , aber jetzt , dass sie den aufstieg geschafft haben , es nicht genießen können , weil sie fühlen , dass sie ernst sein sollen , entdecken sie es neu .
es ist mir egal , ob es mountainbike ist , oder ein buch zu lesen , oder ein spiel zu spielen ,
entdecken sie es neu . weil sie die führungspersönlichkeiten sind , die _UNK_ sind , die master der ideen sind .
sie sind diese , die zurück zu ihrer _UNK_ gehen sollen , oder mit ihren freunden sprechen , und das feuer zur änderung im _UNK_ starten .
sie sollen das machen , weil falls sie das nicht fühlen , ihre kollegen , angestellten werden es auch nicht fühlen .
sie sollen zurück gehen und sagen . " hören sie mal , ich werde ihnen vertrauen . "
ein seltsames konzept . ich habe dich angestellt . ich soll dir vertrauen .
ich werde dich lassen , entscheidungen zu treffen . ich werde dich ermächtigen . ich werde delegieren bis zur niedrigsten stufe meiner firma , nicht nur zur höchsten .
ich werde konstruktive kritik fördern .
ich werde dich lassen , die autoritäten herauszufordern .
weil nur die herausforderung die einzige weise ist , die die dinge immer gemacht werden , die einzige möglichkeit für uns ist , den alten trott loszuwerden , und neue kreative lösungen für die probleme von heute zu finden .
wir sind nicht immer richtig als _UNK_ .
wir werden die angst besiegen .
angst ist der feind vom spielen .
und wir werden dinge machen , wie zum beispiel einschränkungen eliminieren .
wissen sie was , lassen sie sie ihre handys benutzen für _UNK_ -- gott _UNK_ .
lassen sie sie im internet surfen .
lassen sie sie im chat zu sein .
lassen sie sie lange mittagessen haben .
mittagessen ist wie urlaub von der arbeit .
es ist die zeit , wenn sie draußen in die welt gehen , und ihr gehirn aufladen , freunde treffen , ein bier trinken , etwas essen , sprechen , und dann bekommen sie synergie von ideen , die sie niemals bevor hatten .
lassen sie sie das machen . geben sie ihnen ein bisschen freiheit . und das wichtigste ist , lassen sie sie spielen . lassen sie sie spaß an der arbeitsstelle haben .
wir verbringen sehr viel zeit in unserem leben an der arbeitsstelle , und die arbeitsstelle soll was sein ? eine traurige plackerei ? nach 20 jahren werden sie aufwachen und sagen , " ist das alles ?
ist das alles und nichts mehr ? "
nicht akzeptabel . _UNK_ .
so in zusammenfassung , wir brauchen einen durchgreifenden wandel in unserem denken und verhalten , aber wir brauchen keine revolution der angestellten .
wir brauchen keine revolution der angestellten .
was wir brauchen ist einen aufstand der spielern .
was wir brauchen ist einen aufstand der spielern .
was wir brauchen ist einen aufstand der spielern .
ganz im ernst , wir sollen uns zusammenschließen .
heute soll der anfang von dem aufstand stattfinden .
aber was sie tun sollen , ist das feuer der revolution entfachen .
sie sollen ihre ideen und erfolgsgeschichten teilen , was funktioniert hat und unser leben , unsere schulen , und unsere arbeit durch spielen wiederbelebt hat ; wie spielen ein gefühl von versprechen und selbstverwirklichung fördert ; wie spielen innovation und produktivität fördert ; und schließlich , wie spielen einen sinn schafft .
weil wir es nicht allein schaffen können . wir sollen es zusammen machen . und falls wir das machen , und die ideen von spielen teilen , können wir bulgarien zu etwas besseren umwandeln .
danke schön .
