als ich ein kind war und durchs haus krabbelte -- ich erinnere mich an diese türkischen teppiche , auf denen diese szenen waren , diese _UNK_ , diese _UNK_ .
ich meine , sehen sie : dieses tier versucht , gegen diesen speer anzukämpfen , der von diesem krieger kommt .
meine mutter hat das fotografiert , letzte woche gerade , unsere teppiche , und ich erinnere mich bis heute an sie .
es gab noch einen anderen gegenstand , dieses hoch _UNK_ möbelstück mit kreaturen und _UNK_ und nackten -- ziemlich gruselige sachen für ein kleines kind .
was ich heute noch davon weiß , ist , dass gegenstände geschichten erzählen , also hat das erzählen von geschichten einen sehr starken einfluss auf meine arbeit ausgeübt .
und dann gab es noch einen anderen einfluss .
ich war ein teenager und mit 15 oder 16 wollen wir , wie alle teenager , nehme ich an , einfach nur das machen , was uns gefällt und woran wir glauben .
also habe ich die beiden dinge , die mir am meisten gefielen , miteinander verschmolzen : skifahren und windsurfen .
das sind ziemlich gute _UNK_ vom grauen schweizer wetter .
ich baute also diese kombination aus beidem : ich nahm meine skier und ich nahm ein brett und ich befestigte darauf einen _UNK_ und ein paar _UNK_ und spoiler , und da war ich -- beim heizen über _UNK_ seen .
es war wirklich eine _UNK_ , ich meine , es war unglaublich , es funktionierte unglaublich gut , aber es war wirklich sehr gefährlich .
und dann wurde mir klar , dass ich design studieren musste .
ich meine , schauen sie sich diese graphischen elemente da an .
also studierte ich design , und ich wurde in den frühen 90ern fertig
und bemerkte , dass etwas außergewöhnliches im silicon valley geschah , also wollte ich dort sein , und ich beobachtete , dass computer in die _UNK_ gelangten . dass sie verändert werden mussten , um bei uns in unseren häusern sein zu können .
also besorgte ich mir einen job und arbeitete für eine beratungsfirma , und wir gingen immer zu diesen meetings , und diese manager kamen rein und sagten : " wissen sie , was wir hier machen werden , ist wirklich wichtig . "
und sie gaben ihren projekten _UNK_ , wissen sie , meistens aus star wars : sachen wie c 3po , yoda , luke .
ich war dieser erwartungsvolle junge designer hinten im raum und ich hob meine hand und stellte fragen .
im nachhinein betrachtet , vermutlich dumme fragen , wie : " wozu ist diese cap - lock - taste da ? "
oder " wozu ist diese num - lock - taste da ? " -- " sehen sie , dieses ding da ? "
benutzen die leute sie tatsächlich ?
brauchen sie sie ? wollen sie sie bei sich zu hause haben ?
was mir da klar wurde , war , dass sie das althergebrachte nicht wirklich ändern wollten ; sie wollten das innenleben nicht verändern .
sie brauchten uns , die designer , nur , um die außenhaut zu entwerfen , um ein paar verzierungen außen an der schachtel anzubringen .
ich wollte kein illustrator sein .
das war nicht das , was ich machen wollte .
ich wollte nicht diese art von _UNK_ sein .
und dann sah ich dieses zitat : " werbung ist der preis , den firmen für das _UNK_ bezahlen . "
also musste ich auf eigene faust anfangen . ich zog also nach san francisco und gründete eine kleine firma , _UNK_ .
ich wollte an wichtigen teilen arbeiten .
ich wollte nicht nur an der haut arbeiten , sondern an der gesamten menschlichen erfahrung .
die ersten projekte waren bescheiden , aber sie nahmen technologie und verwandelten sie vielleicht in dinge , die die menschen auf eine neue art benutzen und dabei vielleicht eine neue funktionalität finden würden .
das hier ist eine uhr , die wir für mini cooper gemacht haben , die autofirma , gerade als sie zurück auf den markt kamen , es ist die erste uhr , die ein sichtfeld hat , das von der horizontalen in die vertikale wechselt .
und das ermöglicht es mir , diskret auf die uhr zu schauen , hier , ohne den arm zu _UNK_ .
andere projekte _UNK_ sich mehr mit transformation , damit , sich den menschlichen bedürfnissen anzupassen .
das ist ein kleines möbelstück für einen italienischen hersteller , es kann völlig flach transportiert werden und dann faltet es sich auf zu einem couchtisch , einem hocker oder was auch immer .
und ein bisschen was _UNK_ : das ist ein leuchtkörper für _UNK_ , er verändert seine gestalt .
er wechselt vom kreis zur schlaufe , zum quadrat , zur 8 ,
und das nur , indem man auf eine kleine _UNK_ zeichnet , der gesamte leuchtkörper nimmt die form an , die man haben will .
und dann schließlich die _UNK_ - lampe für _UNK_ miller .
das ist ein ziemlich _UNK_ prozess ; wir brauchten viereinhalb jahre dafür .
aber ich habe wirklich versucht , eine einzigartige _UNK_ zu kreieren , eine neue erfahrung von licht .
also mussten wir die lampe und die glühbirne entwerfen .
und das ist eine einmalige gelegenheit im design , würde ich sagen .
und die neue erfahrung , nach der ich suchte , war , die entscheidung dem benutzer zu überlassen , von einem warmen , glühenden _UNK_ auf ein helles _UNK_ zu wechseln .
es ist die glühbirne , die dafür sorgt .
sie ermöglicht der person , umzuschalten und diese zwei färbungen zu vermischen .
und das kann man sehr einfach machen : man berührt nur den fuß der lampe , und an einer seite kann man die helligkeit einstellen und an der anderen die _UNK_ .
alle diese projekte haben einen gewissen humanismus gemein und ich denke , dass wir designer wirklich darüber nachdenken müssen , wie wir eine andere beziehung schaffen können zwischen unserer arbeit und der welt , ob sie nun kommerziell ist oder , wie ich zeigen werde , sich mit humanitären projekten befasst .
denn ich denke , jeder wird mir zustimmen , dass wir designer der wirtschaft werte geben , den benutzern werte geben , aber ich denke , es sind die werte , die wir in diese projekte legen , die am ende den mehrwert erschaffen .
und die werte , die wir mitbringen , können mit ökologischen fragestellungen zu tun haben , mit nachhaltigkeit , mit geringerem energieverbrauch .
wissen sie , sie können mit funktion und schönheit zu tun haben ; sie können mit einer geschäftsstrategie zu tun haben .
designer sind tatsächlich der klebstoff , der diese dinge zusammenbringt .
jawbone ist ein projekt , mit dem sie vertraut sind , und es benutzt eine humanistische technologie .
es berührt deine haut ; es sitzt auf deiner haut und es bemerkt es , wenn du sprichst .
und wenn es merkt , dass du sprichst , blendet es die anderen geräusche aus , die es wahrnimmt , die _UNK_ .
die andere sache , die _UNK_ ist an jawbone , ist , dass wir beschlossen , die ganzen technischen spielereien wegzulassen , dieses ganze _UNK_ , und versuchten , es so schön wie möglich zu machen .
ich meine , überlegen sie mal : die sorgfalt , mit der wir sonnenbrillen aussuchen oder schmuck oder accessoires , ist wirklich wichtig , also wenn es nicht schön ist , gehört es nicht in dein gesicht .
und das ist , was wir hier verfolgen .
aber die weise , auf die wir an jawbone gearbeitet haben , ist wirklich einzigartig .
ich möchte auf etwas hier links aufmerksam machen .
das ist die schaltfläche , eines der dinge , die nach innen gehören , die dafür sorgen , dass die technik funktioniert .
das aber ist der designprozess : da ist jemand , der die schaltfläche verändert , er setzt _UNK_ darauf , verändert die lage der _UNK_ , während die designer auf der anderen seite ihre arbeit machen .
es geht also nicht mehr darum , einer technik eine außenhaut zu verpassen .
es geht vielmehr darum , von innen nach außen zu gestalten .
und an der anderen seite des raumes nehmen die designer kleine veränderungen vor , indem sie per hand zeichnen und das dann digitalisieren ,
und das bezeichne ich als _UNK_ .
wissen sie , es gibt etwas hauen und stechen , doch das design hilft wirklich dabei , den ganzen prozess von innen heraus zu bestimmen .
und das design ist natürlich nie fertig .
das ist die andere neue art , auf die unsere arbeitsweise einmalig ist , denn die arbeit ist nie zu ende , man muss all diesen anderen kram auch noch machen .
die verpackung , die website , und man muss den kontakt zum benutzer auf vielfältige art und weise aufrecht erhalten .
aber wie hält man jemanden bei der stange , wenn man nie fertig wird ?
_UNK_ rahman , der _UNK_ direktor von _UNK_ jawbone , hat gesehen , dass man eine andere struktur braucht .
auf gewisse weise wird diese andere struktur dadurch verwirklicht , dass wir partner sind . wir können weiter an diesem projekt arbeiten und uns ihm widmen , und teilen uns dann die gewinne .
das hier ist ein anderes projekt , eine weitere _UNK_ herangehensweise .
es heißt y water , und es war dieser typ aus los angeles , thomas _UNK_ , ursprünglich aus österreich , der an uns _UNK_ , und alles , was er wollte , war , ein gesundes getränk zu entwickeln , ein ökologisches getränk für seine kinder , um damit die extrem _UNK_ _UNK_ zu ersetzen , von denen er sie abzubringen versucht .
also arbeiteten wir an dieser flasche , sie ist völlig symmetrisch , in jeder dimension .
so kann aus der flasche ein spiel werden .
die flaschen können _UNK_ werden , und man kann damit verschiedene strukturen , verschiedene formen zusammenbauen .
danke .
während wir daran arbeiteten , erinnerte uns die form der umgedrehten flasche an ein y , und wir dachten : diese wörter , " why " und " why not " , sind wahrscheinlich die wichtigsten fragen , die kinder stellen .
also nannten wir es y water . das ist also ein weiteres beispiel , bei dem alles zusammen in einem raum passiert : das dreidimensionale design , die ideen , die entwicklung der marke , es ist alles eng miteinander verwoben .
ein anderer aspekt dieses projektes ist , dass wir geistiges eigentum , einen marketing - ansatz , alle diese sachen mitbringen , doch ich denke , dass wir schlussendlich diese werte mitbringen , und diese werte erschaffen eine seele für die firmen , mit denen wir zusammenarbeiten .
und es ist eine besondere belohnung , wenn aus deinem design ein schöpferisches unterfangen wird , wenn andere menschen kreativ sein und mehr damit machen können .
hier ist ein weiteres projekt , das dem wirklich gerecht wird .
das ist das ein - laptop - pro - kind , das 100 - dollar - laptop .
dieses bild ist unglaublich .
in nigeria tragen die menschen ihren wertvollsten besitz auf dem kopf .
dieses mädchen geht zur schule mit einem laptop auf dem kopf .
ich meine , das bedeutet so viel für mich.
doch als nicholas negroponte -- und er hat oft über dieses projekt gesprochen , er ist der gründer von olpc -- zu uns kam vor etwa zweieinhalb jahren , gab es einige klare vorstellungen .
er wollte bildung zur verfügung stellen , er wollte technologie zur verfügung stellen , und das sind die säulen seines lebens , aber auch die säulen der ein - laptop - pro - kind - mission .
doch die dritte säule , über die er sprach , war design .
damals arbeitete ich nicht an computern .
ich wollte es eigentlich nicht , wegen des vorangegangenen abenteuers .
aber was er sagte , war wirklich bedeutsam , dass nämlich das design der grund dafür sein würde , dass die kinder dieses produkt lieben würden . wie wir es preiswert machen würden , robust ,
und er sagte , dass wir die cap - lock - taste loswerden würden -- -- genau wie die num - lock - taste .
er überzeugte mich. wir entwarfen ein _UNK_ design , es sollte anders aussehen , wie für kinder gemacht , aber nicht wie ein spielzeug .
und dann die integration von all diesen großartigen technischen errungenschaften , von denen sie gehört haben , die wifi - antennen , die es den kindern ermöglicht , sich miteinander zu verbinden ; der bildschirm , den man bei sonneneinstrahlung lesen kann ; die tastatur , die aus gummi ist und vor _UNK_ geschützt .
wissen sie , all diese technischen neuerungen gab es vor allem wegen der leidenschaft und der olpc - leute und der ingenieure .
sie bekämpften die zulieferer , sie bekämpften die hersteller .
ich meine , sie kämpften wie die tiere , damit es so bleiben konnte , wie es ist .
und in gewisser weise ist es dieser wille , der projekte wie dieses möglich macht , er sorgt dafür , dass der prozess nicht die ursprüngliche idee zerstört .
und ich glaube , dass das wirklich wichtig ist .
jetzt sieht man also diese bilder -- man steht morgens auf und sieht die kinder in nigeria und man sieht sie in uruguay mit ihren computern , und in der mongolei .
wir wandten uns offensichtlich ab vom _UNK_ --
ich meine , er ist bunt ; es macht spaß .
tatsächlich können sie sehen , dass jedes logo ein bisschen anders ist .
der grund dafür ist , dass wir während des herstellungsprozesses in der lage waren , zwanzig farben für das x und das o bereitzustellen , so heißt der computer , und wenn man sie während der herstellung vermischt , bekommt man zwanzig mal zwanzig ; man bekommt 400 verschiedene kombinationen .
was man von den kindern , die sie in den entwicklungsländern benutzen , lernen kann , ist unglaublich .
das ist mein neffe anthony , in der schweiz , er hatte den laptop für einen nachmittag , ich musste ihn wieder mit zurücknehmen . das war schwer .
es war ein prototyp . anderthalb monate später kam ich zurück in die schweiz , und da spielte er mit seiner eigenen version .
aus papier -- papier und pappe .
ich möchte abschließen mit einem letzten projekt , bei dem es mehr um ein _UNK_ geht .
einige von ihnen haben vielleicht vom new - york - city - kondom gehört .
es ist tatsächlich gerade erst vorgestellt worden , am valentinstag , am 14. februar , vor etwa zehn tagen .
die new yorker gesundheitsbehörde kam auf uns zu , sie brauchten eine methode , 36 millionen kondome kostenlos an die einwohner new yorks zu verteilen .
ein ziemlich großes unterfangen also , und wir arbeiteten an den automaten ;
das sind die automaten . sie haben diese freundliche form .
es ist ein bisschen , als ob man einen hydranten entwirft , es muss einfach zu bedienen sein : man muss wissen , wo es ist und was seine funktion ist .
wir haben auch die kondome selbst entworfen .
ich war gerade in new york bei der vorstellung und bin an all die orte gegangen , wo sie installiert sind . das ist in einem puerto - ricanischen tante - emma - laden , in einer kneipe in der christopher street , in einer _UNK_ .
sie werden überall in _UNK_ installiert .
natürlich auch in clubs und _UNK_ .
und hier ist der werbefilm für das projekt .
besorg sie dir .
so kann design tatsächlich ein gespräch anstoßen .
ich war an diesen orten , und die leute holten sie sich gern . sie waren begeistert .
es war ein eisbrecher , es überwand ein stigma , und ich denke , das ist auch etwas , das design leisten kann .
ich wollte eigentlich ein paar kondome und so ins publikum werfen , aber ich weiß nicht , ob das nicht gegen die etikette hier verstößt .
ja , okay , in ordnung . ich habe nur ein paar .
ich habe noch mehr , sie können mich nachher noch darauf ansprechen .
und wenn jemand fragt , weshalb sie ein kondom dabei haben , können sie einfach sagen , ihnen gefällt das design .
ich möchte meinen vortrag mit nur einem gedanken abschließen : wenn wir alle beim schaffen von werten zusammenarbeiten , wenn wir die werte hinter unserer arbeit in erinnerung behalten , können wir , denke ich , unsere arbeit verändern .
wir können diese werte verändern , die firmen , mit denen wir zusammenarbeiten , und schließlich , gemeinsam , vielleicht die welt .
danke .
