neu bei ted zu sein -- das fühlt sich so an , wie die letzte jungfrau in der highschool zu sein .
du weißt , dass all die coolen leute es machen .
und du stehst außen vor , du bis daheim .
du bist wie die raspyni - brüder , mit deinen eiern im kalten wasser . und -- -- du spielst den ganzen tag lang nur mit deinen fingern herum . und dann wirst du eingeladen .
und du bist mittendrin und es ist alles , was du dir jemals erhofft hattest .
es ist aufregend und musik spielt die ganze zeit lang und dann auf einmal ist es vorbei . und es hat nur fünf minuten gedauert .
und du möchtest die zeit zurückdrehen und es noch einmal machen .
aber ich bin wirklich dankbar dafür , hier zu sein . und vielen dank , chris und ebenfalls vielen dank an deborah patton dafür , all das möglich gemacht zu haben .
wie dem auch sei , heute werden wir ein wenig über architektur sprechen , zum thema kreation und optimismus .
und wenn man kreation und optimismus zusammennimmt , dann hat man zwei möglichkeiten , über die man sprechen kann .
man kann über kreationismus sprechen -- was _UNK_ meinung nach bei diesem publikum nicht so gut funktionieren würde , zumindest nicht von einer sichtweise , bei der man ein befürworter davon ist -- oder man kann über _UNK_ sprechen , " _UNK_ " nach der britischen schreibweise , mit einem s anstelle eines z.
und ich denke , dass es das ist , worüber ich heute sprechen möchte .
aber sämtliche gespräche über architektur -- was auch in der tat das ist , worüber wir gerade gesprochen haben , was hier vor sich geht , ted organisieren , _UNK_ architektur -- kann in der heutigen zeit nicht wirklich passieren , ohne dass man darüber spricht , das world trade center und was dort geschehen ist , was das für uns bedeutet .
denn wenn architektur das ist , von dem ich denke , dass sie es ist , nämlich die konstruierte repräsentation unserer kulturellen ambitionen , was tut man , wenn einem eine möglichkeit präsentiert wird , eine situation zu berichtigen , welche die kulturellen ambitionen eines anderen in relation zu uns repräsentiert ?
und unsere eigene _UNK_ , dort etwas neues zu machen ?
das war lange zeit ein wirkliche dringliche angelegenheit gewesen .
ich denke , dass das world trade center auf eine eher unglückliche weise architektur in das blickfeld gebracht hat , auf eine weise , von der ich nicht denke , dass die menschen sie seit langer zeit bedacht hatten und ließen sie zum thema alltäglicher konversationen werden .
ich erinnere mich nicht daran , in meiner _UNK_ karriere , die ich architektur betrieben und darüber geschrieben habe , an eine zeit , als sich fünf menschen mit mir an einen tisch gesetzt haben und mir sehr ernsthafte fragen stellten zur räumlichen verteilung , zu _UNK_ , zu _UNK_ und ob teppich brennt .
das sind einfach keine dinge , über die wir sehr oft sprechen .
und trotzdem wird jetzt die ganze zeit davon gesprochen .
an dem punkt angekommen , an dem man seine gebäude bewaffnen kann , muss man plötzlich auf eine andere weise über architektur nachdenken .
und deshalb werden wir nun auf eine ganz andere weise über architektur nachdenken , wir werden so darüber nachdenken .
wie viele von ihnen haben heute usa _UNK_ gesehen ? hier haben wir es . so sieht es aus .
das ist das world trade center - _UNK_ auf der titelseite .
sie haben eine auswahl vorgenommen .
sie haben ein projekt von daniel libeskind ausgewählt , das derzeitige _UNK_ _UNK_ der architektur .
als wunderkind - klavierspieler begann er auf der _UNK_ und wechselte zu einer etwas ernsthafteren angelegenheit , zu einem größeren _UNK_ und jetzt zu einem sogar noch größeren instrument , auf das er seine spezielle marke der _UNK_ magie anwenden wird , wie man hier sehen kann .
er war einer von sechs leuten , die dazu eingeladen wurden , an diesem wettbewerb teilzunehmen , nachdem sechs firmen zuvor sich etwas ausgedacht hatten , dinge , die so flach und banal waren , dass sogar die stadt new york dazu gezwungen war , zu sagen , " oh , das tut mir wirklich leid , wir haben mist gebaut . "
genau . können wir noch einmal von vorne anfangen , aber diesmal leute mit einer _UNK_ andeutung von talent , anstatt von einfach sechs vollständigen _UNK_ , wie wir sie das letzte mal eingefahren haben , grundeigentum - _UNK_ von der art , wie sie normalerweise unsere städte planen .
ziehen wir zur abwechslung einmal ein paar richtige architekten zu rate .
und so haben wir das hier bekommen , oder wir hatten die wahl , das zu bekommen . oh , hören sie auf zu klatschen .
es ist zu spät . das ist vorbei .
dies war ein modell von einem team namens think , ein team , das in new york sitzt und dann gab es da dieses hier , welches das libeskind - modell war .
das hier , das wird das neue world trade center sein , ein gigantisches loch im boden mit großen gebäuden , die hineinfallen .
nun , ich weiß nicht , was sie darüber denken , aber ich denke , dass das eine ziemlich dumme entscheidung war , denn was man damit gemacht hat , ist , dass man eine permanente gedenkstätte der zerstörung erschaffen hat , indem man es so aussehen lässt , als würde die zerstörung ewig andauern .
aber das ist es , was wir tun werden .
aber ich möchte , dass sie über diese dinge nachdenken , was eine art andauernde anstrengung betrifft , welche die amerikanische architektur repräsentiert über über diesen diese beiden dinge auf sehr spezielle weise sprechen .
und das ist die unkontrollierte verschiedenheit , wie wir unsere architekten auswählen , bei der wir _UNK_ zu entscheiden , ob wir architektur wollen , von der irgendwie technokratischen lösung für alles -- dass es eine weitläufige , technische antwort gibt , die alle probleme lösen kann , ob sie sozial sind , ob sie physikalisch sind , ob sie chemisch sind -- oder etwas , das mehr eine romantische lösung ist .
nun , ich meine nicht romantisch in dem sinne , dass es ein netter platz ist , um jemanden für ein date dorthin mitzunehmen .
ich meine romantisch in dem sinne , dass es dinge gibt , die gewaltiger und _UNK_ sind als wir .
in der amerikanischen tradition also wäre der unterschied zwischen der technokratischen und der romantischen sichtweise der unterschied zwischen thomas jeffersons _UNK_ gittern , welche sich über die vereinigten staaten ausbreiten , die uns im grunde genommen die gesamte form jedes westlichen staates in den vereinigten staaten zeigen , als eine wirklich und wahrhaftig technokratische lösung , ein nachgeben angesichts der -- in jeffersons zeit -- zeitgenössischen , populären philosophie des rationalismus .
oder die weise , zu der wir später übergegangen sind , um es zu beschreiben : manifestiertes schicksal .
also , was würden sie lieber sein ? ein gitter , oder manifestiertes schicksal ?
manifestiertes schicksal .
das ist eine große sache . sie hört sich groß an , sie hört sich wichtig an , sie hört sich solide an . sie hört sich amerikanisch an . _UNK_ , ernsthaft , männlich .
und diese art von konflikt geht in der architektur hin und her seit eh und je .
ich meine , das passiert auch in unserem privaten leben , jeden einzelnen tag .
wir alle möchten rausgehen und einen _UNK_ tt kaufen , oder etwa nicht ?
jeder hier muss einen besitzen , oder zumindest einen begehrt haben in dem moment , als man einen gesehen hat .
und dann sprang man hinein , drehte den kleinen elektronischen schlüssel herum , anstelle des wirklichen _UNK_ , _UNK_ nach hause auf der neuen _UNK_ und fuhr direkt in eine garage , die wie ein tudor - schloss aussieht .
warum ? warum ? warum möchte man das tun ?
warum wollen wir alle das tun ? ich habe sogar einmal selbst ein tudor - ding besessen .
es liegt in unserer natur , _UNK_ zu wollen , hin und her zwischen dieser technokratischen lösung und einer größeren , auf gewisse weise _UNK_ vorstellung davon , wo wir sind .
wir werden also direkt mitten hinein gehen .
können die lichter bitte einen moment lang ausgeschaltet werden ?
ich werde sehr , sehr kurz über zwei architekten sprechen , welche die derzeitige aufspaltung repräsentieren , architektonisch gesehen , zwischen diesen beiden traditionen einer technokratischen oder technologischen lösung und einer romantischen lösung .
und das sind heute zwei erstklassige architektonische praktiken in den vereinigten staaten .
eine sehr jung , eine etwas _UNK_ .
das ist das werk eines büros namens shop und was sie hier sehen sind isometrische zeichnungen davon , was eine großangelegte camera obscura in einem öffentlichen park sein wird .
weiß jeder hier , was eine camera obscura ist ?
ja , das ist eine dieser gigantischen _UNK_ , die ein bild der welt draußen macht -- so wie ein kleiner bild , ohne sich bewegende teile -- und diesen auf eine seite projiziert und man kann die welt draußen sehen , wenn man darum _UNK_ .
das ist nur seine _UNK_ -- und man kann sehen , sieht es wie ein normales gebäude aus ? nein .
es ist tatsächlich nicht _UNK_ : es besteht nicht aus oben und unten , es ist nicht quadratisch , rechtwinklig oder irgendetwas ähnliches , das man in einer normalen gebäudeform sehen würde .
die computer - revolution , die technokratische , technologische revolution hat es uns ermöglicht , normal geformte gebäude über bord zu werfen , traditionell geformte gebäude , zugunsten von nicht - orthogonalen gebäuden wie diesem hier .
was dabei interessant ist , ist nicht die form .
was daran interessant ist , ist wie es erstellt wurde . wie es erstellt wurde .
eine ganz neue weise , um gebäude zusammenzubauen , etwas namens individualisierter massenanfertigung . nein , das ist kein _UNK_ .
was das gebäude teuer macht , im traditionellen sinn , ist individuelle teile maßgeschneidert anzufertigen , das kann man nicht immer und immer wieder tun .
das ist der grund , warum wir alle in entwickler - häusern leben .
sie wollen alle geld sparen , indem sie _UNK_ die selbe sache bauen .
das ist , weil es billiger ist .
individualisierte massenanfertigung funktioniert , indem ein architekt einen computer füttert mit einem programm , das sagt , stelle diese teile her .
der computer spricht dann mit einer maschine -- eine von einem computer bediente maschine , eine cad - cam - maschine -- die eine _UNK_ unterschiedliche änderungen innerhalb nur eines _UNK_ vornehmen kann , denn der computer ist nur eine maschine .
es ist ihm egal . er stellt die teile her .
er sieht keine überschüssigen kosten . er verbraucht keine zusätzliche zeit .
er ist kein arbeiter -- er ist einfach eine elektronische _UNK_ , also können die teile alle zur selben zeit geschnitten werden .
währenddessen , anstelle jemanden an den zeichnungen arbeiten zu lassen , welche diese riesigen sets von _UNK_ sind , die sie ihr ganzes leben lang gesehen haben , was der architekt statt dessen tun kann , ist ein set von _UNK_ zu senden , solche wie man als kind normalerweise bekommen hat , wenn man kleine modelle gekauft hat , bei denen stand " bolzen a zu b und c zu d. "
und was der erbauer bekommen wird , ist jeder einzelne individuelle teil , der außerhalb maßgeschneidert angefertigt wurde und auf einem lastwagen geliefert wurde zur baustelle , zu diesem erbauer , mit einem set dieser _UNK_ .
einfach nur " bolzen a zu b " und sie werden sie zusammensetzen können .
hier ist eine kleine zeichnung , die ihnen erklärt , wie das funktioniert -- und das ist , was am ende passieren wird .
sie sind darunter , sehen nach oben in die linse der camera obscura .
damit sie nicht denken , dass das alles fiktion ist , damit sie nicht denken , dass das alles fantasy ist , oder romantik , ebendiese architekten wurden gebeten , etwas zu produzieren für den zentralen hof des ps 1 , welches ein museum in brookly , new york , ist , als teil ihrer sommer - _UNK_ junger architekten .
und sie sagten sich , nun , es ist sommer , was macht man da ?
im sommer geht man an den strand .
und wenn man an den strand geht , was findet man dort ? man findet sand und dünen .
machen wir also architektonische sanddünen und eine _UNK_ .
also sind sie _UNK_ und haben ein computermodell einer sanddüne modelliert .
sie haben fotos davon gemacht , sie haben ihr computerprogramm mit den fotografien gefüttert und dieses computerprogramm hat eine sanddüne geformt und dann die _UNK_ genommen und sie verwandelt in -- mit ihren anweisungen , unter verwendung von standard - software mit _UNK_ veränderungen -- ein set an anweisungen für holzteile .
und das sind die holzteile . das sind die anleitungen .
das sind die teile und hier ist ein bisschen davon vergrößert .
was man sehen kann , ist dass es ungefähr sechs verschiedene farben gibt und jede farbe repräsentiert eine art holz , die geschnitten werden soll , ein stück holz , das geschnitten werden soll .
all das wurde von einem _UNK_ geliefert , auf einem lkw und von hand in 48 stunden von einem _UNK_ team zusammengebaut , von denen nur einer die pläne jemals zuvor gesehen hatte .
von denen nur einer die pläne jemals zuvor gesehen hatte .
und hier kommt der _UNK_ , der aus dem hof herausragt und hier ist er vollständig erbaut .
es gibt nur 16 verschiedene holzteile , nur 16 verschiedene _UNK_ hier .
sieht von innen aus wie ein wunderschöner _UNK_ eines pianos aus .
es hat seinen eigenen eingebauten swimming pool , sehr , sehr cool .
das ist ein toller ort für parties -- das war er , er war nur sechs wochen lang aufgebaut .
er hat kleine _UNK_ und hütten , in denen viele interessante dinge den ganzen sommer über passiert sind .
nun , damit sie nicht denken , dass das nur für die _UNK_ ist , oder dass das nur temporäre installationen sind , das ist die selbe firma , die am world trade center arbeitet , welche die brücke ersetzt , die normalerweise über die west street führte , diese sehr wichtige _UNK_ zwischen der stadt new york und der neugestaltung der west side .
sie wurden gebeten , diese brücke innerhalb von sechs wochen zu designen , zu ersetzen , sie zu bauen , inklusive aller angefertigten teile .
und sie haben es geschafft . das war ihr design , für welches sie dasselbe computermodell - system verwendet haben und nur fünf oder sechs wirklich unterschiedliche arten von teilen , ein paar _UNK_ , wie das hier , etwas _UNK_ an der außenseite und ein sehr einfaches _UNK_ , das alles wurde außerhalb des geländes _UNK_ und mit einem lkw _UNK_ .
sie waren in der lage dazu , das herzustellen .
sie waren in der lage , etwas wundervolles herzustellen .
sie bauen jetzt ein _UNK_ gebäude am rande von new york , für das sie die selbe technologie verwenden .
hier werden wir nachts die brücke überqueren .
sie ist selbst erleuchtet , man benötigt keine _UNK_ beleuchtung , so dass sich die nachbarn nicht über _UNK_ _UNK_ in ihren gesichtern beschweren .
hier ist die überquerung . und dort , unten auf der anderen seite , sieht man die selbe art von pracht .
lassen sie mich ihnen nun schnell das gegenteil zeigen , wenn ich darf .
wow , schön , nicht wahr . das ist die eine seite der münze .
das ist das werk von david rockwell aus new york city , dessen werk sie heute hier draußen sehen können .
der derzeitige könig der _UNK_ , der seine arbeit auf eine ganz andere weise angeht .
es geht nicht darum , eine technologische lösung herzustellen , est geht darum , sie zu verführen zu etwas , das sie tun können , zu etwas , das ihnen gefallen wird , etwas , das ihre lebensgeister erheben wird , etwas , das sie sich so fühlen lassen wird , als wären sie in einer anderen welt -- so wie sein nobu - restaurant in new york , das dazu dient , sie von dem durcheinander in new york city zur schlichtheit japans zu bringen und zur _UNK_ der japanischen tradition .
" wenn alles erledigt ist , muss es wie seegras aussehen " , sagte der besitzer .
oder sein restaurant _UNK_ in philadelphia , pennsylvania .
ich möchte , dass sie wissen , dass der raum , den sie sich ansehen , bares weiß ist .
jede einzelne oberfläche dieses restaurants ist weiß .
der grund dafür , warum es so viel farbe ausstrahlt , ist dass es sich mittels licht verändert .
es geht dabei um sinnenfreude . es geht um transformation .
sehen sie sich das hier an -- ich drücke auf keinen knopf , meine damen und herren .
das geschieht von selbst .
es verändert sich durch die magie des lichtes .
es geht dabei um sinnenfreude . es geht dabei um berührung .
das rosa _UNK_ - restaurant , in dem er uns an die strände von _UNK_ bringt , oben an der upper west side , mit dieser wand voller _UNK_ , die -- da sehen sie es , genau so .
sehen wir es uns noch einmal an .
okay , nur um sicherzugehen , dass es ihnen gefallen hat .
und letzten endes geht es um komfort , es geht darum , dass sie sich gut fühlen an orten , an denen sie sich zuvor nicht gut gefühlt hätten .
es geht darum , natur nach drinnen zu bringen .
im guardian tower von new york , der zu einem w - union square umgewandelt wurde -- es tut mir leid , ich eile hier ein wenig -- für das wir die besten _UNK_ der welt anheuern mussten , um sicherzugehen , dass das innere dieses _UNK_ des _UNK_ am union square in das gebäude selbst gezogen wurde .
es geht um stimulation .
das ist eine _UNK_ - erfahrung , die durch farbe und geschmack vereinfacht wird .
_UNK_ , frisch , weich , üppig , saftig , geschmeidig , gewichtiger und süßer wein , alles erklärt durch farben und texturen an der wand .
und letzendlich geht es um unterhaltung , wie in seinem hauptquartier für den cirque du soleil in orlando , florida , wo man dazu aufgefordert wird , ein griechisches theater zu betreten , unter das zelt zu blicken und die magische welt des cirque du soleil zu entdecken .
und ich denke , ich werde es wohl dabei belassen . vielen dank .
