merci beaucoup .
voilà , j'aimerais vous raconter une histoire .
lorsque j'ai débarqué de l'avion , après un long voyage depuis l'ouest de l'angleterre , mon ordinateur , mon bien - aimé ordinateur portable , était devenu incontrôlable , et il avait -- oh ! -- un peu comme cela ! -- et l'affichage -- bref , il était complètement planté .
et je suis allé voir les informaticiens d'ici et un type sympa a réparé mon ordinateur , et puis il m'a demandé , " que faites - vous ici ? "
et je lui ai répondu " je joue du violoncelle et je chante aussi un peu , " et il m'a dit " oh ! il m'arrive aussi de jouer du violoncelle . "
et je lui ai dit , " ah oui , vraiment ? "
quoi qu'il en soit , vous allez vous _UNK_ , parce qu'il est fantastique , et il se nomme mark .
je suis aussi accompagnée par mon complice , thomas dolby .
cette chanson s'appelle " plus loin que le soleil . "
♫ piégée par le vent je _UNK_ ♫ ♫ mais tu n'entendais pas ... ♫ ♫ et tu es une plante qui se contente d'une terre pauvre ♫ ♫ et je t'ai traité trop bien ♫ ♫ pour renoncer aux fleurs ... ♫ ♫ oh , j'ai été trop généreuse avec toi ... ♫ ♫ plus loin de moi que le soleil ♫ ♫ plus loin que je ne le voudrais ♫ ♫ lorsque je vais au nord j'ai si froid ♫ ♫ mon cœur est de la lave sous la pierre ♫ ♫ tu ne le mérites pas ♫ ♫ tu ne le mérites pas ... ♫ ♫ dans tes yeux calculateurs ♫ ♫ les chiffres défilent ♫ ♫ tu ne peux pas me voir . ♫ ♫ tu ne peux pas me voir ... ♫ ♫ et si je me le répète assez ♫ ♫ je finirais par le croire . ♫ ♫ tu ne le mérites pas . ♫ ♫ la mer , elle se couvre de glace ... ♫ ♫ pour piéger la lumière ♫ ♫ et j'aime être amoureuse ♫ ♫ et tu n'as jamais vraiment été l'élu ♫ ♫ aux yeux de _UNK_ ♫ ♫ des éclats de ce que tu es devenu ♫ ♫ et tous les papillons de nuit ♫ ♫ se laissent _UNK_ par la lumière électrique ♫ ♫ tu ne le mérites pas ♫ ♫ tu ne le mérites pas ♫ ♫ dans tes yeux calculateurs ♫ ♫ les chiffres défilent ♫ ♫ tu ne peux pas me voir , non ♫ ♫ et si je me le répète assez ♫ ♫ je finirais par le croire . ♫ ♫ tu ne le mérites pas . ♫ ♫ plus loin de moi que le soleil ♫ ♫ plus loin que je ne le voudrais ♫ ♫ lorsque je vais au nord j'ai si froid ♫ ♫ mon cœur est de la lave sous la pierre ♫ ♫ tu ne le mérites pas . ♫ ♫ tu ne le mérites pas . ♫ ♫ dans tes yeux calculateurs ♫ ♫ les chiffres défilent ♫ ♫ tu ne peux pas me voir , non ... ♫ ♫ et si je me le répète assez , je finirais par le croire . ♫ merci beaucoup .
