je me suis réveillée au milieu de la nuit avec le bruit d'une forte explosion .
il était tard dans la nuit .
je ne me rappelle pas de l'heure .
je me rappelle juste que le son était si intense et tellement affreux .
toute ma chambre tremblait -- mon cœur , mes fenêtres , mon lit -- tout .
j'ai regardé par les fenêtres , et j'ai vu un large demi - cercle d'explosions .
je pensais que c'était comme dans les films , mais les films ne transmettaient pas la même image puissante que je voyais -- pleine de rouge vif et d'orange et de gris , et un cercle entier d'explosions .
et je restais à regarder fixement jusqu'à que ça disparaisse .
je suis retournée dans mon lit , et j'ai prié , et j'ai remercié secrètement dieu d'avoir fait en sorte que ce missile ne tombe pas sur la maison de ma famille , ne tue pas ma famille cette nuit - là .
30 années ont passé , et je me sens toujours coupable pour cette prière , car le lendemain , j'appris que ce missile était retombé sur la maison de l'ami de mon frère et l'avait tué ainsi que son père , mais pas sa mère et ses sœurs .
sa mère se présenta la semaine suivante dans la classe de mon frère et _UNK_ des enfants de sept ans de partager n'importe quelle photo en leur possession de son fils , parce qu'elle avait tout perdu .
ce n'est pas l'histoire d'une rescapée inconnue de la guerre , et de réfugiés inconnus , dont les images _UNK_ sont montrées dans nos journaux et à la télé les vêtements en lambeaux , le visage sale , les yeux effrayés .
ce n'est pas l'histoire d'une personne inconnue qui a vécu une certaine guerre , dont nous ne connaissons pas les espoirs , les rêves , les accomplissements , la famille , les croyances , les valeurs .
c'est mon histoire .
j'étais cette fille .
je suis une autre image et une autre vision d'une autre rescapée de la guerre .
je suis cette réfugiée , et je suis cette fille .
vous voyez , j'ai grandi dans un irak déchiré par la guerre , et je crois qu'il y a deux aspects des guerres et nous n'en avons seulement vu qu'un aspect .
nous parlons uniquement d'un seul aspect .
mais il y a un autre aspect dont j'ai été témoin en tant que personne y ayant vécu et en tant que personne ayant fini par y travailler .
j'ai grandi avec les couleurs de la guerre -- les couleurs rouges du feu et du sang , les tonalités brunes de la terre quand elle explose à nos figures et _UNK_ aigu d'un missile explosé , si éclatant que rien ne peut en protéger vos yeux .
j'ai grandi avec les bruits de la guerre -- le _UNK_ des bruits de tirs , le tonnerre déchirant des explosions , les drones menaçants des avions dans le ciel et les hurlements des alertes des sirènes .
ce sont les bruits auxquels on s'attend , mais ce sont aussi les bruits du concert dissonant d'une formation d'oiseaux poussant des cris _UNK_ dans la nuit , les cris aigus innocents d'enfants et _UNK_ , insupportable , silence .
" la guerre " , m'a dit une de mes amies , " n'a rien avoir avec le bruit .
mais en réalité avec le silence , le silence de l'humanité . "
depuis , j'ai quitté l'irak et j'ai fondé un groupe appelé women for women international qui se retrouve à travailler avec des femmes _UNK_ de guerres .
dans mes voyages et mon travail , du congo à l'afghanistan , du soudan au rwanda , j'ai appris , non seulement , que les couleurs et les bruits de la guerre sont les mêmes , mais la peur de la guerre est la même .
vous savez , il y a une peur de mourir , et ne croyez aucun personnage de film qui ne soit pas effrayé .
c'est très effrayant de ressentir cette sensation " je vais mourir " ou " je pourrais mourir dans l'explosion . "
mais il y a aussi la peur de perdre les êtres chers , et je pense que c'est même pire .
c'est trop douloureux ; vous ne voulez pas y penser .
mais je crois que la plus mauvaise peur est celle -- comme _UNK_ , une femme de bosnie , me l'a dit , qui a survécu le siège de quatre ans de sarajevo .
elle a dit , " la peur de perdre le je en moi , la peur de perdre le je en moi . "
c'est ce que ma mère en irak avait l'habitude de me dire .
c'est comme mourir de l'intérieur .
une femme palestinienne m'a dit un jour , " il ne s'agit pas de la peur d'une mort , " elle dit , " parfois j'ai l'impression de mourir 10 fois en une journée , " alors qu'elle décrivait les défilés des soldats et les bruits de leurs balles .
et elle dit , " mais c'est injuste , parce qu'il n'y a qu'une seule vie , et qu'il ne devrait y avoir qu'une seule mort . "
nous ne voyons qu'un seul aspect de la guerre .
nous n'avons fait que discuter et nous préoccuper des affaires de premier plan sur le nombre de soldats , le calendrier des retraits , les opérations chirurgicales et les _UNK_ - _UNK_ , alors que nous devrions examiner les détails savoir quelle structure de la société a subi le plus de dommages , où la communauté a - t - elle improvisé et survécu et a montré des signes de résistance et un courage exceptionnel pour juste permettre à la vie de continuer .
nous sommes tellement préoccupés par des discussions apparemment objectives , sur la politique , les tactiques , les armes , l'argent et les victimes .
c'est la langue de la stérilité .
avec quelle désinvolture nous traitons les victimes dans le contexte de ce sujet .
c'est ainsi que nous concevons les viols et les victimes comme inévitables .
80 pour cent des réfugiés dans le monde sont des femmes et des enfants . oh .
90 pour cent des victimes de la guerre moderne sont des civils -- 75 pour cent d'entre eux sont des femmes et des enfants .
comme c'est intéressant .
oh , un demi - million de femmes au rwanda se font violer en 100 jours .
ou , à l'heure où nous parlons , des centaines de milliers de congolaises se font violer et mutiler .
comme c'est intéressant .
ce sont simplement devenus des nombres auxquels on se réfère .
le front des guerres ressemble de plus en plus à des yeux artificiels _UNK_ nos ennemis perçus depuis l'espace , guidant les missiles vers des cibles invisibles , alors que l'homme dirige l'orchestre des relations médiatiques dans l'éventualité que cette attaque de drone frappe un villageois au lieu d'un extrémiste .
c'est un jeu d'échecs .
vous apprenez à utiliser une école en relations internationales dans votre ascension jusqu'au pouvoir national et international .
échec et mat .
nous passons à côté d'un aspect totalement différent des guerres .
nous passons à côté de l'histoire de ma mère , qui faisait en sorte pendant chaque sirène , chaque raid , pendant chaque coupure de courant , de jouer aux marionnettes pour mes frères et moi , pour que nous n'ayons pas peur du retentissement des explosions .
nous passons à côté de l'histoire de _UNK_ , professeur de musique , professeur de piano à sarajevo , qui a veillé à garder l'école de musique ouverte chaque jour durant les quatre années du siège de sarajevo et qui allait à cette école , en dépit des tirs isolés en direction de l'école et d'elle - même , et fit en sorte que le piano , le violon , le violoncelle continuent d'être joués pendant toute la durée de la guerre , avec des étudiants portant des gants , des chapeaux , et des manteaux .
c'était son combat .
c'était sa résistance .
nous passons à côté de l'histoire de _UNK_ , une palestinienne de gaza qui , dès lors qu'il y avait un cessez - le - feu la dernière année de la guerre , partait de chez elle , rassemblait toute la farine et faisait cuire du pain pour tout le voisinage , au cas où il n'y ait pas de cessez - le - feu le lendemain .
nous passons à côté des histoires de violet qui , bien qu'ayant survécu à un massacre dans l'église , continuait à aller de l'avant , _UNK_ des corps , nettoyant les maisons et les rues .
nous passons à côté des histoires de femmes qui maintiennent littéralement le cours de la vie au milieu des guerres .
savez - vous -- savez - vous que les gens tombent amoureux pendant la guerre et vont à l'école et vont dans les usines et les hôpitaux et _UNK_ , et sortent danser et jouer et continuent à vivre leur vie ?
et les personnes qui entretiennent cette vie sont des femmes .
il y a deux aspects de la guerre .
il y a le côté qui se bat , et il y a le côté qui garde les écoles et les usines et les hôpitaux ouverts .
il y a un côté qui se concentre à faire triompher les batailles , et il y a un côté qui se concentre à faire triompher la vie .
il y a un côté qui mène les discussions des lignes de front , et il y a un côté qui mène les discussions de l'arrière - front .
il y a un côté qui pense que la paix est la fin des combats , et il y a un côté qui pense que la paix est l'arrivée d'écoles et d'emplois .
il y a un côté qui est dirigé par les hommes , et il y a un côté qui est dirigé par les femmes .
et pour que nous puissions comprendre , comment construire une paix durable , nous devons saisir la guerre et la paix des deux côtés .
nous devons avoir une idée claire de ce que cela signifie .
pour que nous comprenions ce que la paix signifie vraiment , nous devons comprendre , comme une soudanaise me l'a dit une fois , " la paix est le fait que mes ongles des pieds repoussent de nouveau . "
elle grandit au soudan , au sud du soudan , pendant 20 années de guerre , où un million de personnes furent tuées et cinq millions de réfugiés déplacés .
beaucoup de femmes ont été rendues esclaves par des rebelles et des soldats , des esclaves sexuels forcées aussi de transporter les munitions et l'eau et la nourriture aux soldats .
ainsi cette femme marcha pendant 20 ans , pour ne pas être enlevée de nouveau .
et seulement lorsqu'il y avait un semblant de paix , ses ongles des pieds _UNK_ .
nous devons saisir la paix du point de vue d'un ongle _UNK_ .
nous devons comprendre que nous ne pouvons pas avoir de véritables pourparlers de paix ou pour mettre fin à la guerre sans inclure pleinement les femmes à la table des négociations .
je trouve surprenant que le seul groupe de personnes qui ne se bat pas et ne tue pas et ne _UNK_ pas , _UNK_ pas , et ne viole pas , et le groupe de personnes qui sont pour la plupart -- mais pas exclusivement -- qui maintiennent la vie en pleine guerre , ne soit pas intégré à la table des négociations .
et je soutiens effectivement que les femmes mènent les discussions à l'arrière , mais il y a aussi des hommes qui sont exclus de ces discussions .
les médecins qui ne combattent pas , les artistes , les étudiants , les hommes qui refusent de prendre les armes , ils sont trop exclus des tables de négociations .
il n'est pas possible de parler de paix durable , de construire la démocratie , des économies durables , toute sorte de stabilité , si nous _UNK_ pas pleinement les femmes à la table des négociations .
pas une , mais 50 pour cent .
il n'est pas possible de parler d'une construction de la stabilité si on ne commence pas à investir dans les femmes et les jeunes filles .
saviez - vous qu'un an de dépenses militaires mondiales équivaut à 700 ans du budget de l'o . n. u .
et à _UNK_ années du budget de l'o . n. u . attribué aux femmes ?
si nous inversions seulement cette répartition des fonds , peut - être que nous pourrions avoir une meilleure paix durable dans le monde .
dernier point , mais non des moindres , nous devons investir dans la paix et dans les femmes , pas seulement parce que c'est la bonne chose à faire , pas seulement parce que c'est la bonne chose à faire pour nous tous afin de bâtir une paix soutenable et durable , mais pour l'avenir .
une femme congolaise , qui me racontait comment ses enfants virent leur père assassiné devant leurs yeux et la virent se faire violer devant leurs yeux et mutiler devant leurs yeux , et virent leur frère de neuf ans assassiné devant leurs yeux , de quelle manière ils se portaient mieux maintenant .
elle entra à women for women international elle obtint un réseau de soutien .
elle apprit quels étaient ses droits .
des compétences professionnelles lui ont été enseignées . on lui a trouvé un emploi .
elle gagnait _UNK_ . elle allait bien .
elle envoyait ses enfants à l'école -- elle avait une nouvelle maison .
elle dit , " mais ce qui m'inquiète le plus n'est pas ça du tout .
je m'inquiète de savoir si mes enfants nourrissent la haine dans leurs cœurs , et lorsqu'ils seront grands , s'ils voudront combattre encore les assassins de leur père et de leur frère . "
nous devons investir dans les femmes , parce que c'est notre seule chance de garantir qu'il n'y aura pas d'autres guerres à l'avenir .
cette mère a une meilleure chance de guérir ses enfants que n'importe quel accord de paix .
y a - t - il de bonnes nouvelles ? bien sûr , il y a beaucoup de bonnes nouvelles .
pour commencer , ces femmes dont je vous ai parlé dansent et chantent tous les jours , et si elles le peuvent , qui sommes - nous pour ne pas danser ?
cette fille dont je vous ai parlé a fini par lancer l'association women for women international qui a influé sur un million de personnes , envoyé 80 millions de dollars , et j'ai commencé cela de zéro , rien , nada , ...
il y a des femmes qui se tiennent debout malgré leurs conditions , pas à cause d'elles .
pensez à la manière dont le monde pourrait être meilleur si , pour changer , nous avons une meilleure égalité , nous atteignons l'égalité , nous avons une représentation et nous comprenons la guerre , à la fois du point de vue des premières lignes et de celui des conversations à l'arrière .
rumi , un poète soufi du 13ème siècle , dit : " là - bas au - delà des mondes des actions bonnes et des actions mauvaises , il y a un champ .
je t'y retrouverai .
quand l'âme s'allonge dans cette herbe , le monde déborde trop pour en parler .
les idées , le langage , même la formule " autrui " n'ont plus aucun sens . "
j'ajoute humblement -- que là - bas au - delà des mondes de guerre et de paix , il y a un champ , et il y a quantité de femmes et d'hommes qui s'y rencontrent .
laissez - nous faire de ce champ un endroit bien plus grand .
laissez - nous nous rencontrer dans ce champ .
merci .
