j'aimerais vous dire à tous que vous êtes tous des cyborgs , en fait , mais pas le genre de cyborgs auquel vous pensez .
vous n'êtes pas robocop , ni terminator , mais vous êtes des cyborgs à chaque fois que vous regardez un écran d'ordinateur ou que vous utilisez un téléphone mobile .
quelle est donc la bonne définition de " cyborg " ?
la définition traditionnelle est celle d'un organisme " à qui l'on a rajouté des composants _UNK_ dans le but de l'adapter à de nouveaux environnements . " cela provient d'un article de 1960 sur le voyage spatial .
parce que , en y réfléchissant bien , l'espace est assez inconfortable ; les gens ne sont pas censés s'y trouver .
mais les humains sont curieux , et ils aiment ajouter des outils à leur corps afin qu'ils puissent explorer les alpes un jour et découvrir la vie sous - marine le jour d'après .
jetons un coup d'œil au concept d'anthropologie traditionnelle .
quelqu'un va à l'étranger , et dit : " comme ces gens sont fascinants , comme leurs outils sont intéressants , comme leur culture est curieuse . " ensuite ils écrivent un article , et peut - être que quelques autres anthropologues le lisent , et nous pensons que c'est très exotique .
eh bien , ce qui arrive c'est que nous venons soudainement de découvrir une nouvelle espèce .
en tant que cyborg - anthropologue , j'ai brusquement dit : " wow . nous sommes maintenant , tout à coup , une nouvelle forme d'homo sapiens .
et regardez ces cultures fascinantes .
regardez ces curieux rituels que tout le monde accomplit avec cette technologie .
ils cliquent sur des trucs et fixent des écrans . " mais il y a une raison pour laquelle j'étudie cela , par rapport à l'anthropologie traditionnelle .
et la raison est que l'utilisation de l'outil -- au début , pendant des milliers et des milliers d'années , tout était modification physique de l'individu .
cela nous a aidé à améliorer notre nature physique , aller plus vite , frapper plus fort , et il y a une limite à cela .
mais ce à quoi nous avons affaire maintenant n'est pas un prolongement de la nature physique , mais un prolongement de la nature mentale .
et grâce à cela , nous sommes capables de voyager plus vite , de communiquer différemment .
l'autre chose qui se produit est que nous sommes tous munis d'une technologie digne de mary _UNK_ .
on peut tout faire rentrer dans son sac , sans qu'il ne devienne plus lourd , et ensuite on peut en faire sortir n'importe quoi .
à quoi l'intérieur de votre ordinateur ressemble - t - il vraiment ?
si vous en extrayez le tout , ça ressemble à une demi - tonne de matériel que vous transportez tout le temps .
et si vous perdez réellement ces informations , ça signifie que vous avez brusquement cette perte dans votre esprit , que vous ressentez soudainement qu'il vous manque quelque chose , si ce n'est que vous ne pouvez pas le voir , donc vous ressentez une émotion très étrange .
l'autre chose qui survient est que vous possédez une seconde identité .
que vous le vouliez ou non , vous commencez à exister en ligne , et les gens interagissent avec votre seconde identité quand vous n'est pas connecté .
vous devez donc faire attention à ne pas laisser votre portail numérique ouvert , c'est - à - dire essentiellement votre mur facebook , pour que les gens n'y laissent pas de messages en pleine nuit -- parce que c'est comme s'introduire chez vous .
brusquement , nous devons commencer à entretenir notre seconde identité .
vous devez vous présenter dans le monde numérique de la même manière que vous le feriez dans le monde réel .
de la même façon que vous vous réveillez , prenez une douche et vous habillez , vous devez apprendre à faire cela avec votre identité numérique .
et le problème est que beaucoup de personnes maintenant , notamment les adolescents , doivent passer par deux _UNK_ .
ils doivent passer par leur adolescence originelle , c'est déjà délicat , et ensuite par l'adolescence de leur seconde identité .
c'est encore plus délicat parce qu'il y a une trace réelle , en ligne , de ce qu'ils ont traversé .
et quiconque n'étant pas familier de cette technologie , est un adolescent en ligne en ce moment .
c'est donc très délicat , et c'est très difficile pour eux de faire cela .
quand j'étais petite , mon père me faisait asseoir le soir et me disait : " je vais _UNK_ le temps et l'espace du futur . " et je disais : " génial . " il m'a demandé un jour : " quelle est la plus courte distance entre deux points ? " et j'ai dit : " eh bien , c'est la ligne droite . tu me l'as dit hier . " je pensais être très intelligente .
il m'a dit : " non , non , non . voilà un meilleur moyen . " il a pris un morceau de papier , il a dessiné deux points a et b d'un côté et de l'autre et il les a pliés ensemble pour mettre a et b en contact .
et il a dit : " c'est ça , la plus petite distance entre deux points . " et j'ai dit : " papa , papa , papa , comment fais - tu cela ? " il a dit : " eh bien , tu courbes juste le temps et l'espace , cela demande énormément d'énergie , et c'est précisément comme ça que tu t'y prends . " j'ai dit : " je veux faire ça . " il a dit : " bon , d'accord . " donc , à chaque fois que j'allais me coucher pendant les 10 ou 20 années suivantes , je pensais , la nuit : " je veux être la première personne à créer un trou de ver , pour que les choses accélèrent encore plus rapidement .
et je veux construire une machine à remonter le temps . " j'envoyais toujours des messages à mon moi du futur avec des _UNK_ .
mais ce que j'ai ensuite compris en allant à l'université c'est que la technologie n'est pas uniquement adoptée parce qu'elle fonctionne ; elle est adoptée parce que les gens l'utilisent et que c'est fait pour les êtres humains .
j'ai donc commencé à étudier l'anthropologie .
quand j'écrivais ma thèse sur les téléphones portables , j'ai compris que tout le monde transportait des trous de ver dans la poche .
ils ne se téléportaient pas physiquement , ils se téléportaient mentalement .
ils _UNK_ sur un bouton , et ils étaient aussitôt reliés comme a et b.
j'ai pensé : " oh , wow . j'ai trouvé . c'est génial . "
donc au fil du temps , le temps et l'espace se sont comprimés grâce à ça .
vous pouvez vous trouver d'un côté du monde , murmurer quelque chose et être entendu de l'autre côté .
l'une des autres idées qui font surface est que vous avez une différente notion du temps sur chaque appareil que vous utilisez .
chaque _UNK_ du navigateur internet vous donne une notion différente du temps .
et à cause de cela , vous commencez à chercher vos mémoires externes -- où les avez - vous laissées ?
nous sommes donc tous devenus des paléontologues qui fouillent pour retrouver ce que nous avons perdu dans nos cerveaux externes que nous transportons dans nos poches .
et cela induit une structure de panique obsessionnelle .
oh non , où est ce truc ?
nous sommes tous comme dans " i love lucy " , sur une grande chaîne d'assemblage de l'information , et nous ne tenons pas le rythme .
ce qui arrive alors , quand nous apportons tout notre _UNK_ dans le cercle social , c'est que nous finissons par contrôler nos téléphones tout le temps .
nous avons cette chose appelée l'intimité ambiante .
ce n'est pas que nous sommes toujours connectés à tout le monde , mais c'est qu'à tout moment nous pouvons nous connecter avec qui nous voulons .
si vous étiez capables d'extraire chaque personne contenue dans votre téléphone , la salle serait vraiment _UNK_ .
ce sont les personnes auxquelles vous avez accès dans l'instant , en général -- toutes ces personnes , tous vos amis et votre famille avec lesquels vous pouvez vous connecter .
il y a alors des effets psychologiques qui surviennent .
l'un qui m'inquiète réellement , est que les gens ne prennent plus le temps de la réflexion mentale , et qu'ils ne ralentissent pas et ne s'arrêtent pas , à force d'être entourés de toutes ces personnes dans la pièce en même temps qui essayent de rivaliser pour attirer leur attention sur des interfaces de temps _UNK_ , la _UNK_ et la structure de panique .
ils ne sont pas juste assis là sans rien faire .
et vraiment , lorsque vous n'avez pas de stimulus externe , c'est le moment de la création de l'individu , pendant lequel vous pouvez faire des projets à long terme , pendant lequel vous pouvez essayer de découvrir qui vous êtes vraiment .
ensuite , après avoir fait cela , vous pouvez trouver comment présenter votre seconde identité d'une manière bien fondée , au lieu de simplement traiter toute chose comme elle se présente -- et oh , je dois faire ça , et je dois faire ça , et je dois faire ça .
c'est donc très important .
je m'inquiète vraiment , notamment pour les enfants aujourd'hui , s'ils ne gèrent pas ces temps d'arrêts , s'ils n'ont que cette culture du clic instantané , que tout leur soit donné , et qu'ils deviennent très agités et très dépendants de cela .
en y réfléchissant , le monde ne s'arrête pas non plus .
il possède ses propres appareils _UNK_ , et ces appareils nous aident tous à communiquer et à interagir les uns avec les autres .
mais quand vous visualisez vraiment la chose , tous les liens que nous établissons maintenant -- voici une cartographie d'internet -- ça n'a pas l'air technologique ; ça a l'air organique , en réalité .
c'est la première fois dans toute l'histoire de l'humanité que nous sommes reliés de cette manière .
et ce n'est pas que les machines prennent le dessus ; c'est qu'elles nous aident à être plus humains , elles nous aident à nous relier les uns aux autres .
la technologie la plus réussie s'efface et nous aide à vivre nos vies .
et vraiment , cela finit par devenir plus humain que technologique , parce que nous nous créons mutuellement en permanence .
voilà donc l'aspect important que j'aime étudier : les choses sont belles , le lien est toujours humain ; la manière de faire est juste différente .
nous augmentons simplement notre humanité et notre capacité à nous lier aux autres , indépendamment de la position géographique .
c'est la raison pour laquelle j'étudie l'anthropologie cyborg .
merci .
