mark zuckerberg [ créateur de facebook ] , un journaliste lui posait une question à propos du fil d'actualité .
et le journaliste lui demandait " pourquoi est - ce si important ? "
et zuckerberg a dit , " un écureuil mourant dans votre jardin peut être plus pertinent pour vos intérêts du moment que les gens qui meurent en afrique . "
et je veux parler de ce à quoi ressemblerait un internet basé sur cette idée de pertinence .
alors , pendant que je grandissais dans une région vraiment rurale du maine [ états - unis ] , l'internet signifiait quelque chose de vraiment différent pour moi .
cela signifiait une connexion avec le monde .
ça signifiait quelque chose qui nous _UNK_ tous ensemble .
et j'étais sûr que ça allait être formidable pour la démocratie et pour notre société .
mais il y a ce changement dans la façon dont l'information circule en ligne , et c'est invisible .
et si nous n'y prêtons pas attention , cela pourrait être un réel problème .
alors , j'ai d'abord remarqué cela dans un espace où je passe beaucoup de temps -- ma page facebook .
je suis progressiste , politiquement -- grande surprise -- mais je me suis toujours _UNK_ pour rencontrer des conservateurs .
j'aime écouter ce qu'ils pensent ; j'aime voir à quoi ils se connectent ; j'aime apprendre une chose ou deux .
et donc j'ai été surpris quand un jour j'ai remarqué que les conservateurs avaient disparu de mon fil facebook .
et ce qu'il apparut qu'il se passait est que facebook regardait chaque lien que je cliquais , et _UNK_ qu'en fait , je cliquais plus souvent les liens de mes amis libéraux que les liens de mes amis conservateurs .
et sans me consulter à ce propos , facebook les avait éliminés .
ils avaient disparus .
alors facebook n'est pas le seul espace à opérer ce genre d'algorithme invisible _UNK_ l'internet .
google le fait aussi .
si je cherche quelque chose et que vous cherchez quelque chose , quand même maintenant exactement au même moment , nous pourrions obtenir des résultats différents .
même si vous êtes déconnectés , un ingénieur m'a dit , il y a 57 indicateurs que google regarde -- tout du type d'ordinateur depuis lequel vous surfez jusqu'au type de navigateur que vous utilisez en passant par votre location géographique -- et qui sont utilisés pour personnaliser vos résultats de recherche .
pensez - y une seconde : il n'y a plus de google générique .
et vous savez , ce qui est drôle dans cette histoire , c'est que c'est difficile à percevoir .
vous ne pouvez pas voir à quel point vos résultats de recherche sont différents de ceux de n'importe qui d'autre .
mais il y a quelques semaines , j'ai demandé à quelques amis de chercher " égypte " sur google et de m'envoyer des captures d'écrans de ce qu'ils avaient obtenu .
donc , voici ce que mon ami scott a obtenu .
et voilà ce que mon ami daniel a trouvé .
quand vous mettez leurs résultats côte - à - côte , vous n'avez même pas besoin de lire les liens pour voir à quel point ces deux pages sont différentes .
mais si vous lisez les liens , c'est tout à fait remarquable .
daniel n'a rien obtenu du tout concernant les manifestations en égypte sur sa première page de résultats donnés par google .
les résultats de scott en étaient pleins .
et ça faisait les gros titres chaque jour à l'époque .
c'est à ce point que les résultats deviennent différents .
alors , ce n'est pas juste google et facebook .
il s'agit de quelque chose qui balaye l'internet .
il y a tout un tas d'entreprises qui pratiquent ce genre de personnalisation .
yahoo actualités , le plus grand site d'actualité sur internet , est maintenant personnalisé -- différentes personnes voient différentes choses .
le huffington post , le washington post , le new york times -- tous _UNK_ avec la personnalisation d'une façon ou d'une autre .
et cela nous emmène très rapidement vers un monde dans lequel l'internet nous montre ce qu'il pense que nous voulons voir , mais pas nécessairement ce que nous avons besoin de voir .
comme l'a dit eric schmidt [ président de google ] , " il sera très difficile pour les gens de regarder ou de consommer ce qui n'a pas d'une certaine façon été fait sur mesure pour eux . "
donc je pense que c'est un réel problème .
et je pense que , si vous prenez tous ces filtres ensemble , si vous prenez tous ces algorithmes , vous obtenez ce que j'appelle une bulle de filtres .
et votre bulle de filtres est votre propre , personnel , unique univers d'information dans lequel vous vivez en ligne .
et ce qui est dans votre bulle de filtres dépend de qui vous êtes , et dépend de que vous faites .
mais le truc , c'est que vous ne décidez pas ce qui entre dedans .
et plus important , vous ne voyez pas en fait ce qui se trouve rejeté .
donc l'un des problèmes de la bulle de filtres a été découvert par des chercheurs de chez netflix [ site de vidéo à la demande ] .
ils étudiaient les files d'attentes netflix , et ont remarqué une chose assez drôle , que beaucoup d'entre nous ont certainement remarqué , et qui est qu'il y a certains films qui semblent juste remonter la file très vite pour entrer dans nos foyers .
ils entrent dans la file , et ils la remontent immédiatement .
donc " iron man " arrive aussitôt , et " _UNK_ for superman " peut attendre vraiment très longtemps .
ce qu'ils ont découvert c'est que dans les files d'attente de netflix , il y a une bataille épique qui se joue entre ce que nous aspirons à être dans le futur et ce que nous sommes plus _UNK_ dans le présent .
vous savez , nous voulons tous être quelqu'un qui a vu " _UNK_ " , mais pour le moment nous voulons voir " _UNK_ ventura , détective chiens et chats " pour la quatrième fois .
donc la meilleure des éditions nous donne un peu des deux .
il nous donne un petit peu de justin bieber et un petit peu d'afghanistan .
il nous donne de l'information " légumes " , il nous donne de l'information " dessert " .
et le défi avec ce genre de filtres algorithmiques , ces filtres personnalisés , c'est que , parce qu'ils observent principalement ce que vous cliquez en premier , ça peut déstabiliser cet équilibre .
et au lieu d'un régime d'information équilibré , vous pouvez finir entouré d'information " malbouffe " .
ce que cela suggère c'est en fait que nous pourrions avoir fait fausse route à propos d'internet .
dans une société de diffusion -- comme disent les mythes fondateurs -- dans une société de diffusion , il y avait ces gardiens du temple , les éditeurs , et ils contrôlaient les flux d'information .
et puis l'internet est arrivé et les a balayé du chemin , nous permettant tous de nous connecter , et c'était génial .
mais ce n'est pas ce qui se passe en fait à l'heure actuelle .
ce que nous voyons est plus un passage de témoin des gardiens humains aux gardiens algorithmiques .
et le problème c'est que les algorithmes n'ont pas encore le genre d'éthique intégrée que les éditeurs avaient .
donc si les algorithmes vont inventorier le monde pour nous , s'ils vont décider ce que nous pouvons voir et ce que nous ne pouvons pas voir , alors nous devons nous assurer qu'ils ne se sont pas basés uniquement sur la pertinence .
nous devons nous assurer qu'ils nous montrent aussi des choses qui sont inconfortables ou stimulantes ou importantes -- c'est ce que ted fait -- d'autres points de vue .
et le fait est que nous avons déjà été dans cette situation auparavant , en tant que société .
en 1915 , ce n'est pas comme si les journaux avaient des suées à propos de leurs responsabilités civiques .
et alors les gens ont remarqué qu'ils faisaient quelque chose de vraiment important .
qu'en fait , vous ne pourriez pas avoir une démocratie qui fonctionne si les citoyens n'avaient pas accès à un bon flot d'information .
que les journaux étaient cruciaux , parce qu'ils agissaient en tant que filtre , et alors l'éthique journalistique s'est développée .
ce n'était pas parfait , mais ça nous a menés à travers le siècle dernier .
et donc maintenant , on est en sorte retourné en 1915 sur internet .
et nous avons besoin que les nouveaux gardiens incorporent cette espèce de responsabilité dans le code qu'ils sont en train d'écrire .
je sais qu'il y a beaucoup de gens ici de facebook et google -- larry et sergey -- des gens qui ont contribué à construire internet tel qu'il est , et j'ai de la gratitude pour ça .
mais nous avons vraiment besoin que vous vous assuriez que ces algorithmes incorporent une sensibilité pour la vie publique , sensibilité pour la responsabilité civique .
nous avons besoin que vous vous assuriez qu'ils sont suffisamment transparents pour que nous puissions voir quelles sont les règles qui déterminent ce qui passe à travers les filtres .
et nous avons besoin que vous nous donniez du contrôle , pour que nous puissions décider ce qui passe les filtres et ce qui ne les passe pas .
parce que je pense que nous avons vraiment besoin qu'internet soit cette chose que nous avons tous rêvée qu'il serait .
nous avons besoin qu'il nous connecte tous ensemble .
nous avons besoin qu'il nous fasse connaître de nouvelles idées et de nouvelles personnes , de différentes perspectives .
et il ne va pas faire cela s'il nous laisse isolés dans un réseau fait d'une personne .
merci .
