ce sont mes mots , mais ce n'est pas ma voix .
c'est alex , la meilleure voix de synthèse que j'ai pu trouver , qui est un équipement standard de tous les macintosh .
pendant la plus grande partie de ma vie , je n'ai jamais remis en cause ma capacité à parler .
c'était comme respirer .
a l'époque , je vivais dans un rêve .
après que plusieurs opérations du cancer m'ont enlevé la faculté de parler , manger ou boire , j'étais forcé d'entrer dans ce monde virtuel dans lequel un ordinateur _UNK_ dans une partie de ma vie .
depuis plusieurs jours déjà , nous avons profité d'orateurs brillants qui s'expriment bien ici à ted .
il fut un temps où je pouvais parler ainsi .
peut - être n'étais - je pas aussi intelligent , mais j'étais au moins aussi _UNK_ .
je veux consacrer ma conférence aujourd'hui à l'acte de parler lui même , et comment cet acte de parler ou de ne pas parler est intrinsèquement lié à l'identité de chacun que quand on le lui enlève , c'est comme si nous _UNK_ la naissance d'une nouvelle personne pourtant , j'ai trouvé qu'écouter une voix de synthèse pendant un long moment peut être monotone .
donc j'ai décidé de recruter quelques uns de mes amis de ted pour qu'ils lisent mes mots à haute voix pour moi .
je vais commencer par ma femme , chaz .
chaz ebert : " c'est chaz qui est restée auprès de moi pendant ces 3 tentatives de reconstruire ma mâchoire et de me redonner la faculté de parler .
lors de ma première intervention pour une récidive d'un cancer de la salive en 2006 , je pensais sortir de l'hôpital à temps pour reprendre mon émission de critique de films , ' ebert et _UNK_ au cinéma ' .
j'avais pré - enregistré suffisamment d'émissions pour couvrir mes 6 semaines d'intervention et de convalescence .
les médecins ont prélevé un os du péroné de ma jambe et du tissu de mon épaule pour le modeler en une nouvelle mâchoire .
ma langue , mon _UNK_ et cordes vocales étaient encore saines et pas affectées . "
" j'étais si optimiste , et tout était pour le mieux dans le meilleur des mondes .
la première intervention fut un franc succès .
je me suis regardé dans le miroir et j'avais plutôt bonne allure .
deux semaines plus tard , j'étais prêt à rentrer à la maison .
j'utilisais mon ipod pour jouer la chanson de leonard cohen ' i 'm your man ' aux médecins et infirmières .
soudain , j'ai fait une hémorragie catastrophique .
mon artère carotide s'était rompue .
merci mon dieu , j'étais encore dans ma chambre d'hôpital et mes médecins étaient là .
chaz m'a dit que si je n'avais pas joué cette chanson aussi longtemps , j'aurais peut - être déjà été dans la voiture , en chemin pour la maison , et je serais mort instantanément .
donc merci , leonard cohen , pour avoir sauvé ma vie . "
" et puis il y a eu une seconde opération - qui a tenu pendant 5 ou 6 jours et puis a également échoué .
et ensuite il y a eu une 3ème tentative qui m'a également plutôt bien remis d'aplomb , jusqu'à ce qu'elle échoue .
un médecin du brésil a dit qu'il n'avait jamais quelqu'un survivre à une rupture de l'artère carotide .
et avant que je quitte l'hôpital , après une année d'hospitalisation , j'avais eu 7 ruptures de l'artère carotide .
il n'y a pas eu un seul jour où quelqu'un m'ait dit que je ne parlerais jamais plus ; c'est juste devenu évident .
la parole humaine est une manipulation ingénieuse de notre respiration à l'intérieur de la chambre de son de notre bouche et notre système respiratoire .
nous devons être capables de retenir et manipuler ce souffle pour former des sons .
c'est pourquoi , ce système doit avant tout être hermétique afin de pouvoir capturer l'air .
comme j'avais perdu ma mâchoire , je ne pouvais plus rendre ce système hermétique et par conséquent ma langue et tout le reste de mon appareil vocal devenaient inutiles . "
dean ornish : " d'abord , pendant un long moment , j'écrivais des messages sur des cahiers .
ensuite j'ai essayé de taper des mots sur mon ordinateur portable et d'utiliser sa synthèse vocale .
c'était plus rapide , et personne n'avait besoin de déchiffrer mon écriture .
j'ai essayé plusieurs voix de synthèse qui étaient disponibles en ligne , et pendant quelques mois j'avais un accent britannique , que chaz appelait sir lawrence . "
" c'était la plus audible que j'avais pu trouver .
ensuite apple a lancé la voix alex , qui était la meilleure que j'avais jamais entendue .
elle percevait des différences comme celles entre un point d'exclamation et un point d'interrogation .
quand elle voyait un point , elle savait comment faire qu'une phrase sonne comme si elle finissait au lieu de rester en suspens .
il y a tout un tas de codes html qu'on peut utiliser pour contrôler le temps et l'inflexion des voix de synthèse , et je les ai tous essayés .
pour moi , elles ont toutes le même défaut : elles sont trop lentes .
quand je me trouve dans une conversation , je dois taper vite et répondre du tac au tac .
les gens n'ont pas le temps ou la patience d'attendre que je me débrouille avec les codes pour chaque mot ou phrase .
mais quelle valeur donne - ton au son de sa propre voix ?
comment cela vous affecte - t - il en tant que personne ?
quand les gens entendent alex dire mes paroles , est - ce qu'ils sont déconnectés ?
est - ce que cela crée une séparation ou une distance d'une personne à l'autre ?
comment me sentais - je lorsque je ne pouvais pas parler ?
je ressentais , et je ressens toujours , un grand éloignement par rapport à la normalité .
je me sens mal à l'aise sans mon ordinateur .
même avec , je suis conscient que la plupart des gens ont peu de patience par rapport à mes difficultés pour parler .
donc chaz a suggéré que je trouve une entreprise qui puisse créer une voix sur mesure en se servant de ma voix dans mes émissions des trente dernières années .
au début , j'étais contre .
je pensais que ça me donnerait la chair de poule d'entendre ma propre voix sortir d'un ordinateur .
il y avait quelque chose de rassurant dans une voix qui n'était pas la mienne .
mais j'ai décidé d'essayer .
donc nous avons contacté une entreprise en ecosse qui créait des voix d'ordinateurs personnalisées .
ils n'en avaient jamais créé une à partir de matériel pré - enregistré .
toutes leurs voix avaient été créées en enregistrant les mots d'origine prononcés par quelqu'un dans une cabine de contrôle .
mais ils étaient d'accord pour essayer .
donc je leur ai envoyé de nombreuses heures d'enregistrement de ma voix , y compris plusieurs pistes de commentaires audio que j'avais faits pour des films sur des dvds .
et ça sonnait comme ma propre voix , vraiment .
il y avait une raison pour cela ; c'était moi .
mais cela n'était pas aussi simple .
les enregistrements de mes émissions de télé n'étaient pas très utiles parce qu'il y avait trop d'autres sons mélangés - les musiques de film , par exemple , ou gene _UNK_ se disputant avec moi . "
" et mes mots avaient aussi souvent une emphase particulière qui ne se _UNK_ pas assez bien dans une phrase .
je vais vous faire écouter un échantillon de cette voix .
il y a certains des commentaires que j'ai enregistrés pour les utiliser quand chaz et moi étions apparues dans l'émission d'oprah winfrey .
et donc voici la voix que nous appelons roger junior ou roger 2.0 . "
roger 2.0 . : oprah , je ne peux vous dire à quel point c'est génial d'être de retour dans votre émission .
nous en parlons depuis longtemps , et nous voilà ici à nouveau .
c'est la première version de ma voix d'ordinateur .
elle a encore besoin d'améliorations mais au moins ça sonne comme moi et pas comme hal 9000 .
quand je l'ai entendue la première fois , j'en ai eu des frissons .
quand je tape quelque chose , la voix prononce tout ce que j'écris .
quand je lis quelque chose , elle _UNK_ avec ma voix .
j'ai tapé ces mots à l'avance , parce que je ne pensais pas que ce serait palpitant d'être assis ici à me regarder taper sur _UNK_ .
la voix a été créée par une entreprise écossaise qui s'appelle _UNK_ .
j'apprécie le fait que la plupart des mots que vous entendez ici ont d'abord été prononcés lorsque je _UNK_ ' casablanca ' et ' citizen kane ' .
c'est la première voix qu'ils ont créée pour un individu .
il y a plusieurs bonnes voix de synthèse disponibles sur internet , mais elles sonnent toutes comme quelqu'un d'autre , alors que cette voix sonne comme moi .
je prévois de l'utiliser à la télévision , la radio et sur internet .
les gens qui ont besoin d'une voix devraient savoir que la plupart des ordinateurs sont _UNK_ de systèmes de synthèse vocale ..
beaucoup d'aveugles les utilisent quand ils lisent pour eux - mêmes des pages web .
mais je dois avouer qu'en cp , ils disaient déjà que je parlais trop , et maintenant je le peux encore .
roger ebert : comme vous pouvez l'entendre , ça sonne comme moi , mais les mots ont des tonalités inégales .
le débit n'est pas naturel .
les gens sympa d'ecosse travaillent encore à améliorer ma voix , et je suis optimiste .
mais , jusqu'ici , la voix alex d'apple est la meilleure que j'ai entendue .
j'ai écrit un blog à ce propos et en fait j'ai reçu un commentaire de l'acteur qui a joué alex .
il disait qu'il avait enregistré différentes _UNK_ pendant de longues heures pour la voix .
un très grand échantillonnage est nécessaire .
john hunter : " toute ma vie , j'ai été un moulin à paroles maintenant , j'ai dit mes derniers mots , et je ne me souviens même plus avec certitude ce qu'ils étaient .
je me sens comme le héros de cette histoire de harlan _UNK_ dont le titre est : " je n'ai pas de bouche et je dois crier " .
mercredi , david christian nous a expliqué que la race humaine ne représente qu'un infime à l'échelle temporelle de l'univers .
pendant la plupart de ses millions et milliards d'années , il n'y avait aucune vie sur terre .
pendant la plupart des années de la vie sur terre , il n'y avait aucune vie intelligente .
c'est seulement après que nous ayons appris à transmettre le savoir d'une génération à l'autre , que la civilisation est devenue possible .
en termes cosmologiques , c'était il y a environ 10 minutes .
et enfin , l'outil le plus avancé et mystérieux de l'humanité est apparu , l'ordinateur .
tout ça s'est en fait de mon vivant .
certains des premiers ordinateurs célèbres ont été construits dans ma ville natale à urbana , le lieu de naissance de hal 9000 .
quand j'ai entendu la conférence impressionnante de salman khan mercredi dernier , à propos du site de la khan académie qui enseigne des centaines de sujets à des étudiants du monde entier , j'ai eu un _UNK_ .
c'était environ en 1960 en tant que journaliste dans un journal local bien que toujours au lycée , j'avais été envoyé au laboratoire informatique de l'université _UNK_ pour interviewer les créateurs d'une chose appelée plato .
c'étaient les initiales de " logique programmée pour les opérations d'enseignement automatique " .
c'était un système d'enseignement assisté par ordinateur , qui à l'époque était exécuté sur un ordinateur nommé _UNK_ .
les programmeurs disaient que cela pourrait aider les étudiants dans leur apprentissage .
je doute que ce jour - là il y a 50 ans , ils aient même rêvé à ce qu'a accompli salman khan .
mais peu importe .
ce qui importe c'est que plato a été créé seulement il y a 50 ans , il y a quelques instants .
ça a continué à évoluer et être utilisé d'une manière ou d'une autre sur des ordinateurs de plus en plus sophistiqués , jusqu'à il y a tout juste 5 ans .
j'ai appris par wikipedia que , à partir de ces débuts modestes , plato avait mis en place des forums , des discussions , des test en ligne , des emails , des chats , des langages en images , des messageries instantannées , un partage d'écran à distance et des jeux multi - joueurs .
" depuis que le premier navigateur web a été développé à urbana , il semble que ma ville natale du sud de l'illinois a été le lieu de naissance d'une grande partie de l'univers virtuel et en ligne que nous occupons aujourd'hui .
pourtant je ne suis pas ici pour _UNK_ la chambre de commerce . "
" je suis ici en tant qu'homme qui veut communiquer .
tout cela s'est passé de mon vivant .
j'ai commencé à écrire sur un ordinateur dans les années 1970 lorsqu'un des premiers systèmes _UNK_ a été installé au chicago sun times .
je faisais la queue au magasin radio shack pour acheter un des premiers model 100 .
et quand j'ai dit à des gens dans la salle de presse des oscars qu'ils devraient installer des lignes téléphoniques pour se connecter à internet , ils ne savaient même pas de quoi je parlais .
quand j'ai acheté mon premier ordinateur , c'était un dec _UNK_ .
quelqu'un se souvient de ça ? "
" le sun times m'avait envoyé au festival de cannes avec un ordinateur portable de la taille d'une valise qui s'appelait le _UNK_ _UNK_ .
je me suis inscrit à _UNK_ quand il avait moins de numéros que je n'ai de contacts sur twitter . "
ce : " tout cela s'est passé en clin d'oeil .
il est impossible d'imaginer ce qui va se passer ensuite .
c'est pourquoi j'ai énormément de chance de vivre à ce moment de l'histoire .
bien sûr , j'ai la chance de vivre tout court un moment d'histoire , car sans intelligence et mémoire il n'y a pas d'histoire .
pendant des milliards d'années , l'univers a évolué complètement sans que nous nous en rendions compte .
maintenant nous vivons dans l'ère de l'internet , ce qui semble créer une sorte de conscience mondiale .
et à grâce à cela , je peux communiquer , aussi bien que je l'ai toujours pu .
nous sommes nés dans une boîte de temps et d'espace .
nous utilisons les mots et la communication pour en sortir et pour atteindre les autres .
pour moi , internet a commencé comme un outil utile pour devenir une chose sur laquelle je compte dans mon existence quotidienne .
je ne peux pas parler , je peux seulement taper aussi vite que possible .
les voix de synthèse ne sont parfois pas très sophistiquées mais avec mon ordinateur , je peux communiquer plus largement que jamais auparavant .
j'ai l'impression que mon blog , mes emails , twitter et facebook m'ont donné un substitut à la conversation quotidienne .
ils ne sont pas une amélioration , mais ils ce que je peux faire de mieux .
ils me donnent une voix .
tout le monde n'a pas la patience de ma femme , chaz .
mais en ligne , tout le monde parle à la même vitesse .
toute cette aventure a été une expérience enrichissante .
a chaque fois qu'une opération a échoué , je me suis retrouvé avec un peu moins de chair et d'os .
maintenant je n'ai plus du tout de mâchoire .
parce qu'elles ont pris du tissu de mes deux épaules , les opérations m'ont laissé des douleurs dans le dos et ont réduit ma capacité à marché avec aisance .
c'est ironique que mes jambes soient intactes , mais que ce soit mes épaules qui ralentissent mon pas .
quand vous me voyez aujourd'hui , je ressemble au fantôme de l'opéra . "
mais non , c'est faux .
" c'est la nature humaine que de voir quelqu'un moi et de penser que j'ai perdu la boule .
les gens . . . "
" les gens parlent fort . . . "
je suis désolée .
excusez moi .
" les gens me parlent fort et lentement .
parfois , ils présument que je suis sourd .
il y a aussi des gens qui évitent de croiser mon regard . "
croyez moi , je ne veux pas dire -- bref , permettez - moi de le lire .
vous ne devriez jamais laisser votre femme lire quelque chose comme ça .
" c'est la nature humaine que de se détourner de la maladie .
personne n'apprécie de se voir rappeler sa propre mortalité fragile .
c'est pourquoi écrire sur internet m'a vraiment sauvé la vie .
mes facultés à écrire et penser n'ont pas été altérées .
et sur le web , ma vraie voix peut s'exprimer .
j'ai rencontré beaucoup d'autres handicapés qui communiquent de cette façon .
un des amis sur twitter ne peut taper qu'avec ses orteils .
un des blogs les plus drôles sur le web est écrit par un de mes amis surnommé " l'infirme malin " " cherchez - le sur google et il vous fera rire .
tous ces gens disent , d'une manière ou d'une autre , que ce que vous voyez n'est pas tout .
donc je ne suis pas venu ici pour me plaindre .
il y a tant de choses qui me rendent heureux et me comblent .
je semble , pour le moment , être guéri du cancer .
j'écris aussi bien qu'avant .
je suis productif .
si j'étais dans cet état physique à n'importe quel moment quelques instants cosmologiques auparavant , je serais aussi isolé qu'un _UNK_ .
je serais prisonnier à l'intérieur de ma tête .
mais grâce à la rapidité du progrès humain , grâce à la révolution numérique , j'ai une voix , et je n'ai pas besoin de crier . "
re : attendez , j'ai encore une chose à ajouter .
un gars entre chez un psychiatre .
le psychiatre dit : " vous êtes fou " .
le mec dit : " je veux un deuxième avis " .
le psychiatre dit : " d'accord , vous êtes hideux . "
vous connaissez tous le test d'intelligence artificielle - le test de turing .
un arbitre humain discute avec un humain et un ordinateur .
si l'arbitre ne peut distinguer la machine de l'homme , alors la machine a passé le test .
je propose maintenant un test pour voix de synthèse - le test de ebert .
si une voix de synthèse peut raconter une blague avec succès et obtenir le même timing et résultat _UNK_ _UNK_ , alors c'est la voix que je veux .
