que se passe - t'il dans la pensée de ce bébé ?
si vous aviez posé cette question il y a 30 ans , la majorité des gens , y compris les psychologues , vous auraient dit que ce que ce bébé était irrationnel , illogique , égocentrique -- qu'il ne pouvait pas tenir compte des perspectives des autres personnes , ou comprendre causes et conséquences .
au cours de ces 20 dernières années , la science développementale à complètement aboli cette image .
donc , en quelque sorte , nous pensons que la pensée des bébés , est comme la pensée du plus brillant des scientifiques .
laissez - moi vous donnez juste un exemple .
une chose à laquelle ce bébé pourrait penser , qui peut lui venir à l'esprit , est d'essayer de se figurer ce qui se passe dans l'esprit de cet autre bébé .
après tout , une des choses les plus difficiles qu'il nous soit donné à faire , est de se figurer ce que les autres personnes pensent ou ressentent .
et peut être la chose la plus difficile de toutes , est de se figurer que ce que les autres personnes pensent et ressentent n'est pas exactement comparable à ce que nous pensons et ressentons .
tous ceux qui suivent la politique peuvent témoigner d'à quel point il est difficile d'y arriver .
nous voulions savoir si les bébés et les jeunes enfants pouvaient comprendre cette chose réellement profonde a propos des autres personnes .
a présent , la question est : comment pouvons - nous le leur demander ?
les bébés , après tout , ne peuvent pas parler , et si vous demandez à un enfant de trois ans de vous dire à quoi il pense , ce que vous recevrez en retour est un flot de paroles conscientes à propos de poneys et _UNK_ , et de choses de ce genre .
donc , de quelle manière leur posons - nous la question ?
il se trouve que le secret ce sont les brocolis .
ce que nous avons fait -- betty _UNK_ , qui était une de mes étudiantes , et moi - même -- avons donné aux bébés deux bols de nourriture : un bol de brocolis et un bol de délicieux crackers en forme de poisson .
tous les bébés , même à berkley , aiment les crackers et n'aiment pas les brocolis .
mais ce que betty a fait a été de goûter un peu nourriture de chaque bol .
et elle s'est comportée comme si elle aimait ça , ou si elle ne l'aimait pas .
donc la moitié du temps , elle se comportait comme si elle aimait les crackers et détestait les brocolis -- juste comme un bébé ou toute autre personne saine d'esprit .
mais l'autre moitié du temps , elle prenait un petit peu de brocolis et disait " mmmm , brocoli .
j'ai goûté le brocoli . _UNK_ " .
et puis , elle prenait un petit peu de crackers , et disait " eurk , beurk , crackers .
j'ai goûté les crackers . eurk , beurk " .
donc , elle se comportait comme si ce qu'elle voulait était l'exact opposé de ce que les bébés voulaient .
nous avons fait cela avec des bébés de 15 et 18 mois .
et puis , elle tendait simplement sa main et disait " peux - tu m'en donner ? " et la question est : qu'est ce que le bébé allait lui donner , ce qu'elle aimait ou ce qu'elle n'aimait pas ?
et la chose remarquable était que les bébés de 18 mois , tout juste marchant et parlant , allaient lui donner les crackers si elle aimait les crackers , mais lui donneraient les brocolis si elle aimait les brocolis .
d'un autre côté , les bébés de 15 mois la fixaient durant un long moment si elle _UNK_ d'aimer le brocoli comme s'ils ne pouvaient pas le concevoir .
mais après l'avoir fixé longuement , ils lui donnaient simplement les crackers , ce qu'il pensait que tout le monde devrait aimer .
il y a donc deux faits réellement remarquables à ce propos , le premier est que ces petits bébés de 18 mois ont déjà découvert cette notion très profonde à propos de la nature humaine qui est que nous ne voulons pas tous la même chose .
et qui plus est , ils ont senti qu'ils devaient agir pour aider les autres à avoir ce qu'ils voulaient .
ce qui est encore plus remarquable , est le fait que les bébés de 15 mois ne faisaient pas cela , ce qui suggère que ceux de 18 mois avaient appris cette profonde notion concernant la nature humaine dans les trois mois qu'ils avaient vécu depuis leurs 15 mois .
les enfants en savent et apprennent bien plus que nous n'aurions jamais pensé .
et ceci est juste l'une des centaines et centaines d'études de ces 20 dernières années qui en fait le démontre .
la question que nous pouvons nous poser est : pourquoi les enfants apprennent - ils autant ?
et comment est - il possible pour eux d'apprendre autant en si peu de temps ?
je veux dire , après tout , si vous regardez les bébés au premier abord , ils ont l'air particulièrement inutiles .
et en fait , de plusieurs points de vues , ils sont pires _UNK_ , parce que nous devons investir tant de temps et d'énergie simplement à les faire survivre .
mais si nous nous focalisons sur l'évolution comme réponse à ce puzzle sur pourquoi nous dépensons tant de temps à nous occuper de bébés inutiles , il se trouve qu'il y a en réalité une réponse .
si nous regardons de très nombreuses espèces animales différentes , pas uniquement les primates , mais aussi d'autres mammifères , des oiseaux , même des _UNK_ , comme les _UNK_ ou les _UNK_ , il se trouve qu'il y a une relation la durée de l'enfance d'une espèce et la dimension de leurs cerveaux par rapport à leurs corps et a quel point ils sont intelligents et flexibles .
et pour cette idée , ces oiseaux sont représentatifs .
d'un côté , il y a un corbeau de nouvelle calédonie .
et les corbeaux et autres corvidés , grand corbeaux , corbeaux _UNK_ et ainsi de suite , sont des oiseaux incroyablement intelligents .
ils sont aussi intelligents que des chimpanzés de plusieurs points de vue .
et c'est un oiseau , sur la couverture de science qui a appris comment utiliser un outil pour obtenir de la nourriture .
de l'autre côté , nous avons notre amie la poule domestique .
et les poulets et canards , les oies et les _UNK_ sont bêtes comme leurs pieds .
donc , ils sont très , très bons pour picorer les graines , et ils ne sont pas vraiment bons à faire quoi que ce soit d'autre .
il se trouve que les bébés , les bébés corbeaux _UNK_ , sont des _UNK_ .
ils sont dépendants de leurs mamans qui leur jette des vers dans leur petit bec ouvert pendant au moins deux ans , ce qui est un temps vraiment long dans la vie d'un oiseau .
alors que les poulets deviennent adultes en seulement deux mois .
donc , l'enfance est la raison pour laquelle les corbeaux sur la couverture de science et les poulets finissent dans la soupe .
il y a quelque chose à propos de cette longue enfance qui semble être reliée à la connaissance et à l'apprentissage .
bien , quel type d'explication pouvons - nous dresser à ce sujet ?
quelques animaux , comme les poulets , semblent être magnifiquement programmés pour faire une seule chose très bien .
donc ils paraissent être parfaitement programmés pour picorer des graines dans un seul environnement .
d'autres créatures , comme les corbeaux , ne sont pas très bon à faire quelque chose de particulier , mais ils sont extrêmement bons dans l'apprentissage des lois au sein de différents environnements .
et évidemment , nous , membres de l'espèce humaine nous sommes à la fin de la chaîne de distribution comme les corbeaux .
nous avons de plus gros cerveaux par rapport à nos corps bien plus qu'aucun autre animal .
nous sommes plus intelligents , plus flexibles , nous pouvons apprendre plus , nous survivons dans différents environnements , nous avons migré pour coloniser la terre et même l'espace .
et nos bébés et enfants sont dépendants de nous , pendant bien plus longtemps que les bébés des autres espèces .
mon fils a 23 ans .
et au moins jusqu'à ce qu'ils aient 23 ans , nous leur donnons toujours la _UNK_ en mettant des vers dans leurs petites bouches ouvertes .
bien , pourquoi y verrions - nous une corrélation ?
l'idée est que cette stratégie , cette stratégie d'apprentissage , est extrêmement performante , et est une excellente stratégie pour avancer dans le monde .
mais elle a un lourd désavantage .
et ce grand désavantage est que , jusqu'à ce que vous ayez acquis tous ces apprentissages , vous serez inutiles .
vous ne voulez pas voir un mastodonte vous chargez , et vous dire à vous - mêmes , " un lance - pierre pourrait fonctionner ? ou peut - être une lance ? laquelle serait mieux ? " vous voulez tout savoir avant que le mastodonte ne _UNK_ .
et la façon dont l'évolution semble avoir résolu ce problème est une sorte de division du travail .
donc l'idée est que vous disposez d'une période durant laquelle vous êtes totalement protégés .
nous n'avons rien à faire . tout ce que nous avons à faire est apprendre .
puis en tant qu'adultes , nous pouvons prendre toutes ces choses que nous avons apprises lorsque nous étions bébés et enfants et les mettre en œuvre pour faire des choses dans le monde .
donc , une manière d'envisager cela , est que les bébés et les jeunes enfants sont comme le secteur ' recherche et développement ' de l'espèce humaine .
ils sont donc les scientifiques protégés qui ont juste à sortir et apprendre , et avoir de bonnes idées , et nous sommes la production et le marketing .
nous devons prendre toutes ces idées que nous avons appris quand nous étions enfants et les utiliser .
une autre façon d'envisager cela est qu'au lieu de voir les bébés et les enfants comme des adultes défectueux nous devrions les percevoir comme des individus à un stade de développement différent , d'une même espèce -- comme les chenilles et les papillons -- excepté qu'ils sont en fait de brillants papillons qui _UNK_ dans le jardin et explorent .
et nous sommes les chenilles qui avancent tout doucement le long de notre étroit chemin d'adultes .
si ceci est vrai , si les bébés sont crées pour apprendre -- et l'histoire de cette évolution dirait que les enfants sont là pour apprendre c'est leur raison d'exister -- nous pourrions nous attendre qu'ils possèdent des mécanismes d'apprentissage très performants .
et en fait , le cerveau des bébés semble être l'ordinateur le plus performant de la planète .
mais les ordinateurs sont à ce jour en train de devenir réellement meilleur .
et il y a eu une révolution dans notre compréhension de l'apprentissage des machines .
et tout dépend des idées de cet homme , le révérend thomas bayes , qui était un statisticien et un mathématicien du 18° siècle .
et en gros ce que bayes a fait c'est de fournir une méthode mathématique en utilisant la théorie des probabilités de caractériser , décrire , la façon dont les scientifiques perçoivent le monde .
ce que les scientifiques font c'est qu'ils ont une hypothèse qu'il pense être celle la plus probable par laquelle commencer .
ils se lancent et la testent .
l'évidence leur fait modifier cette hypothèse .
ensuite , ils testent cette nouvelle hypothèse et ainsi de suite .
et ce que bayes à montré était un moyen mathématique permettant de faire cela .
et que les mathématiques sont le noyau des meilleurs programmes d'apprentissage par la machine que nous avons actuellement .
et 10 ans auparavant , j'ai suggéré que les bébés pourraient être capables de faire la même chose .
donc , si vous voulez savoir ce qu'il en est derrière ces beaux yeux marron , je pense que cela ressemble en fait à quelque chose comme ça .
ceci est le carnet de notes du révérend bayes .
je pense donc que ces bébés effectuent en fait des calculs compliqués avec des probabilités conditionnelles qu'ils _UNK_ pour se représenter comment le monde fonctionne .
très bien , c'est une séquence qui parait encore plus difficile à démontrer .
puisque après tout , si vous questionnez les adultes au sujet des statistiques , ils ont l'air extrêmement stupides .
comment est - il possible qu'un enfant fasse des statistiques ?
pour tester cela , nous avons utilisé une machine que nous avons appelé le détecteur de blicket c'est une boite qui s'allume et joue de la musique lorsque vous mettez certains objets à l'intérieur et pas d'autres .
et en utilisant cette machine très simple , mon laboratoire et d'autres ont réalisé des douzaines d'études montrant comment les bébés étaient doués dans l'apprentissage du monde .
laissez - moi simplement en citer une que nous avons fait avec _UNK_ _UNK_ , mon étudiante .
si je vous montrais ce détecteur , vous _UNK_ certainement à penser que la façon de faire fonctionner le détecteur serait de mettre un bloc au - dessus du détecteur .
mais en fait , ce détecteur fonctionne d'une façon un peu étrange .
car si vous placez un bloc au - dessus du détecteur , quelque chose que vous n'auriez jamais pensé se produit , le détecteur va activer deux fois sur trois .
tandis que si vous faites la chose plus probable , mettre le bloc sur le détecteur , il va s'activer seulement deux fois sur six .
donc l'hypothèse peu probable a en fait une évidence forte .
il semble que secouer est une stratégie plus efficace que l'autre .
donc nous avons simplement fait cela ; nous avons donné à un enfant de 4 ans ces évidences , et nous lui avons demandé de faire marcher le détecteur .
et assurément , les enfants de quatre ans utilisaient l'évidence _UNK_ les objets au - dessus du détecteur .
il y a à présent deux choses qui sont réellement intéressantes à ce sujet .
la première est , à nouveau , rappelez - vous , ce sont des enfants de quatre ans .
ils apprennent tout juste à compter .
mais inconsciemment , ils effectuent ces calculs plutôt complexes qui vont leurs donner une mesure de probabilité conditionnelle .
et une autre chose intéressante est qu'ils utilisent cette évidence pour se faire une idée , établir une hypothèse au sujet du monde , qui paraît peu probable pour commencer .
et dans les études que nous avons menées dans mon laboratoire , des études similaires , nous avons montré que les enfants de quatre ans étaient en fait plus doués dans la recherche d'une hypothèse _UNK_ par rapport aux adultes à qui on demandait d'accomplir exactement la même tache .
dans ces circonstances , les enfants utilisent les statistiques pour découvrir le monde , mais après tout , les scientifiques aussi font des expériences , et nous voulions voir si les enfants faisaient des expériences .
lorsque les enfants font des expériences , nous appelons cela " tout essayer " ou encore " jouer " .
et il y a un paquet d'études intéressantes , conduites récemment , qui ont montré que jouer est réellement une sorte de programme de recherche expérimentale .
en voici une du laboratoire de cristine _UNK_ .
ce que cristine a fait c'est utilisé le détecteur blicket .
et ce qu'elle a fait était de montrer aux enfants que les jaunes le faisait marcher et le rouge non , et puis elle leurs montrait une anomalie .
et ce que vous verrez est que ce petit garçon va successivement établir cinq hypothèses en l'espace de deux minutes .
garçon : et comme ça ?
comme de l'autre côté .
alison gopnik : ok , donc sa première hypothèse vient juste d'être falsifiée .
garçon : celle - là s'allume , celle - là rien .
ag : ok , il écrit son cahier d'expériences .
garçon : qu'est ce qui allume cette lumière ?
je ne sais pas .
ag : tous les scientifiques reconnaîtront cette expression de désespoir .
garçon : oh , c'est parce qu'il faut que ce soit comme ça .
et celui - ci il faut qu'il soit comme ça .
ag : ok , hypothèse numéro deux .
garçon : voila pourquoi !
oh .
ag : a présent , voila sa prochaine idée .
il a demandé à l'expérimentateur de faire ceci , d'essayer de le placer de l'autre coté .
ça ne marche pas non plus .
garçon : oh , parce que les lumières vont seulement ici .
pas ici .
oh , le dessus de cette boîte a de l'électricité à l'intérieur .
mais celle - là n'a pas d'électricité .
ag : ok , c'est une quatrième hypothèse .
garçon : ca s'allume .
donc , c'est quand on en met quatre .
donc on doit en mettre quatre sur celle - ci pour l'allumer et deux sur celle - là pour l'allumer .
ag : ok , voilà notre cinquième hypothèse .
bon , c'est un enfant particulièrement -- c'est un jeune homme particulièrement adorable et qui s'exprime bien , mais ce que cristine à découvert est que c'est en fait assez courant .
si vous regardez comment jouent les enfants , quand vous leur demander d'expliquer quelque chose .
ce qu'ils font réellement est une série d'expériences .
c'est en fait assez typique des enfants de quatre ans .
eh bien , comment est - ce que ca fait d'être ce genre de créature ?
a quoi ca ressemble d'être l'un de ces brillants papillons qui peut tester cinq hypothèses en deux minutes ?
si vous revenez à ces psychologues et ces philosophes nombre d'entre eux ont dit que les bébés et les enfants étaient à peine conscients ou pas du tout .
et je crois que l'exact opposé est vrai .
je crois que les bébés et les enfants sont en fait plus conscients que nous en tant qu'adultes .
voilà ce que nous savons à propos du fonctionnement de la conscience adulte .
et l'attention et la conscience de l'adulte ressemble à une sorte de projecteur .
ce qui se passe chez l'adulte est que nous décidons que quelque chose est important et digne d'intérêt , nous devons y prêter attention .
notre conscience de cette chose à laquelle nous assistons devient extrêmement brillante et vive , et tout le reste est plongé dans le noir .
et nous savons même des choses sur la façon dont notre cerveau fait cela .
ce qui se passe lorsque nous prêtons attention est que notre cortex préfrontal , une sorte de partie exécutive de nos cerveaux , envoie un signal qui rend une partie de notre cerveau bien plus flexible .
plus malléable , meilleure à l'apprentissage .
et éteint l'activité dans tout le reste de notre cerveau .
nous avons donc un type d'attention très concentré , et centré sur un but .
si nous regardons les bébés et jeunes enfants , nous voyons quelque chose de très différent .
je crois que les bébés et les enfants semblent avoir plutôt une lanterne de conscience plutôt qu'un projecteur de conscience .
les bébés et les jeunes enfants sont donc très mauvais dans la focalisation sur une seule chose .
mais ils sont très bons pour récupérer beaucoup d'informations de nombreuses sources différentes en même temps .
et si vous regarderez dans leurs cerveaux , vous voyez qu'ils sont envahis de ces neurotransmetteurs qui sont vraiment adaptés pour induire de l'apprentissage et de la plasticité , et les parties _UNK_ ne se sont pas encore actives .
donc , quand nous disons que les bébés et jeunes enfants sont mauvais pour prêter attention , ce que nous voulons en réalité dire est qu'ils sont mauvais à ne pas prêter attention .
ils sont mauvais pour se débarasser de toutes les choses intéressantes qui pourraient leur évoquer quelque chose et se concentrer uniquement sur les choses qui sont importantes .
c'est le genre d'attention , le genre de prise de conscience , que nous pourrions nous attendre des papillons qui sont construits pour apprendre .
si nous voulons penser à une façon de conserver une touche de cette conscience de bébé en tant qu'adultes , je crois que la meilleure chose à faire est de penser aux cas où nous sommes face à une nouvelle situation que nous n'avons jamais expérimentée avant -- quand nous tombons amoureux de quelqu'un , ou quand nous sommes dans une nouvelle ville pour la première fois .
et ce qui arrive à ce moment là ce n'est pas que notre conscience se contracte , elle se développe , de sorte que ces trois jours à paris semblent être plus pleins de consciences et d'expériences que tout les mois passés à marcher , parler , assister à des réunions comme des abrutis et rentrer chez soi .
et au fait , ce café , ce merveilleux café que vous avez bu en bas , imite en fait l'effet des neurotransmetteurs des bébés .
donc , qu'est ce que ça fait d'être un bébé ?
c'est comme être amoureux à paris pour la première fois après avoir bu trois doubles _UNK_ .
c'est une formidable manière d'être , mais sans risquer de vous réveiller , en pleurs à trois heures du matin .
c'est bien d'être un adulte .
je ne voudrais pas trop en dire sur combien les bébés sont merveilleux .
c'est bien d'être un adulte .
nous pouvons faire des choses comme nouer les lacets des chaussures , ou traverser la rue tous seuls .
mais ça a du sens investir beaucoup d'efforts à faire penser les bébés comme des adultes .
mais si nous voulons être comme ces papillons , avoir une ouverture d'esprit , une ouverture à l'apprentissage , à l'imagination , à la créativité , à l'innovation , peut - être au moins quelque fois , nous devrions pousser les adultes à commencer à penser comme des enfants .
