mon frère et moi nous appartenons à la catégorie démographique des moins de 30 ans qui selon pat représente 70 % , mais selon nos statistiques elle représente 60 % de la population de la région .
le qatar ne fait pas exception .
c'est un état très jeune contrôlé par des jeunes .
nous avons évoqué les dernières technologies et les ipod , et dans mon cas l'abaya , le vêtement traditionnel que je porte aujourd'hui .
ce n'est ni un vêtement religieux , ni une déclaration religieuse .
c'est plutôt une déclaration culturelle que nous choisissons de porter .
je me souviens il y a quelques années , un journaliste a demandé au dr. sheikha , assis ici , président de l'université du qatar -- qui , d'ailleurs , est une femme -- il lui a demandé si elle pensait que l'abaya _UNK_ ou _UNK_ en quelque sorte sa liberté .
sa réponse a été plutôt le contraire .
au contraire , elle se sentait plus libre , plus libre parce qu'elle pouvait porter tout ce qu'elle voulait sous l'abaya .
elle pouvait venir travailler en pyjama sans que personne ne s'en _UNK_ .
ce n'est pas le cas ; c'est juste pour dire .
ce que je veux dire c'est que les gens ont le choix -- tout comme les femmes indiennes peuvent porter le sari ou les femmes japonaises peuvent porter un _UNK_ .
nous changeons notre culture de l'intérieur , mais en même temps nous reprenons contact avec nos traditions .
nous savons que la modernisation avance .
et oui , le qatar veut être un état moderne .
mais en même temps nous _UNK_ avec notre héritage arabe et nous le _UNK_ .
c'est important pour nous de grandir de manière organique .
et nous décidons consciemment sans cesse de trouver cet équilibre .
en fait , les recherches montrent que plus le monde est plat , pour employer l'analogie de tom friedman , ou mondial , plus les gens veulent être différents .
et pour nous les jeunes , ils cherchent à devenir des individus à trouver leurs différences en eux - mêmes .
voila pourquoi je préfère l'analogie de richard _UNK_ de la mondialisation du local et de localisation du mondial .
nous ne souhaitons pas être tous pareils , mais nous voulons nous respecter et nous comprendre les uns les autres .
donc les traditions deviennent plus importantes , et non pas moins importantes .
la vie a besoin d'un monde universel , toutefois , nous croyons en la sécurité d'avoir une identité locale .
et c'est ce que les leaders de cette région essayent de faire .
nous essayons de faire partie de ce village mondial , mais en même temps nous nous _UNK_ à travers nos institutions culturelles et notre développement culturel .
je représente ce phénomène .
et je crois aussi la plupart des personnes dans cette salle , je vois plusieurs d'entre vous dans la même position que moi .
et je suis sûre , bien que nous ne puissions voir les gens de washington , ils sont dans la même position .
nous essayons sans cesse de nous tenir en équilibre entre des mondes différents , des cultures différentes et nous essayons de relever les défis de différentes attentes de nous mêmes et des autres .
je veux poser une question : a quoi devrait ressembler la culture du _UNK_ siècle ?
a une époque où le monde devient personnalisé , où les téléphones portables , les hamburgers , le téléphone , tout a sa propre personnalité , comment devrions - nous nous percevoir nous même ?
et comment devrions - nous percevoir les autres ?
quel impact cela a - t - il sur notre culture du désert ?
je ne sais pas combien d'entre vous à washington sont au courant des développements culturels en cours dans la région et du plus récent , le musée de l'art islamique ouvert au qatar en 2008 .
je m'occupe de personnaliser ces développements culturels moi - même , mais je comprend aussi que ça doit être fait de manière organique .
bien sûr , nous avons toutes les ressources nécessaires pour développer nos institutions culturelles , mais je pense que ce qui est plus important c'est que nous avons la chance d'avoir des leader visionnaires qui comprennent que ça ne va pas venir de l'extérieur , ça doit venir de nous .
et vous savez quoi ?
cela pourrait vous surprendre de savoir que la plupart des gens dans le golfe qui sont à la tête de ces initiatives culturelles sont des femmes .
je veux vous demander , à votre avis pourquoi ?
est - ce parce que c'est une option douce ; que nous n'avons rien d'autre à faire ?
je ne crois pas .
je crois que les femmes dans cette partie du monde se rendent compte que la culture est importante pour rapprocher les gens au niveau local et régional .
c'est un élément naturel pour rassembler les gens , discuter des idées -- tout comme nous le faisons ici à ted .
nous sommes ici , nous faisons partie d'une communauté , nous partageons des idées et nous les discutons .
l'art devient une partie importante de notre identité nationale .
l'impact existentiel , social et politique qu'un artiste a sur le développement de l'identité culturelle de sa nation est très important .
vous savez , l'art et la culture sont de grandes entreprises .
demandez - le moi .
demandez aux présidents et aux directeurs de _UNK_ 's et christie 's .
demandez à charles saatchi ce qu'est le grand art .
ils se font beaucoup d'argent .
je crois donc que les femmes dans notre société deviennent des leaders , parce qu'elles se rendent compte que pour _UNK_ futures il est très important de maintenir nos identités culturelles .
sinon pourquoi les grecs réclament - ils la _UNK_ des _UNK_ _UNK_ ?
et pourquoi _UNK_ quand un collectionneur privé essaye de vendre sa collection à un musée étranger ?
pourquoi me faut - il des mois pour obtenir une licence d'exportation de londres ou new york pour rapatrier des pièces dans mon pays ?
dans quelques heures , shirin neshat , mon amie iranienne , une artiste très importante pour nous vous parlera .
elle vit à new york , mais elle n'essaye pas d'être une artiste occidentale .
au contraire , elle essaye d'engager un dialogue important sur sa culture , sa nation et son héritage .
elle le fait à travers d'importantes formes visuelles comme la photo et le film .
de la même façon , le qatar essaye d'agrandir ses musées nationaux à travers un processus organique intérieur .
notre mission relève de l'intégration et l'indépendance culturelles .
nous ne voulons pas ce qu'a l'occident .
nous ne voulons pas leurs collections .
nous voulons construire notre identité , notre tissu , créer un dialogue ouvert pour partager nos idées avec vous et partager les vôtres .
dans quelques jours , nous ouvrons le musée arabe d'art moderne .
nous avons fait des recherches approfondies pour nous assurer que les artistes arabes et musulmans , et les arabes qui ne sont pas musulmans -- d'ailleurs tous les arabes ne sont pas musulmans -- mais nous voulons être sûrs qu'ils soient représentés dans cette nouvelle institution .
cette institution est soutenue par le gouvernement et elle l'a été ces 30 dernières années .
nous ouvrons le musée dans quelques jours , et vous êtes tous les bienvenus sur qatar airways pour vous joindre à nous .
ce musée est tout aussi important pour nous que l'occident .
certains d'entre vous ont peut - être entendu parler de l'artiste _UNK_ _UNK_ _UNK_ , mais je doute que vous sachiez que cette artiste a _UNK_ dans l'atelier de picasso à paris dans les années 30 .
ça a été une découverte pour moi .
et je crois qu'avec le temps , dans les prochaines années nous apprendrons beaucoup de nos picasso à nous , nos légers et nos _UNK_ .
nous avons des artistes , mais malheureusement nous ne les avons pas encore découverts .
l'expression visuelle est une des formes d'intégration culturelle .
nous nous sommes rendus compte récemment que de plus en plus de gens utilisent youtube et les réseaux sociaux pour s'exprimer , partager leurs photos et raconter leurs histoires avec leurs propres voix .
de la même manière , nous avons créé le doha film institute .
le doha film institute est une organisation qui apprend aux gens comment réaliser des films .
l'année dernière nous n'avions pas une femme réalisatrice au qatar .
aujourd'hui je suis fière de dire que nous avons formé plus de 66 femmes réalisatrices au qatar pour monter , raconter leurs histoires avec leur propres voix .
si vous permettez , j'aimerais vous montrer un film de 1 minute qui a prouvé qu'un film de 60 secondes peut être aussi puissant qu'un haïku pour transmettre une image .
et c'est un produit d'une de nos réalisatrices .
garçon : ecoute ! tu sais que les actions sont à la hausse ?
tu joues qui ?
fille : oncle khaled . voilà , mets ton foulard .
khaled : pourquoi devrais - je le mettre ?
fille : fais ce que je te dis , jeune fille .
garçon : non , tu fais maman et je fais papa .
joue toute seule alors .
fille : les femmes ! un mot et elles se mettent en colère .
elles sont nulles .
merci . merci !
sm : pour en revenir à trouver un équilibre entre l'orient et l'occident , le mois dernier nous avons eu notre deuxième doha tribeca film festival ici à doha .
le doha tribeca film festival s'est tenu dans notre tout nouveau centre culturel , _UNK_ .
il a attiré 42 000 personnes , et nous avons montré 51 films .
le doha tribeca film festival n'est pas un festival importé , mais c'est plutôt un festival important entre les villes de new york et doha .
il est important pour deux raisons .
premièrement , c'est une vitrine pour nos réalisateurs arabes et leurs voix dans une des villes les plus cosmopolites du monde , new york city .
en même temps , nous les invitons à venir explorer notre partie _UNK_ .
ils apprennent notre culture , notre langue , notre héritage et se rendent compte que nous sommes différents et semblables en même temps .
de plus en plus , les gens disent , " construisons des ponts " , et honnêtement , je veux faire plus que ça .
je veux abattre les murs de l'ignorance entre orient et occident -- non , pas la solution douce dont nous parlions tout à l'heure , plutôt le pouvoir discret dont nous parlait joseph nye .
la culture est un outil très important pour rassembler les gens .
il ne faut pas le sous - estimer .
" connais - toi toi - même " , c'est le chemin de l'auto - expression et de l'auto - réalisation que nous parcourons .
je ne prétends pas avoir toutes les réponses , mais je sais qu'en tant qu'individu et en tant que nation nous accueillons cette communauté des idées à partager .
c'est un chemin très intéressant .
vous êtes les bienvenus pour discuter de nouvelles idées sur la façon de réunir les gens à travers des initiatives culturelles et des discussions .
la familiarité détruit et trompe la peur . essayez voir .
mesdames et messieurs , merci beaucoup . _UNK_ .
