je vis et travaille à tokyo au japon .
et je me suis spécialisé dans l'analyse des comportements humains , en appliquant ce que nous apprenons , afin de penser le futur différemment , et afin de concevoir pour ce futur .
et vous savez , pour être honnête , je fais ça depuis sept ans , et je n'ai aucune idée de ce à quoi ressemblera le futur .
mais j'ai une idée assez précise de comment les gens vont se comporter quand ils y seront .
voilà mon bureau . il est là dehors .
il n'est pas dans un laboratoire , et il se trouve de plus en plus dans des lieux comme l'inde , la chine , le brésil , l'afrique .
nous vivons sur une planète -- 6,3 milliards d'individus près de trois milliards de gens , à la fin de cette année , auront une connexion mobile .
et ça prendra environ encore deux ans pour le prochain milliard soit lui aussi connecté .
et je mentionne cela parce que si nous concevons pour ce futur , nous devons découvrir qui sont ces gens .
et c'est , à peu près , comme ça que je vois mon métier et le rôle de notre équipe .
nos recherches commencent souvent par une question simple .
je vous donne un exemple : que transportez - vous ?
si vous réfléchissez à tout ce que vous possédez dans votre vie , quand vous passez cette porte , que décidez - vous d'emporter avec vous ?
quand vous regardez autour de vous , que vous dîtes - vous ?
parmi toutes ces choses , que prenez - vous ?
et dans ces affaires - ci , qu'est ce que vous utilisez vraiment ?
c'est très intéressant pour nous , car le processus de décision , conscient ou inconscient , implique que ce que vous prenez avec vous , et que vous utilisez en fin de compte , a en quelque sorte une valeur spirituelle , émotionnelle ou fonctionnelle .
et pour vous parler franchement , vous savez , les gens veulent bien payer pour des choses qui ont de la valeur , d'accord ?
donc j'ai fait environ cinq ans de recherches pour examiner ce que les gens transportent .
je regarde dans les sacs des gens . je regarde dans leurs poches , leurs portefeuilles .
je vais dans leurs maisons , et on fait ça partout dans le monde , et on les suit partout avec des caméras vidéo .
c'est en quelque sorte du harcèlement autorisé .
et on fait tout ça -- et pour revenir à la question initiale : qu'est - ce - que les gens transportent ?
et il s'avère que les gens transportent beaucoup de choses .
ok , ça on le savait .
mais quand vous demandez aux gens quelles sont les trois choses les plus importantes qu'ils transportent -- au - delà des cultures , du genres et du contexte -- la plupart des gens diront des clés , de l'argent , et s'ils en ont un , leur téléphone portable .
et je ne dis pas que c'est une bonne chose , mais c'est ce qui se passe , d'accord ?
je veux dire , je ne pourrais pas vous prendre vos portables si je le voulais .
vous me _UNK_ sûrement .
ok , ça peut paraître évident que quelqu'un qui travaille pour une société de téléphonie portable demande ça .
mais , en réalité , la question est pourquoi ? d'accord ?
donc , pourquoi ces choses sont - elles si importantes dans nos vies ?
et il s'avère , d'après nos recherches , que ça se résume à la survie -- la nôtre et celle de nos êtres chers .
donc , les clés donnent accès à un toit et à la chaleur -- au transport aussi , de plus en plus aux usa .
l'argent est utile pour acheter de la nourriture , de quoi _UNK_ -- entre autres usages .
et il s'avère que le téléphone portable est un excellent outil de récupération .
si vous préférez la hiérarchie des besoins selon maslow , ces trois objets sont de très bons supports pour les barreaux les plus bas de la hiérarchie des besoins selon maslow .
oui , ils servent à bien d'autres choses , mais ils sont très bons à ceci .
et en particulier , c'est la capacité du téléphone portable de permettre aux gens de transcender l'espace et le temps .
et ce que je veux dire par là , vous savez , vous pouvez transcender l'espace en passant simplement un appel , d'accord ?
et vous pouvez transcender le temps en envoyant un message quand ça vous convient , et quelqu'un d'autre peut le recevoir à sa convenance .
et ceci est presque universellement apprécié , semble - t - il , c'est pourquoi nous avons plus de trois milliards de personnes qui se sont connectées .
et ils apprécient cette connectivité .
mais en fait , vous pouvez faire la même chose avec des pc .
et vous pouvez le faire avec des cabines téléphoniques .
et le téléphone portable , en outre , est à la fois personnel -- et donc il vous donne un certain degré d'intimité -- et c'est pratique .
vous n'avez besoin de la permission de personne , vous pouvez juste le faire , d'accord ?
néanmoins , pour que ces choses nous aident à survivre , il faut les avoir sur soi .
mais -- car il y a un mais -- on oublie .
nous sommes humains , c'est ce que nous faisons . c'est une de nos caractéristiques .
une jolie caractéristique , je trouve .
donc , on oublie , mais on sait s'adapter , et on s'adapte aux situations avec une certaine facilité .
et donc on a des stratégies pour se souvenir , et l'une d'elles a été mentionnée hier .
et c'est tout simplement le point de réflexion .
et c'est ce moment où vous quittez un endroit , vous vous retournez , et souvent vous _UNK_ vos poches .
même les femmes qui portent des sacs à mains _UNK_ leurs poches .
et vous vous retournez , et vous examinez l'endroit , et certains parlent à voix haute .
et presque tout le monde le fait à un moment ou à un autre .
ok , la chose suivante -- la plupart d'entre vous , si vous avez une vie stable , je veux dire par là si vous ne voyagez pas tout le temps , d'hôtel en hôtel - mais la plupart des gens ont ce que l'on appelle un centre de gravité .
et un centre de gravité , c'est l'endroit où vous gardez toutes ces choses .
et ces objets ne restent pas dans le centre de gravité , mais , avec le temps , ils gravitent là .
c'est là que l'on s'attend à trouver ses affaires .
et en fait , quand vous vous retournez , et que vous regardez dans la maison , à la recherche de vos affaires , c'est là que vous regardez en premier , d'accord ?
ok , donc quand on a fait cette étude , on a trouvé la solution garantie à 100 % , de ne plus jamais oublier quelque chose .
et c'est , assez simplement , de ne rien avoir à se rappeler .
ok , ça ressemble à l'horoscope que vous trouvez dans les gâteaux de riz chinois , n'est - ce - pas ?
mais c'est en fait l'art de déléguer .
et du point de vue du design , c'est comprendre ce que l'on peut déléguer à la technologie et ce que vous pouvez confier à d'autres personnes .
et il semblerait que , si vous le voulez bien , déléguer peut devenir la solution pour pratiquement tous les problèmes exceptées des choses comme les fonctions corporelles , aller aux toilettes .
vous ne pouvez demander à personne de le faire à votre place .
et exceptées des choses comme les divertissements , vous ne voudriez pas payer quelqu'un pour aller au cinéma et s'amuser à votre place .
ou , en tout cas , par pour l'instant .
peut - être un jour , dans le futur , nous pourrons le faire .
donc , je vous donne un exemple pratique de délégation , d'accord .
voici probablement le sujet qui me passionne le plus , c'est la recherche que nous avons réalisée sur l'illettrisme et la façon dont les personnes illettrées communiquent .
l'onu a estimé , ce sont des chiffres de 2004 , qu'il y a presque 800 millions de personnes qui ne savent ni lire ni écrire , dans le monde entier .
nous avons donc mené plusieurs recherches .
et une des choses que nous avons observées -- si vous ne savez ni lire ni écrire , et que vous voulez communiquer sur de longues distances , vous avez besoin d'identifier la personne avec qui vous souhaitez communiquer .
ce pourrait être un numéro de téléphone , une adresse email , ou encore une adresse _UNK_ .
question simple , si vous ne savez ni lire ni écrire , comment gérez - vous vos contacts ?
et le fait est que des millions de gens le font .
si on considère seulement la perspective du design , on n'a pas vraiment compris comment ils y arrivent , et c'est seulement un petit exemple des recherches que nous avons faites .
et il apparait que les personnes illettrées sont experts en délégation .
ils délèguent donc une partie de la tâche à d'autres , ce qu'ils ne peuvent pas faire eux - mêmes .
laissez - moi vous donner un autre exemple de délégation .
celui - ci est un peu plus sophistiqué , et provient d'une étude réalisée en ouganda sur la manière dont les gens se servent du matériel qu'ils possèdent en commun .
" sente " est un mot qui signifie " argent " en ouganda .
il a une autre signification , qui est est d'envoyer de l'argent sous forme de temps d'antenne , ok ?
et voici comment ça fonctionne .
disons que june , tu es dans un village , un village rural .
je suis à kampala et c'est moi qui suis _UNK_ .
je renvoie de l'argent et ça fonctionne comme ceci .
dans ton village , une personne a le téléphone , et c'est l'opérateur du kiosque téléphone .
et c'est probable qu'il n'y ait qu'un simple téléphone portable au kiosque .
ce que je vais faire , c'est que je vais acheter une carte _UNK_ comme celle - ci .
et au lieu de l'utiliser pour recharger mon propre portable , j'appelle l'opérateur du village .
je leur lis le numéro et ça leur permet de recharger leur téléphone .
donc ils _UNK_ leur crédit grâce à kampala et c'est maintenant utilisable par le village .
on prend une commission de 10 à 20 % , et on -- l'opérateur du kiosque prend une commission de 10 à 20 % , et vous passe le reste en cash .
ok , et il y a deux choses qui me plaisent ici .
la première , c'est que tous ceux qui ont accès à un téléphone portable , à un téléphone portable , se transforment en distributeur automatique de billets .
ça fournit des services bancaires rudimentaires à des endroits qui en sont dépourvus .
et même s'ils avaient accès à une infrastructure bancaire , ils ne seraient pas nécessairement considérés comme des clients viables , car ils ne sont pas assez riches pour avoir des comptes en banque .
il y a une deuxième chose positive aussi .
malgré toutes les ressources dont je dispose , et malgré toute la sophistication apparente , je sais que je n'aurais jamais créé quelque chose d'aussi élégant et autant en phase avec les conditions locales . ok ?
et , oui , il existe la banque grameen et le micro - crédit .
mais la différence c'est qu'aucune autorité centrale n'essaie de contrôler ce _UNK_ c'est une innovation issue de la rue .
il apparaît que la rue est une source inépuisable d'inspiration pour nous .
et certes , si vous cassez un de ces objets ici , vous le rendez au fournisseur .
il vous en donne un nouveau .
et peut - être même trois nouveaux , d'accord ?
je pense aux offres " pour trois achetés , le quatrième est offert " si vous allez dans les rues en inde et en chine , vous verrez ce genre de choses .
et c'est là qu'ils récupèrent ce qui est cassé , ils le réparent , et le remettent en circulation .
voici un poste de travail à _UNK_ city , en chine , et vous voyez des gens démonter un téléphone puis le remonter .
ils inversent le manuel de fabrication .
c'est une sorte de manuel pirate , et il est écrit en chinois et en anglais .
ils les écrivent aussi en hindi .
vous pouvez vous y _UNK_ .
il existe des instituts de formation où ils forment aussi des gens à réparer ces objets .
ce qui me plaît ici , c'est que ça se résume à quelqu'un dans la rue , muni d'une petite surface plane , d'un tournevis , d'une brosse à dents pour nettoyer les _UNK_ , car ils sont souvent couverts de poussière , et des connaissances .
et tout le réseau social de la connaissance est là tout autour .
et j'aime bien ça car ça remet en cause toute la façon dont nous concevons le matériel , dont nous le construisons , et potentiellement le _UNK_ .
ça remet en cause les normes .
ok , pour moi la rue soulève tant de questions différentes .
par exemple , voici du viagra que j'ai acheté dans un sex shop en chine .
et la chine est un pays où l'on trouve beaucoup de contrefaçons .
et je sais ce que vous vous dîtes , est - ce que je l'ai testé ?
je ne vais pas vous répondre , ok .
mais j'examine ceci , et je réfléchis aux implications de confiance dans le processus d'achat , et on voit ça et on pense , comment est - ce que ça marche , par exemple , pour la conception du produit . les leçons qu'on en retire s'appliquent à la conception de services en ligne , les services du futur sur ces marchés ?
voici un sous - vêtement de -- du tibet .
et quand je vois ça , honnêtement , je me demande pourquoi on _UNK_ des sous - vêtements avec une poche , d'accord ?
et quand je vois ça , je me demande si on _UNK_ toute la fonctionnalité de produits comme celui - ci , on les _UNK_ sur tout le corps comme une sorte de réseau personnel , que _UNK_ - nous en premier ?
et oui , c'est assez trivial , mais en fait on peut tirer des enseignements qui s'appliquent à des sortes de réseaux personnels .
voici quelques numéros de téléphone écrits dans une cabane en ouganda .
ils n'ont pas de numéros de rue , mais des numéros de téléphone .
donc , qu'est - ce que ça veut dire , quand l'identité des gens se définit par un portable ?
quand l'identité des plus de trois milliards de gens est mobile , elle n'est pas fixe ?
votre notion de l'identité est déjà dépassée , ok , pour ces trois milliards de personnes .
c'est comme ça que ça change .
et j'arrive sur cette image , qui est celle avec laquelle j'ai commencé .
et ça vient , ça vient de delhi .
ça provient d'une étude que nous avions faite sur l'illettrisme , et c'est un type dans une boutique de thé .
on peut voir le chai servi à l'arrière - plan .
et c'est un travailleur vraiment très pauvre sur les barreaux les plus bas de l'échelle sociale .
et en quelque sorte , il sait apprécier les valeurs de " _UNK_ " .
ce ne sont pas nécessairement les mêmes valeurs , mais une partie de leurs valeurs , au point d'aller se les procurer et de les afficher .
pour moi , cela _UNK_ ce monde interconnecté , où tout est lié , et les points -- tous les points se rejoignent .
ok , le titre de cette présentation est " connections et conséquences " , et c'est vraiment une sorte de résumé de 5 années à se demander comment ce sera quand tout le monde sur cette planète aura la possibilité de transcender l'espace et le temps d'une manière personnelle et qui lui convienne ?
quand tout le monde sera connecté .
et il y a quatre choses .
la première , c'est l'immédiateté des idées , la vitesse à laquelle elles circulent .
et je sais que ted soutient les grandes idées , mais en réalité , la notion de grande idée est en train de changer .
si vous voulez répandre une grande idée , vous devez toucher tout le monde sur la planète , c'est la première chose .
la seconde , c'est l'immédiateté des objets .
et ce que je veux dire par là , c'est qu'ils deviennent de plus en plus petits , alors que les fonctionnalités auxquelles vous accédez ne cessent de croître - des services comme la banque , l'identité -- ces choses se déplacent très rapidement dans le monde entier .
et donc la rapidité d'adoption de ces choses va devenir de plus en plus grande à tel point qu'on ne peut même pas le concevoir , quand vous le rapportez à 6,3 milliards et à l'augmentation de la population mondiale .
la chose suivante , c'est que , quelque soit la façon de concevoir ce matériel - avec toute l'attention que nous mettons dans la conception -- la rue s'en _UNK_ et trouvera des moyens de la faire progresser , dès l'instant où ce matériel satisfait un réel besoin .
la possibilité de transcender le temps et l'espace , par exemple .
et on ne peut pas anticiper les prochaines innovations .
car malgré nos ressources , ils feront mieux que nous c'est mon sentiment .
et si on est intelligent , on observera ce qui se passe , et on trouvera un moyen de s'en inspirer pour ce que l'on crée et la manière dont on crée .
et la dernière chose - en fait vers qui on dirige la conversation .
ces trois milliards de personnes connectées en plus , veulent faire partie de la conversation .
et je pense que notre pertinence et celle de ted c'est vraiment de suivre cela et d'apprendre à écouter , essentiellement .
et on doit apprendre à écouter merci , merci beaucoup .
