l'un des problèmes quand on écrit , on travaille , et on observe internet , c'est qu'il est très difficile de distinguer les effets de modes des changements profonds .
et donc pour résoudre cela , je veux nous ramener dans le passé , en 1835 .
en 1835 , james gordon bennett a créé le premier journal à grand tirage à new york .
et cela lui a coûté 500 dollars pour le démarrer , ce qui représente environ 10 000 dollars d'aujourd'hui .
15 ans plus tard , en 1850 , faire la même chose -- démarrer ce qui se _UNK_ être un quotidien à grand tirage -- aurait coûté deux millions et demi de dollars .
de 10 000 à deux millions et demi , en 15 ans .
c'est le changement critique qui est en train d'être inversé par internet .
et c'est de cela que je veux vous parler aujourd'hui , et la relation avec l'émergence de production sociale .
commençons avec les journaux : on a vu qu'il fallait un investissement initial élevé pour créer de l'information , du savoir et de la culture , ce qui a amené à une séparation complète entre les producteurs -- qui devaient lever des capitaux financiers comme n'importe quelle autre organisation industrielle -- et les consommateurs passifs qui peuvent choisir parmi un certain ensemble de choses que ce modèle industriel pouvait produire .
on a longtemps utilisé les termes " société de l'information " , " économie de l'information " comme l'étape qui venait après la révolution industrielle .
mais en fait , ils sont trompeurs pour comprendre ce qui arrive actuellement .
parce que l'économie de l'information existe en réalité depuis 150 ans .
c'est juste qu'elle était industrielle .
ce qui signifie que ceux qui produisaient devaient avoir un moyen de lever des fonds pour payer ces 2,5 millions de dollars , et par la suite , encore plus pour le télégraphe puis l'émetteur radio , puis la télévision , et finalement pour le serveur central .
et ils étaient donc soit fondés sur le marché , soit possédés par le gouvernement , selon le système dans lequel ils se trouvaient . et cela a caractérisé et ancré la manière dont l'information et le savoir ont été produits pendant 150 ans .
maintenant , je vais vous raconter une autre histoire . vers juin 2002 le monde des super - ordinateurs a reçu un choc .
les japonais ont pour la première fois créé le super - ordinateur le plus puissant au monde -- le simulateur terrestre de nec -- prenant la place des états - unis , mais environ deux ans plus tard -- au fait , ceci mesure le nombre de trillions d'opérations en virgule flottante par seconde que l'ordinateur est capable de calculer .
soupir de soulagement : gene blue d'ibm a surpassé le simulateur terrestre de nec .
et tout ceci ignore complètement le fait que pendant cette même période , il y a eu un autre super - ordinateur tournant dans le monde -- _UNK_ -- quatre millions et demi d'utilisateurs à travers le monde , faisant don de leur cycles d'ordinateur inutilisés , à chaque fois que leur ordinateur ne travaillait pas , en faisant tourner un économiseur d'écran , et en partageant ensemble leurs ressources pour créer un super - ordinateur massif que la nasa exploite pour analyser des données provenant des radiotélescopes .
ce que cet exemple nous suggère est que nous avons eu un changement radical dans la manière dont la production et l'échange d'informations est _UNK_ . non que ce soit devenu moins intensif en capitaux -- qu'il y ait besoin de moins d'argent -- -- mais que la possession de ce capital , la manière dont la capitalisation arrive , est radicalement distribuée . chacun d'entre nous , dans les pays avancés , possède quelque chose comme cela , ou qui s'y apparente -- un ordinateur .
ils ne sont pas fondamentalement différents des routeurs au milieu du réseau .
et les capacités de calcul , de stockage et de communication sont entre les mains de pratiquement n'importe quelle personne connectée -- et on a donc des moyens financiers physiques de base nécessaires à la production d'informations , de savoirs et de culture , entre les mains de quelque 600 millions à un milliard de personnes sur la planète .
cela signifie que pour la première fois depuis la révolution industrielle , les moyens les plus importants -- les composants les plus importants du cœur des activités économiques -- rappelez - vous , nous sommes dans une société de l'information -- au sein des économies les plus avancées , et là plus que n'importe où ailleurs , sont entre les mains de l'ensemble de la population . c'est complètement différent de ce que nous avions vu depuis la révolution industrielle . ainsi nous avons les capacités de communication et de calcul entre les mains de la population entière , et nous avons la créativité humaine , la sagesse humaine , l'expérience humaine -- l'autre expérience majeur , l'autre source majeure .
ce qui contrairement au simple travail -- tenez - vous ici pour tourner cette manivelle toute la journée -- n'est pas quelque chose qui peut être identique ou _UNK_ parmi toutes les personnes .
n'importe lequel d'entre vous qui a pris le boulot de quelqu'un d'autre , ou a essayé de donner le sien à quelqu'un , quel que soit le niveau de détail du manuel , sait qu'on ne peut pas transmettre tout ce qu'on sait , ce que vous allez flairer dans certaines circonstances .
en cela nous sommes uniques , et chacun de nous détient cette source critique pour la production , de même qu'on détient cette machine .
quel est l'effet de ceci ? la plupart des gens connaissent l'histoire du logiciel libre ou open - source .
voici la part de marché du serveur web apache -- une des applications critiques pour les communications basés sur le web .
en 1995 , deux groupes de personnes se sont dit " wow , le web , c'est vraiment important ! nous avons besoin d'un bien meilleur serveur web ! "
l'un était une collection hétéroclite de volontaires qui avait juste décidé , vous savez , nous avons vraiment besoin de cela , nous devrions en écrire un , et qu'allons nous en faire -- eh bien , on va le partager ! et d'autres personnes pourront le développer .
l'autre était microsoft .
maintenant , si je vous disais que 10 ans plus tard , l'équipe hétéroclite qui ne contrôlait rien de ce qu'ils produisaient ont acquis 20 % de part de marché et que c'est la ligne rouge , ce serait extraordinaire ! pas vrai ?
pensez en termes de _UNK_ . un groupe d'ingénieurs en automobiles entrent en compétition avec toyota pendant leurs week - ends . ok ?
mais en fait , bien sûr , en réalité c'est 70 % , y - compris les sites d'e - commerce majeurs -- 70 % d'une application critique qui fait fonctionner les communications et applications du web est basée sur ce produit , et en compétition directe avec microsoft , pour qui ce n'était pas un marché secondaire , -- mais bien une décision stratégique pour essayer de capturer un composant d'internet .
le logiciel fait ceci d'une manière très visible , parce que c'est mesurable . mais ce qu'il faut voir c'est que cela se produit en fait partout sur le web .
ainsi la nasa , à un moment , a réalisé une expérience où ils ont pris des images de mars qu'ils _UNK_ . et ils se sont dit , plutôt que d'employer trois ou quatre thésards parfaitement entraînés qui font ça tout le temps , découpons - le en petits composants , mettons le sur le web , et voyons si des personnes , en utilisant une interface très simple , y passeront 5 minutes par ci , 10 minutes par là , à cliquer . après 6 mois , 85 000 personnes l'ont utilisé pour générer des cartes à un rythme plus élevé que celui des images qui arrivaient , et qui étaient , je cite , " pratiquement _UNK_ du travail de thésards parfaitement entraînés " , après l'avoir montré à un grand nombre de personnes et calculé la moyenne .
maintenant si vous avez une petite fille , et qu'elle veut écrire sur -- bon , pas si petite , moyennement petite -- qu'elle fait une recherche sur la poupée barbie .
et si elle va sur encarta , l'une des principales encyclopédies en ligne , voici ce qu'elle trouvera à propos de barbie . c'est tout , il n'y a rien de plus que la définition incluant " les fabricants " -- au pluriel -- " produisent maintenant plus communément des poupées _UNK_ divers , comme cette barbie noire . " ce qui est largement mieux que ce que vous pouvez trouvez sur _UNK_ , à savoir " barbie , _UNK_ . "
d'un autre coté , si elle va sur wikipedia , elle trouvera un véritable article -- et je ne vais pas beaucoup parler de wikipedia , parce que jimmy wales est ici -- mais c'est plus ou moins équivalent à ce que l'on peut trouver sur britannica , écrit différement , incluant les controverses sur l'image du corps et sa commercialisation , les affirmations sur la manière dont elle est un bon modèle , etc.
un autre élément c'est non seulement comment le contenu est produit , mais comment la pertinence est obtenue .
le slogan de yahoo ! était , nous embauchons des personnes pour regarder -- à l'origine , ce n'est plus le cas -- nous embauchons des personnes pour regarder des sites web et vous en parler -- s'ils sont présents dans l'index , ils sont bons . ceci , d'un autre coté , est ce que 60 000 volontaires passionnés ont produit pour l'open directory project .
chacun est prêt à passer une heure ou deux sur quelque chose à laquelle ils accordent de l'importance , pour dire , ça c'est bon . voici donc l'open directory project , avec ses 60 000 volontaires chacun passant un peu de temps , par opposition à quelques centaines d'employés à temps plein . personne ne le possède , personne n'en possède le résultat , il est gratuit pour tout le monde et c'est le résultat de personnes agissant à partir de motivations sociales et psychologiques pour produire quelque chose d'intéressant .
ceci n'est pas seulement valable en dehors des entreprises . quand vous pensez à ce qu'est l'innovation critique de google , cette innovation critique est _UNK_ la chose la plus importante -- la décision à propos de ce qui est pertinent -- à la communauté du web dans sa globalité , lui laissant faire tout ce qu'elle veut faire . ainsi -- le page _UNK_ .
l'innovation critique ici est qu'au lieu que ce soient nos ingénieurs ou notre personnel qui vous disent ce qui est le plus pertinent , nous allons mesurer les liens que vous , personnes présentes sur le web , quelle que soit la raison -- vanité , plaisir -- avez produit , et comment vous vous êtes liées les unes aux autres . nous allons compter et comparer cela .
et encore une fois , ici , vous voyez _UNK_ , mais aussi , très vite , _UNK_ , l'image du corps à toutes les tailles . un objet culturel contesté que vous n'êtes pas prêt de trouver sur _UNK_ , qui est le mécanisme classique basé sur le marché . celui qui paye le mieux est placé en haut de la liste .
donc tout cela est dans la création de contenu , de pertinence , une expression humaine basique .
mais rappelez - vous , les ordinateurs sont aussi physiques . juste des matériaux physiques -- nos _UNK_ , nous les partageons ensemble . nous le voyons aussi pour les réseaux sans - fil .
auparavant , les réseaux sans - fil , c'était une personne qui possède la licence , ils transmettent dans une zone , et il faut décider si on attribue des licences ou si on se base sur la propriété .
ce que nous voyons maintenant est que les ordinateurs et radios deviennent si sophistiqués que nous développons des algorithmes pour permettre aux gens d'avoir des machines , comme des périphériques wifi , et de les assembler avec un protocole de partage qui permet à la communauté de construire son propre réseau sans - fil à large - bande simplement à partir de ce principe : quand j'écoute , et que je n'utilise pas , je peux t'aider à transférer tes messages .
et quand tu ne t'en sers pas , tu _UNK_ à transférer les miens .
et ce n'est pas une version idéale . il y a des modèles fonctionnels qui au moins dans certains lieux aux états - unis sont en cours _UNK_ , au moins pour la sécurité publique .
si en 1999 je vous avais dit , construisons un système capable de stocker et de récupérer des données .
il aura une capacité en terabytes . il sera disponible 24 heures par jour , sept jours par semaine . il sera disponible depuis n'importe où sur la planète .
il devra supporter plus de 100 millions d'utilisateurs à n'importe moment . il devra résister aux attaques , y compris à la fermeture de l'index principal , à l'injection de fichiers malveillants , à la capture de certains nœuds majeurs . vous _UNK_ dit que cela prendrait des années .
cela coûterait des millions . mais bien sûr , ce que je décris est le partage de fichiers en peer - to - peer .
ok ? nous pensons toujours à lui comme du vol de musique , mais fondamentalement , c'est un système distribué d'enregistrement et de récupération de données , où les gens , pour des raisons évidents , sont prêts à partager leur bande passante et leur capacité de stockage pour créer quelque chose .
ainsi ce que nous voyons est essentiellement l'émergence d'une quatrième structure _UNK_ . on pouvait séparer les choses selon deux dimensions principales .
elles pouvaient être basées sur le marché , ou non ; elles pouvaient être décentralisées , ou centralisées .
le système du prix était un système basé sur le marché et décentralisé .
si les choses marchaient mieux parce que vous aviez quelqu'un pour les organiser , vous obteniez des entreprises si vous vouliez être sur le marché -- ou des gouvernements ou parfois de grandes associations à but non lucratifs sur le non - marché .
c'était trop couteux d'avoir une production sociale décentralisée , d'avoir une action décentralisée dans la société -- ce n'était pas à cause de la société elle - même .
c'est en fait un simple raisonnement économique .
mais ce que nous sommes en train de voir est l'émergence d'un quatrième système de partage et d'échange social .
non pas que ce soit la première fois que nous nous faisons des gentillesses les uns les autres , ou les uns pour les autres , en tant qu'êtres sociaux . nous le faisons tout le temps .
mais c'est la première fois que cela a un impact économique majeur .
ce qui les caractérise c'est l'autorité décentralisée .
vous n'avez pas à demander la permission , comme vous auriez à le faire dans un système basé sur la propriété .
puis - je faire ceci ? tout le monde est libre de créer et d'innover et de partager , s'ils le veulent , par eux - mêmes ou avec les autres , parce que la propriété est un mécanisme possible de coordination , mais ce n'est pas le seul .
à la place , nous voyons des cadres sociaux pour toutes les choses critiques pour lesquelles nous utilisons la propriété et le contrat dans le marché . l'information circule pour décider quels sont les problèmes intéressants , qui est disponible et doué pour quelque chose , des structures de motivation -- souvenez - vous , l'argent n'est pas toujours la meilleure motivation .
si vous laissez un chèque de 50 dollars après un diner avec des amis , vous _UNK_ pas la probabilité d'être invité à nouveau .
et si ça ne vous paraît pas évident pour le dîner , pensez au sexe .
cela requiert aussi certaines nouvelles approches organisationnelles .
et en particulier , ce que nous avons vu est l'organisation par tâches .
vous devez embaucher des personnes qui savent ce qu'elles font .
vous devez les embaucher pour qu'elles y passent beaucoup de temps .
maintenant , prenez le même problème , découpez - le en petits modules , et les motivations deviennent insignifiantes .
cinq minutes , au lieu de regarder la télé ?
cinq minutes que je vais y consacrer juste parce que c'est intéressant . juste parce que c'est amusant .
juste parce que ça me donne un certain sens , ou , pour les endroits plus impliqués , comme wikipedia , ça m'apporte un certain ensemble de relations sociales .
ainsi un nouveau phénomène social est en train d'émerger .
il est en cours de création , et il est surtout visible quand nous le voyons comme une nouvelle forme de compétition .
les réseaux de peer - to - peer vont à l'assaut de l'industrie du disque ; le logiciel libre et open - source prend des parts de marché à microsoft ; skype menace potentiellement les opérateur _UNK_ traditionnels ; wikipedia est en compétition avec les encyclopédies en ligne .
mais c'est aussi une nouvelle source d'opportunités pour les entreprises .
avec l'émergence d'un nouvel ensemble de comportements et de relations sociales , vous avez de nouvelles opportunités . certaines d'entre elles fournissent des outils .
au lieu de construire des appareils bien pensés -- des choses dont vous savez à l'avance ce qu'elles vont faire -- vous pouvez commencer à construire des outils plus ouverts . c'est un nouvel ensemble de valeurs , un nouvel ensemble de choses auxquelles les gens accordent de la valeur .
vous construisez des plateformes d'expression individuelle et de collaboration .
comme wikipedia , comme l'open directory project , vous commencez par construire des plateformes , et vous voyez cela comme un modèle .
et vous voyez des visiteurs , des gens qui se mettent à participer , et dans une certaine mesure , le fabriquent comme un genre de chaîne d'approvisionnement bizarre . n'est - ce pas ?
vous avez une croyance : les êtres humains connectés vont produire des trucs .
cela me donnera quelque chose que je pourrai utiliser pour conclure des contrats avec quelqu'un .
je vais livrer quelque chose basé sur ce qui se sera passé . c'est très effrayant -- c'est ce que google fait , essentiellement .
c'est ce que ibm fait dans les services logiciels , et ils le font relativement bien .
donc , la production sociale est un fait réel , pas une _UNK_ .
c'est le changement critique à long - terme provoqué par internet .
les relations et échanges sociaux deviennent significativement plus importants qu'ils n'ont jamais été en tant que phénomène économique . dans certains contextes , ils sont même plus efficace à cause de la qualité de l'information , de la capacité à trouver la bonne personne , des plus faibles coûts de transaction . c'est durable et cela grandit rapidement .
mais -- et c'est le coté sombre -- ils sont menacés par -- dans le même sens qu'eux - même menacent -- les systèmes industriels traditionnels .
donc la prochaine fois que vous _UNK_ un journal , et que vous verrez une décision sur la propriété intellectuelle , une décision sur les télécoms , ne pensez pas que c'est quelque chose de petit et de technique .
sachez que cela contribue au devenir de la liberté d'exister en tant qu'être social parmi les autres , et à la façon dont l'information , le savoir et la culture seront produits .
parce que c'est dans ce contexte que nous voyons une bataille sur : est - ce qu'il sera facile ou difficile pour l'économie de l'information industrielle de simplement continuer à faire comme avant , ou pour le nouveau modèle de production de commencer à se développer aux cotés du modèle industriel , et de changer la manière dont nous commençons à voir le monde et à rendre compte de ce que nous voyons .
merci .
