et bien , bonjour .
vous savez , l'ordinateur et la télévision ont tous deux fêté leur 60 ème anniversaire récemment , et aujourd'hui j'aimerais parler de leur relation .
malgré leur maturité , si vous avez suivi les thèmes de cette conférence ou de l'industrie du divertissement , c'est assez clair que l'un des deux a _UNK_ l'autre .
alors il est grand temps que nous abordions la question : comment l'ordinateur a - t - ' il _UNK_ la télévision .
ou , pourquoi l'invention de la bombe atomique a elle relâché des forces qui aboutissent à la grève des écrivains de scripts télé .
et ce n'est pas juste ce qu'elles se font l'une à l'autre , mais c'est ce que le public pense qui _UNK_ vraiment ce problème .
pour saisir le sens de cela , et c'est un thème dont nous avons parlé toute la semaine , j'ai parlé récemment à un groupe _UNK_ .
j'ai écris sur des cartes , télévision , radio , myspace , internet pc .
et j'ai dis , organisez les , séparez ce qui est important pour vous et ce qui ne l'est pas , et ensuite dites moi pourquoi .
ecoutons ce qui s'est passé quand ils sont arrivé à la partie de la discussion sur la télévision .
vidéo : et bien , je pense que c'est important mais bon , pas nécessaire parce que tu peux faire plein d'autres choses de ton temps libre plutôt que regarder des programmes télés .
qu'est ce qui est le plus amusant ? internet ou la télé ?
internet .
je pense que l'une des raisons pour laquelle on place l'ordinateur avant la télé c'est que de nos jours , et bien , nous avons les émissions de télé sur l'ordinateur .
et ensuite tu peux les importer sur ton ipod .
tu aimerais être la présidente d'une chaîne de télé ?
j'aimerais pas ça .
ca serait trop stressant .
non .
pourquoi ça ?
parce qu'ils vont perdre tout leur argent en fin de compte .
comme la bourse , ça monte , ça descend et tout .
je pense que maintenant les ordinateurs seront tout en haut et tout le reste va en quelque sorte baisser et tout ça .
peter hirshberg : il y a eu une relation agitée entre l'industrie télévisuelle et celle de la technologie , depuis qu'elles ont eu 30 ans toutes les deux .
nous passons par des périodes d'enchantement , _UNK_ par des réactions chiffrées dans la communauté financière qu'on peut résumer par , quel est le terme financier ? ah beurk .
laissez moi vous donner un exemple . nous sommes en 1976 , et warner achète atari parce que les jeux vidéos sont en hausse .
l'année d'après ils continuent dans leur lancée et sortent _UNK_ , le premier système de télé interactif par cable , et le new york times appelle ça la télécommunication arrivant à la maison , la convergence , de belles choses sont en train d'arriver .
tout le monde sur la côte est s'y met , _UNK_ , _UNK_ , rca , tous sautent dans le train de cette grande vision .
soit dit en passant , tout cela est arrivé à peu près au moment où j'arrive dans l'histoire .
je suis sur le point de faire à stage d'été à time warner .
cet été là je suis complètement -- je suis chez warner cet été là -- je suis tout excité de travailler sur la convergence , et puis le marché s'est _UNK_ .
ca ne marche pas très fort pour eux , ils perdent de l'argent .
et j'ai eu une bonne expérience avec la convergence jusqu'à ce que , en quelque sorte , warner eu à _UNK_ la totalité de la chose .
cela arrive quand je quitte l'université , et je ne peux pas travailler à new york dans le divertissement et la technologie parce que je dois _UNK_ en californie où sont les jobs qui restent , presque dans la mer , et aller travailler pour apple computer .
warner bien sur , efface plus de 400 millions de dollars .
400 millions de dollars , c'était une grosse somme dans les années 70 .
mais ils étaient sur une piste et ils se sont amélioré .
en 2000 le processus était perfectionné . ils ont fusionné avec aol , et en tout juste quatre ans , ils ont réussi à faire disparaitre quelques 200 milliards de dollars de capitalisation boursière , montrant qu'il avait effectivement maîtriser l'art d'appliquer la loi de moore de miniaturisation successive à leur bilan .
maintenant , je pense que l'une des raison pour lesquelles les médias et les communautés de divertissement , ou la communauté des médias , sont rendu fous par la communauté technologique est que les gens travaillant dans la technologie parlent différemment .
vous savez , pendant 50 ans nous avons parlé de changer le monde , d'une transformation totale .
pendant 50 ans on parlait _UNK_ et de peurs et -- et de promesses d'un monde meilleur , et j'ai était amené à réfléchir , vous savez , qui d'autre parle de cette façon ?
et la réponse est assez claire , ce sont les personnes dans la religion et la politique .
et alors j'ai réalisé que en fait le monde de la technologie est mieux compris , non pas comme un cycle d'affaire mais comme un mouvement _UNK_ .
nous promettons quelque chose de génial , nous _UNK_ , nous allons changer le monde , cela ne marche pas trop bien , et alors là nous revenons au début et recommençons à zéro , pendant que les gens à new york ou l.a. observent complètement stupéfaits .
mais ce ce point de vue irrationnel des choses qui nous nous fait avancer et passer à la prochaine " grande idée " .
alors , ce que j'aimerais demander , c'est si l'ordinateur est en train de devenir un majeur outil médiatique et de divertissement , comment en est on arrivé là ?
je veux dire , comment est ce qu'une machine qui était conçue pour la comptabilité et l'artillerie est - elle devenue un média ?
bien sur , le premier ordinateur fut construit juste après la seconde guerre mondiale pour résoudre des problèmes militaires , mais les choses deviennent vraiment intéressantes quelques années plus tard , 1949 avec whirlwind .
construit dans les laboratoire de lincoln du mit , jay forester l'a conçu pour la navy mais vous ne pouvez pas ne pas voir que le créateur de cette machine avait en tête une machine qui , en fait , pourrait être une potentielle star des médias .
alors jetons un coup d'oeil à ce qui est arrivé quand le plus grand journaliste des débuts de la télévision rencontre un des plus grand pionniers de l'informatique , et que l'ordinateur commence à s'exprimer .
vidéo : c'est un ordinateur électronique whirlwind .
avec une appréhension considérable nous entreprenons d'interviewer cette nouvelle machine .
bonjour new york , c'est cambridge .
et ça c'est _UNK_ de l'ordinateur électronique whirlwind .
voudriez - vous que j'utilise la machine ?
oui , bien sur . mais j'ai une idée , mr. forester .
puisque cet ordinateur a été conçu conjointement avec le bureau de recherche navale , pourquoi ne pas laisser la main au pentagone à washington et laisser le patron de la recherche de la navy , l'amiral _UNK_ , pousser un peu le whirlwind .
et bien , ed , ce problème concerne le missile _UNK_ de la navy .
ce missile monte à 216 kilomètres dans le ciel .
maintenant , à la consommation de combustible standard , j'aimerais bien voir l'ordinateur suivre la course de ce missile et voir comment il peut déterminer , à chaque instant , disons en 40 secondes , la quantité de combustible restante , et la vitesse à ce même instant .
sur le côté gauche vous remarquerez une diminution de la consommation de carburant quand le missile décolle .
et sur le côté droit il y a une graduation qui indique la vitesse du missile .
la position du missile est indiquée par la trajectoire que nous voyons là .
et quand il atteint le pic de sa trajectoire , la vitesse , vous remarquerez , a chuté à au minimum .
ensuite quand le missile retombe , la vitesse s'accélère de nouveau jusqu'à atteindre une vitesse maximale et le missile percute le sol .
comment est - ce ?
qu'en dîtes - vous , amiral ?
cela me parait très bien .
et avant de partir nous voudrions vous montrer une autre sorte de problème mathématique sur lequel quelques uns de nos gars ont _UNK_ dans leur temps libre , d'un genre un peu moins sérieux pour un dimanche après - midi .
merci beaucoup en effet , mr _UNK_ and le laboratoire du mit .
ph : vous savez , il y a eu tellement de choses à résoudre . la première interaction en temps réel , l'écran pour la vidéo , pointant une arme . cela mena à la micro - informatique , mais malheureusement _UNK_ trop coûteux pour la navale , et tout cela aurait été perdu si il n'y avait pas eu une heureuse coïncidence .
la bombe atomique fait son apparition .
nous sommes menacé par la plus puissante arme de tous les temps , et sachant reconnaître une bonne chose quand il la voit l'air force décide qu'il a besoin du plus gros ordinateur jamais inventé pour nous protéger .
ils adaptent whirlwind à un système de défense aérienne massif , le déploient tout le long des zones froides au nord et dépensent presque trois fois plus pour cet ordinateur que ce que nous avons dépensé sur le manhattan project pour construire la bombe a au départ .
vous parlez d'une balle dans le pied pour l'industrie de l'informatique .
et vous pouvez imaginer que l'air force est devenue un sacré bon vendeur .
voilà leur vidéo promotionnelle .
vidéo : dans un raid massif , des bombardiers à grandes vitesses pourraient nous arriver dessus avant même que nous détections leurs traces .
et alors il serait trop tard pour agir .
nous ne pouvons pas nous permettre de prendre ce risque .
c'est pour contrer cette menace que l'air force a développé le sage , le système semi - _UNK_ ground environment , pour renforcer nos défenses aériennes .
ce nouvel ordinateur , conçu pour devenir le centre nerveux d'un système de défense , est capable d'accomplir tous les problèmes mathématiques les plus complexes que requiert la réponse à une attaque ennemie massive .
il vient avec sa propre centrale électrique contenant de larges générateurs fonctionnant au _UNK_ , de l'équipement de climatisation , et des systèmes de refroidissement nécessaires pour refroidir les milliers de tubes électroniques contenus dans l'ordinateur .
ph : vous savez , cet ordinateur était énorme .
on peut en tirer une intéressante leçon de marketing , c'est que fondamentalement quand vous _UNK_ un produit , vous pouvez soit dire , ça va être merveilleux , vous vous sentirez mieux et ça vous _UNK_ , ou il existe une autre proposition de marketing , si vous n'utilisez pas notre produit , vous allez mourir .
en voilà un très bon exemple .
ce système fut le premier à avoir un appareil de pointage . il fonctionnait de façon distribuée , donc ça a marché , la distribution de l'informatique et des modems , pour que toutes ces choses puissent se parler les unes aux autres .
environ 20 pour cent des programmeurs de toutes les nations furent absorbés dans ce truc , et cela a mené à beaucoup de ce que nous avons aujourd'hui . il utilisait aussi les tubes de vide .
vous avez vu comme c'était énorme , et pour vous donnez une une idée , parce que nous avons beaucoup parlé de la loi de moore et de faire de petites choses à cette conférence , alors parlons de faire de grandes choses .
si nous prenions whirlwind et nous le mettions dans un endroit que vous connaissez tous , disons , century city , il y tiendrait parfaitement .
il faudrait en quelque sort enlever century city mais cela pourrait tenir .
mais voyons , imaginons que nous prenions le dernier processeur pentium , le dernier core 2 extreme , un processeur à quatre coeurs sur lequel intel est en train de plancher , ce sera notre portable demain .
pour construire ça , ce que devrions faire avec la technologie whirlwind , nous devrions avoir à reprendre approximativement du 10 de _UNK_ , et du 405 de la _UNK_ juste pour ces _UNK_ .
et alors les 92 centrales nucléaires nécessaire pour fournir l'énergie _UNK_ le reste de los angeles .
c'est approximativement un tier d'énergie nucléaire de plus que ce que toute la france produit .
alors , la prochaine fois qu'ils vous disent qu'ils sont sur quelque chose , clairement , ils ne le sont pas .
alors , et nous n'avons même pas résolu les besoins de refroidissement .
mais cela vous donne une idée de la quantité d'énergie que les gens ont , que le public a , et les raisons pour lesquelles ces transformations sont en train de se produire .
tout ce processus commence à se propager à l'industrie .
dec réduit en quelque sorte tout ça et fabrique le premier mini ordinateur .
il apparaît à des endroits tel que le mit , et alors une mutation se produit .
_UNK_ est conçu , le premier jeu vidéo d'ordinateur , et tout d'un coup , l'interactivité , la participation et la passion sont résolus .
en fait , beaucoup d'étudiants du mit ont passé des nuits blanches à travailler sur cette chose , et beaucoup des principes du jeu vidéo d ' aujourd'hui furent viennent de là .
dec en savait long sur comment perdre du temps .
il _UNK_ chacun de ses ordinateurs avec ce jeu .
en même temps , pendant que tout cela arrive , au milieu des années 50 le modèle d'affaire du cinéma et de la diffusion traditionnelle d'émissions , a complètement explosé .
les hommes de radio et les _UNK_ du cinéma sont confondus par une nouvelle technologie et ils sont plutôt certains que la télévision va avoir leur peau .
en fait , une odeur de désespoir flotte dans l'air .
et une citation très évocatrice de tous ce que j'ai lu toute la semaine -- rca recevait david sarnoff qui en gros a commercialisé la radio , a dit cela , je ne dis pas que les réseaux de radio doivent mourir , tous les efforts ont été fait et continueront d'être faits pour trouver une nouvelle organisation , de nouveaux arrangements de vente et de nouveaux types de programme qui pourraient stopper la baisse des revenues .
cela pourrait être encore possible de tirer quelques revenus de la radio , mais je ne sais pas comment .
et bien sur , vu que l'industrie informatique se développe _UNK_ , les producteurs du nouveau secteur de la télévision suivent la même idée .
et ils font semblant .
vidéo : les filles et les garçons , je pense que vous savez tous comment obtenir votre fenêtre magique debout sur la scène , vous les sortez de la boite .
premièrement , sortez vos kits winky dink .
placez votre fenêtre magique et votre gant effaceur et frotter la comme ceci .
c'est de cette façon que nous pouvons avoir de la magie à l'intérieur , les filles et les garçons .
alors prenez le et mettez le directement contre l'écran de votre propre poste de télévision et _UNK_ le du centre jusqu'aux coins , comme cela .
assurez vous que vous gardez vos crayons tout près , vos crayons winky dink et votre gant effaceur , parce que vous allez les utiliser pendant _UNK_ pour dessiner comme ça .
vous êtes tous prêt ? ok , passons directement à la première histoire sur dusty man .
venez dans le laboratoire secret .
ph : c'était l'aube de la télé interactive , et vous avez peut être remarqué qu'ils voulaient vous vendre les kits winky dink .
ceci sont les crayons winky dink . je sais ce que vous vous dites , " pete , je pourrais utiliser n'importe quel crayon ordinaire , pourquoi suis je obligé d'acheter les leurs ? "
je vous assure , ce n'est pas le cas .
il s'est avéré qu'ils nous ont dit directement que ceux ci étaient les seuls crayons que vous devriez utiliser avec votre fenêtre magique winky dink , d'autres crayons pouvant _UNK_ ou _UNK_ la fenêtre .
ce principe de _UNK_ propriétaire allait être par la suite être perfectionné avec grand succès comme l'un principes durables de tous les systèmes de mise en fenêtre .
cela mena à des poursuites judiciaires , des enquêtes fédérales , et un tas de _UNK_ , et c'est un scandale dont nous ne discuterons pas aujourd'hui .
mais nous parlerons de ce scandale , parce que cet homme , jack berry , l'animateur de winky dink , devint l'animateur de " 21 " , une des plus importante emission de questions - réponses de tous les temps .
et c'était truqué , et la vérité éclata quand cet homme , charles van doren , fut découvert après une série de victoires anormale , mettant fin à la carrière de berry .
et en fait , mettant fin à la carrière de beaucoup de personne à cbs .
il s'avéra qu'il y avait beaucoup à apprendre sur la façon dont ce nouveau médium fonctionnait .
et il y a 50 ans , si vous aviez été à une réunion comme celle ci et aviez essayé de comprendre le média , il y n'y aurait eu qu'un seul et unique prophète que vous auriez voulu écouter , le professeur marshall macluhan .
il comprenait vraiment un thème dont nous avons discuté toute la semaine . c'est le rôle du public dans une ère de communications électroniques omniprésentes .
le voilà parlant dans les années 1960s .
vidéo : si le public peut devenir impliqué dans l'actuel processus de fabrication de la publicité , alors il est content . c'est comme les anciennes émissions de questions - réponses -- elles étaient géniales à la télé parce qu'elles donnaient un rôle à l'audience , quelque chose à faire .
ils étaient horrifiés quand ils ont découvert qu'ils avaient été délaissé tout ce temps parce que l'émission était truquée .
bon c'était la preuve d'une horrible _UNK_ de la télé par les programmeurs .
ph : vous savez , mcluhan parlait du village planétaire .
si vous _UNK_ le mot blogosphère de l'internet d'aujourd'hui , c'est vrai que sont interprétation est probablement très instructive maintenant . ecoutons le .
video : le village planétaire est un monde dans lequel vous n'avez pas nécessairement d'harmonie , vous êtes très soucieux des affaires des autres et participez beaucoup dans la vie des autres .
c'est une sorte de rubrique _UNK_ landers géante .
et cela ne signifie pas nécessairement harmonie , paix et tranquilité , mais cela signifie bien une énorme implication dans les affaires des autres .
et alors le village planétaire est aussi grand qu'une planète et aussi petit qu'une poste de village .
ph : nous parlerons un peu plus de lui plus tard .
nous somme maintenant de retour des les années 1960s .
c'est l'ère des grosses affaires et des centres de données informatiques .
mais tout cela est sur le point de changer .
vous savez , l'expression de la technologie reflète les gens et l'époque de la culture dans laquelle elle a été conçue .
et quand je dis que ce code exprime nos espoirs et aspirations , ce n'est pas juste une blague sur le _UNK_ , c'est vraiment ce que nous faisons .
mais pour cette partie de l'histoire , j'aimerais vraiment passer la balle au leader du journalisme technologique aux etats - unis , john _UNK_ .
vidéo : voulez vous savoir ce que la contreculture avec la drogue , le sexe , le rock'n roll et le mouvement pacifiste avait à voir avec l'informatique ? tout .
tout s'est déroulé dans un périmètre de 8 kilomètres autour du point où je me trouve à l'université de stanford , entre 1960 et 1975 .
au beau milieu des révolutions dans les rues et des concerts de rock'n roll dans les parcs , un groupe de chercheurs mené par des gens comme john mccarthy , un ingénieur en informatique au laboratoire d'intelligence artificielle de stanford , et doug engelbart , un ingénieur informaticien au sri , changèrent le monde .
engelbart venait d'une culture de l'ingénierie assez sèche , mais alors qu'il commençait à faire son travail , toutes ces choses étaient en train de _UNK_ à la mid - _UNK_ .
le lsd _UNK_ des expérimentation de l'hôpital des _UNK_ de _UNK_ , et d'autres zones autour du campus , et il y avait littéralement de la musique dans les rues .
les grateful dead jouaient dans les _UNK_ .
les gens partaient pour retourner à la campagne .
il y avait la guerre du vietnam , il y avait la libération de la communauté afro - américaine , il y avait la libération des femmes .
c'était un endroit exceptionnel à une époque exceptionnelle .
et dans cette agitation naquit le microprocesseur .
je pense que ce fut cette interaction qui nous mena à l'informatique personnelle .
ils ont vu ces outils qui étaient contrôlé par l'établissement comme des outils qui pourraient être libérés et utilisés par ces communautés qu'ils étaient en train d'essayer de construire .
et plus important encore , ils avaient cette philosophie du partage d'information .
je pense que ces idées sont assez difficiles à comprendre , parce que quand vous êtes coincé dans un paradigme , le paradigme suivant est toujours considéré comme un univers de science - fiction qui n'a aucun sens .
les histoires étaient tellement fascinantes que j'ai décidé d'écrire un livre dessus .
le tire du livre est , " ainsi parlait le loir : comment la contreculture des années 60 a façonné l'industrie de l'ordinateur personnel . "
le titre était emprunté aux paroles d'une chanson des jefferson _UNK_ . les paroles font , " souviens toi de ce que le loir disait , nourris ta tête , nourris ta tête , nourris ta tête . "
ph : a ce moment , l'informatique avait infiltré le territoire des médias et en peu de temps , une grande partie de ce qu'on fait aujourd'hui était imaginé à cambridge et dans la silicon valley .
voilà le groupe architecture machine , le prédécesseur de media lab en 1981 .
pendant ce temps , en californie , nous étions en train d'essayer de commercialiser beaucoup de ces trucs .
hypercard était le tout premier programme qui présentait au public des liens hypertextes , où vous pouviez aléatoirement accrocher n'importe quelle image , morceau de texte , ou donnée dans le système de données , et nous n'avions aucun moyen de l'expliquer .
il n'y avait pas de métaphore . etait - ce une base de données ?
un outil pour faire des prototypes , un langage crypté ?
zut , c'était tout . alors on a fini par écrire une brochure marketing .
nous avons posé une question sur comment l'esprit fonctionnait , et nous avons laissé les consommateurs jouer le rôle de tant d'hommes aveugles remplissant l'éléphant .
quelques années plus tard , nous avons eu une l'idée d'expliquer aux gens le secret de comment obtenir le contenu que vous voulez , comme vous le voulez et facilement ?
voilà la vidéo marketing d'apple .
vidéo : vous serez heureux d'apprendre , j'en suis sur , qu'il existe plusieurs façons de créer une vidéo interactive hypercard .
la plus compliquée est de se lancer et de produire votre propre disque vidéo ainsi que des tas de vos propres _UNK_ .
la méthode de loin la plus simple est d'acheter un disque vidéo préfabriqué et des piles _UNK_ chez un commerçant distributeur .
la méthode que nous illustrons dans cette vidéo utilise un disque vidéo pré - fabriqué mais créée des piles _UNK_ personnalisées .
cette méthode vous permet d'utiliser des disque vidéos déjà existant de la façon qui satisfait le mieux votre besoins et intérêts .
ph : j'espère que vous réalisez à quel point c'est subversif .
c'est comme un discours de dick cheney .
vous pensez que c'est une gentil gars _UNK_ , mais en fait il vient de déclarer la guerre au le marché des contenus . trouvez les trucs commerciaux , mélangez les , racontez l'histoire à votre façon .
maintenant , aussi longtemps que nous _UNK_ cela au marché de l'éducation , et à une histoire personnelle entre l'ordinateur et le système de fichiers , c'est bon , mais comme vous pouvez le constater , c'était sur le point d'aller au delà et _UNK_ jack valenti et beaucoup de monde .
soit dit en passant , en parlant du système de classement , il ne nous est jamais arrivé de penser que ces _UNK_ pourraient aller au - delà du réseau local .
quelques années plus tard , tim berners - lee _UNK_ ce problème .
c'est devenu une killer application de liens et aujourd'hui bien entendu , nous appelons ça le world wide web .
maintenant , non seulement j'ai été clé à faire rater l'internet à apple , mais quelques années plus tard j'ai aidé bill gates a faire la même chose .
c'est l'année 1993 .
et il travaillait sur un livre et je travaillais sur une vidéo pour l'aider à en quelque sorte expliquer vers quoi nous nous dirigions et comment populariser tout ça .
nous étions tout à fait conscients que nous étions en train de jouer avec le feu avec les médias , et en apparence on aurait cru qu'on avait correctement prédit beaucoup de choses , mais nous en avons aussi ratées beaucoup . jetons un coup d'oeil .
vidéo : les pyramides , le colisée , le métro new - yorkais et les plateaux télés , toutes les anciennes et modernes merveilles construites par l'homme .
cependant ils deviennent dérisoires devant l'achèvement de cet exploit extraordinaire de la technologie du 21e siècle , la digital _UNK_ .
a une époque , ce n'était que le rêve de _UNK_ et de quelques politiciens oubliés depuis longtemps .
la digital highway est arrivée dans les salons américains à la fin du 20e siècle .
souvenons nous des pionniers qui rendirent cette merveille de technicité possible .
la digital highway allait suivre le chemin de terre illuminé pour la première fois par alexander graham bell .
bien que certains aient été incrédules -- les sociétés de téléphonie !
_UNK_ par les perspectives de communication de masse et se faisant un sacré pactole avec la publicité , david sarnoff commercialise la radio .
jamais les scientifiques n'ont subit autant de pression et de demande .
le support publicitaire présentait à l'amérique des nouveaux produits .
disant , maman , windows for radio veut dire plus d'amusement et une plus grande facilité d'utilisation pour toute la famille .
soyez sûr de profiter de windows for radio à la maison et au travail .
en 1939 , la corporation de la radio américaine introduisit la télévision .
jamais les scientifiques n'ont subit autant de pression et de demande .
en fin de compte , la course pour le futur prit un élan supplémentaire avec _UNK_ des sociétés de téléphonie .
et une impulsion supplémentaire vint avec la dérégulation de l'industrie de la télévision câblée , et la re - régulation de l'industrie de la télévision câblée .
nous avons fait tout le travail pour construire ça , cette industrie du câble , maintenant les _UNK_ veulent une partie de notre argent . enfin , c'est ridicule .
les ordinateurs , à une époque jour les outils encombrants de comptables et autres geeks sont sorti de l'ombre pour rentrer dans le fracas médiatique .
le monde et toutes ses cultures ont été réduits à des bits , la _UNK_ franca de tous les média .
et les forces de la convergence ont explosé .
finalement , quatre grands secteurs industriels _UNK_ .
télécommunications , divertissement , informatique et tout le reste .
nous verrons des chaînes pour les gourmets et nous verrons des chaînes pour les amoureux des animaux de compagnie .
juste après sur la chaîne des animaux de compagnie gourmets , _UNK_ des gâteaux d'anniversaire pour votre _UNK_ .
toute l'industrie était en jeu quand les investisseurs _UNK_ pour placer leurs mises .
en jeu , la bataille pour vous , le consommateur , et le droit de dépenser des milliards pour envoyer un tas d'information des les _UNK_ de l'amérique .
ph : nous avons raté beaucoup de choses . vous savez , vous avez raté , nous avons raté le internet , la longue traîne , le rôle du public , les systèmes ouverts , les réseaux sociaux .
cela montre parfaitement à quel point c'est difficile d'utiliser correctement les médias .
thomas edison avait le même problème .
il a écrit une liste d'à quoi le phonographe pourrait bien servir quand il _UNK_ , et à peu près une seule de ses idées s'avéra être la bonne première idée .
et bien , vous savez où nous allons à partir d'ici .
nous entrons dans l'ère du point com , le world wide web , et je n'ai pas besoin de vous parlez de ça parce que nous avons tous traversé cette bulle ensemble .
mais quand nous _UNK_ de cela , et de ce qu'on appelle le web 2.0 , les choses seront assez différentes , et je pense que c'est la raison pour laquelle la télévision est un tel défi .
internet 1 était à propos des pages , maintenant c'est à propos des gens .
c'est un consommateur , c'est un public , c'est une personne qui participe .
c'est la chose formidable qui est en train de changer le divertissement aujourd'hui .
vidéo : parce que cela a donné un rôle au public , quelque chose à faire .
ph : dans ma propre société , technorati , nous observons quelque chose comme 67 , 000 commentaires de blogs en une heure .
cela représente _UNK_ liens de connexion supplémentaires dans environ 112 millions de blogs .
et ce n'est pas surprenant qu'alors que nous nous dirigeons vers la grève des écrivains , des choses bizarres arrivent .
vous savez , cela me rappelle ce vieux dicton d'hollywood qu'un producteur est quelqu'un qui connait un écrivain .
maintenant , je pense qu'un dirigeant de réseau est quelqu'un qui a un modem câble .
mais ce n'est pas une blague . c'est un vrai titre , " les sites web attirent les écrivains _UNK_ . "
" les opérateurs de sites web comme _UNK_ pourraient tirer des avantages des conflits sociaux . "
pendant ce temps , vous avez les blogueurs de la télévision qui entrent en _UNK_ par solidarité avec les écrivains de la télévision .
et après vous avez tv guide , une propriété de fox , qui est sur le point de sponsoriser les prix des meilleurs vidéos en ligne , mais les annule par solidarité avec la télévision traditionnelle , ne semblant pas _UNK_ .
pour vous montrer à quel point cela est schizophrénique , voilà la société mère de myspace , ou de fox interactive , une société de news corp , à laquelle on a demandé , enfin , avec la grève des écrivains , est - ce que ça ne va pas nuire à news corp et vous aider en ligne ?
vidéo : mais je , oui , je pense qu'il y a une opportunité , vu que les grèves continuent il y a une opportunité pour plus de personne de découvrir des vidéos dans des endroits comme myspace tv .
ph : oh , mais alors il se souvient qu'il travaille pour rupert murdoch .
vidéo : oui , et bien , premièrement , vous savez , je fait partie de news corporation au travers du groupe fox entertainment , évidemment nous espérons que la grève est , que les problèmes soit résolus le plus rapidement possible .
ph : l'une des chose géniales qui se passe ici est que la globalisation des contenus est véritablement en train de se produire .
voilà un extrait de la vidéo , d'un morceau de dessin animé qui a été écrit par un écrivain à hollywood , dont l'animation a été conçue en israel , sous - traitée en croatie et en inde , et c'est désormais une série internationale .
vidéo : ce qui va suivre se déroule entre la minute _UNK_ et la minute _UNK_ .
dans les mois précédant les primaires aux élections présidentielles .
vous devrez rester ici en lieu sûr jusqu'à ce qu'on soit sûr qu'il n'y ait plus de menace terroriste .
vous voulez dire que nous allons devoir vivre ici , ensemble ?
et bien , en voilà un voisinage .
ph : la société qui a créé ça , _UNK_ , est un exemple intéressant de où cela nous mène . les dessins animé télé traditionnels coûtent , disons , entre 80,000 et 10,000 dollars la minute .
ils produisent des choses à entre 1,500 et 800 dollars la minute .
et ils offrent à leurs créateurs 30 pour cent du résultat final d'une manière bien plus entrepreneuriale . donc , c'est un modèle différent .
les problèmes que rencontre le marché du divertissement , sont résolus par le monde des marques .
par exemple , nike comprends désormais que nike plus n'est pas seulement un dispositif dans ses chaussures , c'est un système pour mettre lier ses clients ensemble .
et le responsable marketing chez nike affirme , les gens viennent sur notre site trois fois par semaine en moyenne . nous n'avons pas à aller les chercher , ce qui signifie que la publicité télévisuelle est en baisse de 57 pour cent chez nike .
ou , comme le dit le responsable marketing de nike , " nous ne sommes pas dans le business de garder les sociétés médiatiques en vie .
nous sommes dans le business de nous connecter avec nos clients . "
et les sociétés de média réalisent que le public est important aussi .
voilà un homme annonçant la nouvelle section market _UNK_ de dow jones , qui est alimentée à 100 pour cent par l'expérience des utilisateurs sur la page d'accueil , le contenu généré par l'utilisateur étant associé au contenu traditionnel .
il s'avère que vous avez un public plus important et plus intéressé si vous êtes connecté avec lui .
ou , comme geoffrey moore m'a dit une fois , c'est la curiosité intellectuelle qui est le trait dont les marques ont besoin à l'age de le _UNK_ .
et je pense que ça commence à arriver dans le marché du divertissement .
une de mes héroïnes est une _UNK_ de chansons , ally willis , qui vient juste d'écrire " the _UNK_ purple " et a été un r et -- une compositeur de rythme and blues , et c'est ce qu'elle a dit à propos de où va l'écriture de chanson .
ally willis : nous sommes des millions de collaborateurs qui veulent la chanson , parce que les regarder comme des spams c'est manquer complètement la raison d'être de ce médium .
ph : alors , pour conclure , j'aimerais redonner la parole à marshall macluhan , qui , il y a 40 ans , avait affaire à un public qui était en train de traverser au moins autant de changement , et je pense que le hollywood traditionnel d'aujourd'hui , et les auteurs sont peut être en train de cadrer cela a été _UNK_ avant .
mais je n'ai pas besoin de vous dire cela , laissons lui la parole .
vidéo : nous sommes au beau milieu d'un immense conflit entre l'ancien et le nouveau .
le média fait des choses aux gens dont ils ne sont toujours absolument pas conscients .
ils ne réalisent pas vraiment que le nouveau média les roule dans la farine .
ils pensent au vieux média parce que le vieux média est toujours le contenu du nouveau médium , comme les films ont tendance à être le contenu de la télévision , et comme les livres étaient le contenu , les nouvelles étaient le contenu des films .
et alors à chaque fois qu'un nouveau média arrive , le vieux média est le contenu , et c'est très facilement observable , facile à remarquer , mais le vrai passage à tabac et massage est fait par le nouveau média , et c'est , c'est ignoré .
ph : je pense que c'est une fantastique période d'enchantement .
il y a eu plus d'adn brut de communication et de média lancés sur le marché . le contenu est en train de passer d'émissions à des particules qui sont _UNK_ d'un coté à l'autre , et font partie des communications sociales , et je pense que cela va être une période de grande renaissance et d'opportunité .
et alors que la télévision a peut être reçu une raclée , ce que est vraiment en train de se construire est une _UNK_ nouvelle forme de communication , et nous devons en quelque sorte faire fusionner les deux industries et trouver une nouvelle façon de la voir .
merci beaucoup .
