ce dont je veux vous parler aujourd'hui , c'est de la façon dont les robots envahissent nos vies à plusieurs niveaux , et sur différentes échelles de temps .
et quand j'imagine le futur , je ne peux imaginer un monde , dans 500 ans , où les robots ne seraient pas omniprésents , en supposant -- malgré toutes les prédictions pessimistes de beaucoup de gens sur notre avenir -- en supposant que nous soyons toujours là , je n'imagine pas que le monde ne soit pas peuplé de robots .
alors la question est , s'ils sont partout dans 500 ans , ne le seront - ils pas déjà avant ?
seront - ils là dans 50 ans ?
oui , je pense que c'est possible -- il va y avoir beaucoup de robots autour de nous .
et en fait , je pense que ce sera même plus tôt que ça .
je pense que nous en sommes au point où les robots sont devenus communs , et je pense que nous y sommes depuis les années 1978 ou 1980 soit depuis les ordinateurs personnels , lorsque les premiers robots sont apparus .
d'une certaine manière , les ordinateurs sont apparus par le biais des jeux et des jouets .
et comme vous le savez , le premier ordinateur que la plupart des gens avaient à la maison devait être un ordinateur pour jouer à pong , un petit microprocesseur embarqué , comme pour tous les jeux qui sont venus après ça .
et nous commençons à observer la même chose avec les robots : _UNK_ _UNK_ , _UNK_ -- qui ici -- est - ce que quelqu'un a un furby ?
oui , il s'en est vendu 38 millions à travers le monde .
ils sont très courants , en fait c'est un _UNK_ petit robot , un simple robot avec des capteurs .
c'est une sorte de processus d'actionnement .
sur la droite c'est un autre robot poupée , que vous pouviez vous procurer il y a quelques années .
et comme aux premiers jours , lorsqu'il il y avait de nombreuses sortes d'interactions d'amateurs sur les ordinateurs , vous pouvez maintenant obtenir différents kits et livres pour les personnaliser .
et sur la gauche , il y a une plateforme de evolution robotics , où vous déposez un pc , et vous programmez cette chose avec un _UNK_ pour qu'elle se déplace dans votre maison et réalise différentes tâches .
puis il y a plus cher , un genre de robots jouets -- le _UNK_ sony . et là sur la droite , en voilà un développé par nec , le _UNK_ , mais je ne pense pas qu'ils vont le lancer sur le marché .
mais néanmoins , ce genre d'objets existe .
et ces derniers 2 ou 3 ans , nous avons vu des robots _UNK_ de gazon , _UNK_ en bas , friendly robotics en haut , une entreprise _UNK_ .
puis ces 12 derniers mois environ nous avons vu apparaitre plusieurs robots de nettoyage domestique .
en haut à gauche c'est un très joli robot de ménage d'intérieur d'une entreprise appellé dyson , au royaume - uni . sauf qu'il était si cher -- 3 500 dollars -- qu'ils ne l'ont pas lancé sur le marché .
mais en bas à gauche vous voyez electrolux , qui est en vente .
un autre de _UNK_ .
en bas à droite c'en est un que j'ai construit dans mon labo il y a 10 ans , et nous l'avons finalement produit .
et laissez moi juste vous montrer cela .
nous allons le distribuer , je pense que chris l'a dit , après la présentation .
voici un robot que vous pouvez vous procurer vous - même , et il _UNK_ vos sols .
et il commence par tourner en faisant des cercles de plus en plus larges .
si il heurte quelque chose -- vous voyez ça ?
maintenant il commence à suivre le mur , il fait le tour de mes pieds pour nettoyer . voyons voir -- oh , qui a volé volé mes céréales ? . ils ont volé mes céréales pas d'inquiétude , détendez - vous , non , détendez - vous , il est intelligent .
voyez , les enfants de 3 ans , ils ne préoccupent pas .
ce sont les adultes qui se mettent en colère .
on va juste mettre un peu de bordel ici .
d'accord .
je ne sais pas si vous voyez -- alors , je mets un peu de céréales ici , je mets des centimes , voyons s'il va nettoyer .
oui , d'accord . alors -- nous allons laisser ça pour plus tard .
le truc c'était en partie de construire un meilleur mécanisme de nettoyage en fait ; l'intelligence à l'intérieur était assez simple .
et c'est vrai pour de nombreux robots .
nous sommes tous devenus des programmateurs _UNK_ , je pense et nous pensons que la programmation fait tout , mais la mécanique reste encore importante .
voilà un autre robot , le _UNK_ , que nous avons construit il y a quelques années .
c'est un robot de surveillance militaire , pour guider les troupes , regarder dans les grottes , par exemple .
mais nous devions le faire très résistant , beaucoup plus résistant que les robots que nous construisions dans nos labos .
a l'intérieur , ce robot est un pc sous linux .
il peut résister à un choc de _UNK_ . le robot bénéficie d'une intelligence locale : il peut se retourner , il peut se mettre à portée de communication , il peut monter des marches tout seul , et cetera .
d'accord , alors il navigue localement .
un soldat lui donne l'ordre d'aller en haut , et il _UNK_ .
ce n'était pas une descente contrôlée .
maintenant , il va partir .
et la grande _UNK_ pour ces robots , s'est vraiment produite le 11 septembre .
nous avions ces robots au pied du world trade center tard ce soir là .
ils ne pouvaient pas faire grand chose dans cette pile de gravats , c'était trop pour eux -- il n'y avait plus rien à faire .
mais nous avons pu aller dans tous les immeubles aux alentours qui avaient été évacués , et chercher d'éventuels rescapés dans les immeubles dont l'accès était trop dangereux .
regardons la vidéo .
journaliste : ... nos compagnons sur le champs de bataille nous aident à réduire les risques au combat .
nick robertson connaît cette histoire .
rodney brooks : est - ce qu'on pourrait en avoir une autre ?
d'accord , entendu .
alors , c'est un caporal qui avait vu un robot deux semaines auparavant .
il envoie des robots dans des grottes , pour voir ce qui se passe .
le robot fait preuve de l'autonomie la plus totale .
la pire chose qui est arrivée dans la grotte jusqu'ici était qu'un des robots a fait une chute de dix mètres .
alors il y a un an , l'armée américaine n'avait pas ces robots .
aujourd'hui ils sont en service en afghanistan tous les jours .
et c'est l'une des raisons qui fait dire qu'une invasion de robots est en marche .
il y a une transformation radicale de l'évolution de la technologie .
merci .
et au cours des tout prochains mois , nous allons lancer la production de robots qui _UNK_ dans les puits de pétrole en exploitation pour en tirer les dernières années de pétrole .
un environnement très hostile , 150 degrés , 10,000 _UNK_ .
des robots autonomes qui descendent faire ce genre de boulot .
mais de tels robots sont un peu difficiles à programmer .
comment , dans le futur , allons - nous programmer nos robots pour les rendre plus faciles d'usage ?
et en fait je voudrais utiliser un robot ici -- un robot nommé chris -- debout . oui . bien .
viens par ici . maintenant regardez , il pense que les robots sont forcément un peu raide .
il l'est en quelques sortes . mais je vais -- chris anderson : je suis simplement anglais . rb : oh .
je vais montrer une tâche à ce robot . c'est une tâche très complexe .
maintenant regardez , il a fait un signe de la tête , il me donnait des indications il comprenait le flot de la communication .
et si j'avais dit quelque chose de complétement bizarre il m'aurait regarder avec méfiance , et aurait régulé la conversation .
alors maintenant , j'ai mis cela en face de lui .
j'ai regardé ses yeux , et j'ai vu ses yeux regarder en haut de cette bouteille .
et je suis en train de réaliser cette tâche juste là , et il vérifie .
ses yeux font des aller - retour , _UNK_ pour voir ce que je regarde , donc nous partageons de l'attention .
et alors je réalise cette tâche , et il regarde , et il me regarde pour voir ce qui va se passer après . et maintenant je vais lui donner la bouteille , et nous allons voir comment il exécute la tâche . peux - tu faire ça ?
d'accord . il est plutôt bon . oui . bien , bien , bien .
je ne t'ai pas montré comment faire ça .
maintenant regarde si tu peux tout mettre ensemble .
et il pense qu'un robot doit obligatoirement être lent .
bon robot , c'est bien .
alors on a vu pas mal de choses ici .
nous avons vu que quand nous _UNK_ , nous essayons de montrer à quelqu'un comment faire quelque chose , nous dirigeons leur attention visuelle .
l'autre chose nous communique son état interne , si il comprend ou non , il régule l'intéraction sociale .
il y avait du partage d'attention lorsque l'on regardait le même genre de choses , et à la fin la reconnaissance d'un renforcement socialement communiqué .
et nous avons essayé d'intégrer ça dans nos robots de laboratoire parce que nous pensons que c'est ainsi que nous voulons interagir avec les robots dans le futur .
j'aimerais seulement vous montrer un diagramme technique .
le plus important pour construire un robot avec lequel vous pouvez interagir socialement est son système d'attention visuelle .
parce qu'il prête attention à ce qu'il voit et à ce avec quoi il interagit , et à ce que vous comprenez qu'il fait .
alors dans les vidéos que je suis sur le point de vous montrer , vous allez voir un système d'attention visuelle sur un robot qui a -- il regarde les tons de couleur dans l'espace _UNK_ _UNK_ , alors il passe en revue tout ça , vous savez , les colorants humains .
il recherche les couleurs à haute saturation , venant des jouets .
et il recherche des choses qui bougent .
et il _UNK_ celles - ci ensemble dans une fenêtre d'attention , et il recherche le meilleur arrangement -- l'endroit où les choses les plus intéressantes se produisent .
et c'est vers cet endroit que ses yeux se dirigent .
et il fixe cet endroit .
en même temps , un genre d'approche descendante : il pourrait décider qu'il se sent seul et aller chercher une teinte de peau , ou pourrait décider qu'il s'ennuie et partir à la recherche d'un jouet .
et alors ces _UNK_ changent .
et juste ici sur la droite , c'est ce qu'on appelle le module à la mémoire de steven spielberg .
est - ce que les gens ont vu le film _UNK_ intelligence artificielle ? public : oui .
rb : oui , c'était vraiment mauvais , mais -- souvenez vous , le moment où _UNK_ joel _UNK_ , le petit robot , regarda la fée bleue pendant 2,000 ans sans détourner son regard ?
et bien , on se débarasse de ça , parce que c'est une _UNK_ gaussienne qui devient négative , et de plus en plus intense quand il fixe quelque chose .
et il s'ennuie , alors il ira regarder quelque chose d'autre .
alors , une fois que vous avez compris ça -- et voici un robot , voici kismet , à la recherche d'un jouet . vous voyez ce qu'il regarde .
vous pouvez deviner la direction de son regard grâce aux globes oculaires qui couvrent sa caméra , et vous pouvez voir le moment exact où il repère vraiment le jouet .
et on remarque ici qu'il a une sorte de petite réaction émotionnelle .
mais il va pourtant continuer à faire attention si quelque chose de plus important entre dans son champs de vision -- comme par exemple cynthia breazeal , celle qui a construit ce robot -- par la droite .
il la voit , elle attire son attention .
kismet possède un espace émotionnel en trois dimensions sous - jacentes , un espace vectoriel , représentant son état émotionnel .
et à différents points dans cet espace , il exprime -- est - ce qu'on peut avoir du son par ici ?
est - ce que vous entendez ça , juste ici ? public : oui .
kismet : etes - vous vraiment certain ? etes - vous vraiment certain ?
etes - vous vraiment certain ?
rb : donc il exprime son émotion avec son visage et la prosodie dans sa voix .
et pendant que je m'occupais du robot ici , chris , le robot , il était en train de mesurer la prosodie dans ma voix .
et donc nous avons un robot qui mesure la prosodie pour quatre messages de base que les mères donnent de façon pre - linguistique à leurs enfants .
alors là nous avons de simples cobayes félicitant le robot , voix : gentil robot .
tu es vraiment un gentil petit robot .
et le robot réagit de façon appropriée .
voix : ... très bien , kismet .
voix : regarde mon sourire .
rb : il sourit . elle imite le sourire . cela se produit constamment .
ceux - ci sont de simples sujets .
ici nous leur avons demandé d'attirer l'attention du robot et d'indiquer quand ils l'avaient _UNK_ .
voix : hey , kismet , ah le voilà .
rb : alors elle se rend compte que l'attention du robot est portée sur elle .
voix : kismet , aimes - tu le jouet ? oh .
rb : maintenant , voilà qu'on leur demande de _UNK_ le robot , et cette première femme pousse vraiment le robot dans une impasse émotionnelle .
voix : non . non . tu ne dois pas faire ça . non .
voix : ce n'est pas approprié . non . non .
rb : je vais en rester là .
on met ça en place . et puis on met en place le tour de rôle .
quand nous parlons avec quelqu'un , nous parlons .
alors , on lève les sourcils , on bouge nos yeux , on donne à l'autre personne un signe pour lui dire que c'est à son tour de parler .
et alors , elle se met à parler , et après on se passe le bâton .
alors on intègre ça dans le robot .
on a fait entrer quelques simples cobayes , on ne leur a rien dit à propos du robot , on les a fait asseoir en face du robot et dit , parlez au robot .
alors maintenant , ce qu'ils ne savaient pas était , que le robot ne comprenait pas un mot de ce qu'ils disaient , et que le robot ne parlait pas anglais .
il ne disait que des phonèmes anglais de manière aléatoire .
et je veux que vous regardiez bien attentivement , au début , le moment où cette personne , ritchie , qui venait de parler pendant 25 minutes au robot -- -- dit , " j'aimerais te montrer quelque chose .
j'aimerais te montrer ma montre " .
et il amène la montre au centre , dans le champ de vision du robot , il la montre au robot , lui donne un signal émotionnel , et le robot regarde la montre assez efficacement .
nous ne savons pas si il comprenait ou non que le robot -- remarquez le passage de tour .
ritchie : ok , je veux vous montrer quelque chose . ok , ceci est une montre que ma petite amie ma donné .
robot : oh , cool .
ritchie : oui , regarde , il y a aussi une petite lumière bleue . j'ai presque failli la perdre cette semaine .
rb : il garde le contact visuel avec lui , suivant ses yeux .
ritchie : peux - tu faire la même chose ? robot : oui , bien sur .
rb : et ils _UNK_ à avoir cette communication efficace .
et voici un autre aspect du type de choses que chris et moi faisions .
voici un autre robot , _UNK_ .
ils ont établi un premier contact visuel , et après , quand christie regarde son jouet , le robot estime la direction de son regard et regarde la même chose qu'elle regarde .
nous allons voir de plus en plus de ce genre de robot dans les laboratoires dans les années à venir .
mais alors , les grandes questions , deux grandes questions que les gens me posent sont : si on rend ces robots de plus en plus humains , allons - nous les accepter , allons - nous -- auront - ils besoin de droits en fin de compte ?
et l'autre question que les gens me posent est , vont - ils prendre le pouvoir ?
et au début -- vous savez , ça a été un grand thème à hollywood avec de nombreux films . vous reconnaissez probablement ces personnages -- où dans chacun de ces cas , les robots veulent plus de respect .
et bien , avez - vous jamais besoin de donner du respect aux robots ?
après tout , ce ne sont que des machines .
mais je pense , vous savez , nous devons accepter le fait que nous ne sommes que des machines .
après tout , c'est surement ce que dit la biologie moléculaire à propos de nous .
vous ne voyez pas de description de comment , la molécule a vient par là et _UNK_ avec cette autre molécule .
et ça avance , propulsé par différentes charges , et alors l'âme entre en jeu et vient tirer ces molécules pour qu'elles se connectent .
tout cela est mécanique , nous sommes des mécanismes .
si nous sommes des machines , alors en principe du moins , nous devrions être capable de construire des machines avec d'autres trucs , qui sont au moins aussi vivant que nous le sommes .
mais je pense que pour que nous admettions cela , nous devons abandonner notre caractère spécial , d'une certaine façon .
et nous avons à de nombreuses reprises perdu contact avec cette spécificité sous les _UNK_ de la science et de la technologie durant les cent dernières années , au moins .
il y a 500 ans , nous avons dû abandonner l'idée selon laquelle nous étions le centre de l'univers quand la terre commenca à tourner autour du soleil ; il y a 150 ans , avec darwin , nous avons dû abandonner l'idée selon laquelle nous étions différents des animaux .
et pour imaginer -- , c'est toujours difficile pour nous .
vous voyez , récemment nous avons été _UNK_ par l'idée que peut être nous n'avions même pas eu notre propre acte de création , ici sur terre , ce que les gens n'aimaient pas beaucoup . et puis le génome humain a dit , peut - être n'avons - nous seulement que 35,000 gènes . et ce fut vraiment -- les gens n'aimaient pas ça , nous avons plus de gènes que ça .
nous n'aimons pas abandonner notre spécificité , alors l'idée que les robots puissent ressentir des émotions , ou que les robots puissent être des créatures vivantes -- je pense que ça va être dur pour nous de l'accepter .
mais nous finirons bien par l'accepter au cours des 50 prochaines années .
et la seconde question est , les machines veulent - elles prendre le pouvoir ?
et pour cela , le scénario classique est que nous créons ces choses , elles se développent , on les élève , elles apprennent beaucoup grâce à nous , et alors elles commencent à décider que nous sommes trop ennuyeux , lents .
elles veulent nous prendre le pouvoir .
et pour ceux d'entre vous qui sont parents d'adolescents , vous savez ce que c'est .
mais hollywood _UNK_ aux robots .
et la question est , quelqu'un va - t - il construire accidentellement un robot qui nous prendra le pouvoir ?
et c'est un peu l'histoire du mec solidaire au fond de son jardin , et , " j'ai accidentellement construit un 747. "
vous voyez , je ne pense que ça va se produire .
et je ne pense pas -- -- je ne pense pas que nous allons construire sans faire exprès des robots avec lesquels nous ne serions pas à l'aise .
nous allons -- vous savez , on n'aura pas un robot très méchant .
avant ça , un robot moyennement méchant devra faire son apparition , et encore avant lui , un robot pas si méchant que ça .
et nous n'allons pas laisser les choses se passer de cette façon .
alors , je pense que je vais conclure là dessus : les robots arrivent , nous n'avons pas tellement _UNK_ à avoir , ça va être très marrant , et j'espère que vous allez tous apprécier le voyage pendant ces 50 prochaines années .
