bienvenue à 3000 mètres d'altitude .
permettez - moi d'expliquer pourquoi nous sommes ici et pourquoi certains d'entre ont une pomme de pin près d'eux .
il y a quelque temps , j'ai fait un livre intitulé " comment les bâtiments apprennent . "
on pourrait appeler l'intervention d'aujourd'hui " comment les montagnes enseignent . "
un peu de contexte : ça fait 10 ans que j'essaye de trouver la façon d'introduire la pensée à long terme dans la civilisation pour qu'elle soit automatique et courante plutôt que difficile et rare -- ou dans certains cas , _UNK_ .
il serait utile que l'humanité s'habitue à ne penser que le présent n'est que la semaine prochaine ou le trimestre prochain , mais vous voyez , les 10 000 prochaines années et les 10 000 dernières années -- ce qui en fait représente l'histoire de la civilisation jusqu'à présent .
on a donc la long now foundation à san francisco .
c'est un incubateur pour une douzaine de projets , qui ont tous à avoir avec la continuité sur le long terme .
notre projet principal est une folie plutôt ambitieuse -- une entreprise mythique , je suppose ; construire une horloge de 10 000 ans qui puisse vraiment rester à l'heure pendant une période aussi longue que celle - là .
et les problèmes de conception d'un projet comme celui - là sont absolument délicieux .
voyons l'horloge . et ce que nous avons ici est quelque chose que beaucoup d'entre vous avez vu ici il y a trois ans .
c'est le premier prototype de l'horloge qui fonctionne .
il fait à peu près 3 mètres de haut .
conçu par danny hillis et alexander rose . en ce moment , il est à londres , et il compte le temps très sciemment au musée des sciences là - bas .
donc le problème de conception d'aujourd'hui sera , comment peut - on abriter une hypothétique horloge monumentale comme celle - là pour qu'elle puisse marquer et garder le temps merveilleusement pendant 100 siècles ?
et bien , voici la première solution .
alexander rose a eu l'idée d'une tour en spirale avec des rampes en pente continue .
et ça semblait être une façon de procéder , jusqu'à ce qu'on commence à penser à l'effet du temps profond sur un bâtiment .
et bien , voilà ce que le temps profond fait à un bâtiment .
voici le parthénon . il ne date que de 2 450 ans , et regardez ce qui lui est arrivé .
voici un projet superbe . ils savaient vraiment qu'il durerait pour l'éternité , parce qu'ils l'ont construit avec des pierres absolument immenses .
et maintenant c'est une ruine pathétique et personne ne sait même à quoi ça servait .
c'est ce qui arrive aux bâtiments . ils sont vulnérables .
même les bâtiments les plus résistants comme les pyramides de _UNK_ , sont en mauvais état lorsqu'on regarde de près .
ils ont étés _UNK_ de fond en comble .
et ils ont été construits pour protéger des choses mais ils ne protègent rien .
alors nous avons commencé à réfléchir , si on ne peut pas garder quelque chose en sécurité dans un bâtiment , où peut - on la garder ? donc , nous avons pensé , sous terre .
et si on la mettait sous terre avec vue ?
sous terre dans un endroit qui soit vraiment solide .
ainsi la réponse évidente a été , il nous faut une montagne .
ce qu'il faut , ce n'est pas une montagne quelconque .
il faut absolument la bonne montagne si vous voulez avoir une horloge pendant 10 000 ans .
alors voici une image à longue distance du problème de la recherche .
et on en est venu à penser pour tout un tas de raisons qu'il fallait que se soit une montagne dans le désert , donc on a cherché dans les endroits secs du sud - ouest .
on a cherché parmi les _UNK_ du nouveau mexique .
on a cherché parmi des volcans éteints d'arizona .
ensuite roger kennedy , qui était le directeur du national parks service , nous a conduit à l'est du nevada dans le plus nouveau et le plus vieux des parcs nationaux américains qui s'appelle le great basin national park .
il est exactement sur la frontière est du nevada .
c'est la chaîne de montagnes la plus haute de l'état -- qui culmine à plus de 4 200 mètres .
vous _UNK_ qu'à gauche , à l'ouest , c'est très abrupt , et à droite , c'est en pente douce .
cet endroit est isolé . il est à presque 350 kilomètres d'une grande ville .
il est éloigné de toutes les autoroutes et les voies ferrées .
et c'est -- la seule autoroute à proximité est celle qu'on appelle l'autoroute la plus solitaire des états - unis , us 50 .
et à l'intérieur de la ligne jaune ici , c'est - à - dire à droite -- c'est tout le parc national .
a l'intérieur de la ligne verte c'est la forêt nationale .
ensuite à gauche ce sont les terres du bureau of land management [ gestion des eaux et forêts ] et un peu de terre privée .
il se trouve que cette bande de trois kilomètres là au milieu , cette verticale , était disponible car c'était de la terre privée .
et grâce à jay walker qui était ici et à mitch kapor qui était ici , qui ont commencé le processus , le long now a pu obtenir cette bande de terre de trois kilomètres de long .
et maintenant voyons la grande vérité de ce qui est là .
nous sommes à pole canyon , face à l'ouest sur _UNK_ occidental du mont washington , qui mesure 3 500 mètres au sommet .
ces falaises blanches sont une formation calcaire dense de l'ère primaire .
c'est une formation de 600 mètres d'épaisseur , et ce pourrait être un bel endroit pour cacher une horloge .
ce serait un pèlerinage pour y arriver , une véritable randonnée pour arriver à l'endroit où se trouve l'horloge .
donc en juin dernier le conseil d'administration du long now , des membres du personnel , des donateurs , et des conseillers , ont fait une expédition de deux semaines à la montagne pour l'explorer et l'examiner , d'abord pour voir si c'est la bonne montagne , et ensuite , si c'est la bonne montagne , comment cela pourrait vraiment marcher pour nous .
danny hills a plus ou moins délimité le problème .
il a une théorie sur comment l'expérience de l'horloge dans son ensemble devrait se dérouler .
c'est ce qu'il appelle les sept étapes d'une aventure mythique .
ça commence avec l'image . l'image est une représentation que vous avez dans la tête de l'objectif à atteindre à la fin du voyage .
dans ce cas précis , ce pourrait bien être une image de l'horloge .
puis il y a le problème de l'embarcation , c'est - à - dire le point de transition entre la vie ordinaire à celle d'un pèlerin parti dans une quête .
puis -- en voilà une belle image , il y a le labyrinthe .
le labyrinthe est un concept , c'est comme une zone d'ombre , c'est un endroit où c'est difficile , où vous êtes désorientés , où vous avez peut - être peur -- mais vous devez le traverser si vous voulez arriver à un genre de _UNK_ profonde .
et puis il ne faudrait jamais perdre de vue vue l'attraction -- un genre de phare qui vous attire à travers du labyrinthe pour finir le processus d'arriver jusque là ..
brian eno , qui a été au beau milieu du développement du long now , a passé deux ans à faire un cd appelé janvier 7003 , et c'est " études de cloches pour l'horloge du long now . "
fondé sur -- certaines de ses parties sont fondées sur un algorithme que danny hills a développé , pour qu'un carillonnement de 10 cloches fasse un carillonnement différent chaque jour pendant 10 000 ans .
l'algorithme hilis . 10 factorielles vous donnent ce chiffre .
et en effet , on va entendre ce son bientôt .
janvier 7003 . le voilà .
bien , retournons à la liste de danny .
le numéro cinq des sept est la récompense . c'est ça . l'apogée .
le but . la chose principale que vous essayez d'obtenir .
et puis danny dit qu'un voyage vraiment merveilleux aura une récompense secrète .
une chose à laquelle vous ne vous attendiez pas qui est supérieure à celle à laquelle vous vous attendiez .
et puis il y a le retour .
il vous faut un retour progressif au monde ordinaire .
pour avoir le temps d'assimiler ce que vous avez appris .
et puis , que dites vous d'un souvenir ? numéro sept.
au bout il y a quelque chose de physique , une récompense que vous prenez avec vous .
ce pourrait être un morceau d'une _UNK_ de la montagne .
quelque chose qui n'appartienne qu'à vous comment étudier une montagne pour les genres de choses dont nous parlons ?
ce n'est pas un projet de construction ordinaire .
que cherche - t - on ?
quels sont les éléments qui vont influencer le plus vos idées et vos décisions ?
commencez par les frontières . si vous regardez à gauche des falaises ici , c'est un parc national . c'est _UNK_ -- on ne peut rien en faire . a droite il y a une forêt nationale .
il y a des possibilités . les frontières sont importantes .
d'autres éléments étaient les mines , le climat , les voies d'accès et l'élévation .
et surtout les arbres . regardez - les au sommet là - bas .
il se trouve que le mont washington est couvert de pins à cônes épineux .
ce sont les êtres vivants les plus vieux du monde .
les gens pensent qu'ils ont la taille d'un arbuste , mais ce n'est pas du tout vrai .
il y a des arbres sur cette montagne qui ont 5 000 ans et sont encore vivants .
le bois est si dur que c'est comme de la pierre , et il dure longtemps .
donc lorsque vous faites des études des cernes de troncs qui sont sur la montagne , certains d'entre eux remontent _UNK_ de 10 000 ans .
la pierre elle - même est absolument merveilleuse , _UNK_ par des milliers d'années _UNK_ très rudes la haut .
des analystes de cernes de l'université d'arizona ont fait l'expédition avec nous .
maintenant , si vous avez une pomme de pin sous la main , c'est le bon moment pour la mettre dans votre main et la toucher , surtout au bout .
c'est _UNK_ .
vous trouverez pourquoi on l'appelle le pin à cônes épineux . une petite expérience sensorielle .
voila danny hilis au milieu d'une forêt de pins à cônes épineux sur la terre du long now . je devrais ajouter que l'âge des pins à cônes épineux a été découvert grâce une théorie .
edmund schulman , dans les années 1950 , avait étudié les arbres _UNK_ à des agressions à timberline , et s'est rendu compte d'une chose qu'il a publié dans un article dans la revue science appelé , " la longévité des conifères dans l'adversité . "
et puis , sur la base de ce principe , il a commencé a étudier les différents arbres de timberline .
et il s'est rendu compte que les pins à cônes épineux -- il en a trouvé dans les white mountains qui avaient plus de 4 000 ans .
la longévité dans l'adversité est un principe de conception très intéressant en soi .
bien , passons aux mines . le premier prix demandé pour la propriété quand on a envisagé la chose en 1998 était d'un milliard de dollars pour 75 hectares et deux ou trois mines .
parce que le propriétaire a dit : " il y a un milliard de dollars de béryllium dans cette montagne . "
et nous avons dit : " wow , c'est merveilleux . écoutez , on fait une offre . que dites - vous de zéro ?
et nous sommes une fondation à but non lucratif , vous pouvez nous donner le terrain , et prendre une sacrée déduction fiscale .
tout ce que vous avez à faire c'est prouver au gouvernement qu'elle vaut un milliard de dollars . "
quelques années ont passé , avec un peu de négociations et , bientôt , grâce à mitch et jay , on a pu acheter le terrain entier pour 140 000 dollars .
c'est une des mines . elle ne contient pas de béryllium .
elle s'appelle le pole adit . par contre , elle contient contre du tungstène un peu de tungstène restant , voilà le genre de mine .
mais elle traverse deux kilomètres en ligne droite , en direction de l'est au travers de la chaîne de montagne , en travers d'un territoire très intéressant -- sauf que , comme vous verrez lorsque nous y entrerons dans une minute , nous espérions du calcaire mais il n'y a que du schiste .
et le schiste n'est pas une roche entièrement satisfaisante .
une roche satisfaisante est une roche qui se tient sans aucun _UNK_ .
le schiste aimerait des _UNK_ , et donc certaines parties _UNK_ là - dedans .
voilà ben roberts -- il est le spécialiste en chauve - souris du parc national .
mais il y a beaucoup de merveilles là dedans , comme ces champignons bizarres sur certaines des poutres effondrées .
bien , ici il y a une autre mine qui est au sommet de la propriété , et elle remonte à 1870 .
c'est la mine autour de laquelle on a construit la propriété à l'origine -- c'était un ensemble de concessions minières . ce fût une mine d'argent très productive .
en fait , elle a été la mine la plus productive du nevada , et on y travaillait toute l'année .
vous pouvez imaginer comment c'était en hiver à 3 500 mètres .
vous reconnaitrez peut - être un ou deux des mineurs là - bas .
c'est jeff bezos à droite et paul saville à gauche qui cherchent de la _UNK_ , qui est ce mélange de plomb et d'argent . ils n'ont rien trouvé .
tous deux ont conservé leurs emplois . voici la dernière mine .
c'est la bonanza adit . elle se trouve au fond d'une gorge .
et alexander rose là à gauche travaillait avec une groupe de personnes du parc national pour explorer la mine entière . elle est profonde d'un kilomètre et demi .
et ils y ont aussi trouvé quatre espèces de chauve - souris .
a propos , presque toutes ces mines se rencontrent sous la montagne .
pas toutes , mais ça donne à réfléchir .
elles ne se rencontrent pas toutes .
voyons le temps . les montagnes sont spécialistes des climats intéressants .
beaucoup plus intéressants que monterey même aujourd'hui .
et donc un mardi matin de juin dernier , nous étions là .
nous nous sommes réveillés le matin -- la montagne était couverte de neige .
c'était un moment génial pour aller là - haut et visiter notre station météo que de nouveau , grâce à mitch kapor , nous construisons là - bas .
et c'est une scène très intéressante .
a gauche , cette femme joyeuse est pat irwin , qui est la directrice régionale du national forest service , et ils nous ont donné l'autorisation temporaire d'exploitation pour être là - bas .
nous voulons finir par obtenir un permis temporaire d'exploitation pour l'horloge -- un permis temporaire de 10 000 ans .
la station météo est très intéressante .
kurt bollacker et alexander rose ont conçu une station radicalement sans fil .
elle marche à l'énergie solaire , et elle envoie un signal avec cette antenne qui rebondit sur les queues de micro - météorites dans l'atmosphère jusqu'à un endroit à bozeman , montana , où les données sont enregistrées et puis envoyées par des lignes de terre à san francisco , où l'on affiche les données en temps réel sur notre site web .
et là vous voyez une semaine de météo à 2 800 mètres au mont washington .
voyons les voies d'accès .
il se trouve qu'il n'y a pas de chemins sur le mont washington , seulement quelques anciennes routes minières comme celle - ci , il faut donc tailler le chemin partout .
mais il n'y a pas d'ours et il y a de sumac , et il n'y a quasiment personne parce que cet endroit est déserté depuis longtemps .
on peut faire de la randonnée pendant des jours sans rencontrer personne .
bien , voici une voie d'accès potentielle .
il faut y arriver par le lincoln canyon .
c'est ce monde si beau en soi , entouré de falaises , et il est facile de marcher au fond de la gorge , jusqu'à ce que vous arriviez à cette barrière - là , où l'on tombe sur un vrai problème .
on peut donc laisser tomber le lincoln canyon comme voie d'accès .
une autre voie possible est du coté occidentale de la montagne .
vous pouvez voir pourquoi de temps en temps on l'appelle la longue montagne .
et d'où vous êtes à 1 800 mètres d'altitude dans la vallée , c'est une randonnée facile jusqu'à la forêt de pins à _UNK_ et de genièvre à travers cette _UNK_ là devant à 2 300 mètres .
et vous pouvez continuer à travers des prairies et la forêt en pente jusqu'à la base en altitude des falaises à 3 200 mètres .
où l'on rencontre un petit problème .
jeff bezos nous a donné un conseil lorsqu'il est parti à la fin de l'expédition , " rendez l'horloge inaccessible .
plus il est difficile d'y arriver , plus les gens lui _UNK_ de valeur . "
et regardez -- ce sont des murs de 180 mètres .
alexander rose voulait donc explorer cet itinéraire , et il a commencé ici à gauche où il a laissé son pick - up à 2 700 mètres et s'est dirigé vers le sommet de la montagne .
pendant que vous montez , votre qi baisse -- mais votre acuité émotionnelle monte , ce qui est génial pour vivre une expérience mythique , que vous la vouliez ou pas .
en fait , danny hilis peut évaluer l'altitude en fonction des exercices de maths qu'il ne peut plus réaliser dans sa tête .
j'étais en contact radio avec alexander lorsqu'il est arrivé à ce point à la base des falaises , et il a dit , je cite , " il y a une _UNK_ cachée . je crois pouvoir monter un peu . "
c'est un grimpeur , mais vous savez , c'est notre directeur exécutif .
je ne veux pas qu'il meure . je sais qu'il aimera les falaises .
je lui dis : " fais attention , fais attention , fais attention . "
puis il commence à monter , et ce que j'entends ensuite , " je suis à mi - chemin . c'est comme monter des escaliers . je vais monter de 60 degrés .
c'est un passage secret . on se croirait dans un livre de _UNK_ . "
et je lui dis : " attention , attention . s'il te plaît , attention . "
et puis , bien sûr , ce que j'entends ensuite c'est , " je suis arrivé au sommet . on peut voir toute la création d'ici . "
et il a traversé le sommet des montagnes à toute vitesse .
en fait , le voilà . c'est alexander rose .
première ascension de la face occidentale du mont washington , et une montée en solo de surcroit .
cette découverte a tout changé quant à notre perception de ces falaises et quoi en faire .
nous nous sommes rendus compte qu'il fallait nommer cette chose _UNK_ avait découvert .
la faille de zander ? non .
on a finalement décidé de l'appeler le siq d'alexander .
le siq de zander porte le nom de -- certains d'entre vous ont visité petra , il y a une merveilleuse gorge en faille qui conduit jusqu'à petra appellée le siq , et donc ça c'est le siq .
et il est vraiment caché . je ne peux pas le trouver sur cette image , et je ne suis pas sûr que vous le puissiez non plus .
seulement lorsqu'on a de la neige fraîche on peut voir le long du bord là , et ça le fait ressortir .
danny et moi étions dans cette zone - là un jour , et danny a regardé à droite et a remarqué quelque chose à mi - hauteur des falaises , et c'est une espèce de porche ou de corniche dans al falaise avec des pins à cônes épineux , et a supposé que les gens qui monteraient jusqu'à l'horloge dans la montage , pourraient ressortir sur cette corniche et regarder le paysage .
et les gens qui monteraient péniblement la montagne pourraient les voir ces minuscules gens là - haut , incroyablement à mi hauteur de la falaise .
comment sont - ils arrivés là ? dois - je faire la même chose ?
et donc cela devient partie intégrante de l'attraction et du labyrinthe .
vous pouvez avoir un autre angle de vue sur le porche de danny en allant au sud et en regardant vers le nord pour y voir toute la formation .
et vous devez savoir que l'horloge que danny maintiendra sa précision grâce à un rayon de soleil , le midi parfait qui la frappe tous les jours ensoleillés , et sa pulsation de chaleur qui déclenche une gâchette solaire qui _UNK_ l'horloge pour la rendre parfaitement exacte .
donc même avec le ralentissement de la rotation de la terre etc , l'horloge restera parfaitement à l'heure .
ici donc on regarde du sud , vers le nord .
tout cette terre appartient au service des forêts . si vous montez en haut de ces falaises , ça c'est une partie du terrain de long now dans ces arbres .
et si vous montez là et regardez en arrière , vous aurez une notion de ce que c'est que la vue au sommet de la montagne .
c'est la longue vue . c'est 130 kilomètres à l'horizon .
et c'est aussi la limite des arbres et ces pins à cônes épineux sont vraiment des arbustes .
c'est un endroit différent . a 3 400 mètres d'altitude et c'est exquis .
si vous regardez à droite de cette image vers le bord des falaises , il y a 200 mètres , à environ un mètre à gauche du pied de kurt bollacker , c'est un à - pic de 200 mètres . il se promène tranquillement vers le siq de zander .
ça c'est ce qu'on voit lorsqu'on regarde vers le bas .
on devrait peut - être installer un garde - fou ou quelque chose comme ça .
sur la face est , c'est en pente douce , comme vous pouvez voir .
et cela n'est pas de la neige -- voilà de quoi a l'air le calcaire blanc .
on peut aussi voir là un mouton _UNK_ .
leur troupeau a été introduit au wyoming .
et ça marche assez bien pour eux , mais ils ont quelques difficultés .
voici danny hillis , et il travaille sur un problème de conception .
il essaye d'établir si l'endroit où il se trouve sur un bout du terrain du long now _UNK_ être le sommet de la montagne depuis le fond de la vallée .
car le vrai sommet est caché de l'autre coté .
ça c'est ce qu'on appelait la crête militaire à l'infanterie .
et il s'avère que la réponse est , oui , c'est - à - dire , du fond de la vallée on dirait le sommet , et l'on pourrait l'évoquer .
nous nous sommes rendus compte progressivement que l'on a trois domaines de conception sérieux à développer avec ça .
l'un est l'expérience de la montagne .
l'autre est l'expérience dans la montagne .
et le troisième est l'expérience depuis la montagne , qui est vraiment dominée par la vue qui s'étend de la vallée du printemps là derrière danny , et si vous regardez à droite , là - bas , à 24 kilomètres à travers jusqu'à la chaine de schell creek .
sur le devant , il y a 10 fermes l'un après l'autre le long de la base des montagnes qui utilisent l'eau des montagnes .
en fait , il y a des puits _UNK_ où l'eau jaillit dans l'air .
une des fermes est appelé le _UNK_ ranch , et je vous y _UNK_ dans une minute .
c'est une très belle ferme .
de la luzerne et du bétail , gérée par paul et _UNK_ _UNK_ , et c'est vraiment idyllique . c'est aussi un travail dur .
et la plupart de ces fermes ont des difficultés à se maintenir .
ça c'est leur vue vers l'ouest de la chaîne de schell creek .
et si vous allez à cette ligne d'arbres là - bas au fond , vous verrez à quoi ressemblait la vallée avant .
ce sont les genièvres des montagnes rocheuses qui sont là depuis des milliers d'années .
et un projet a émergé , où le long now cherche s'il serait possible d'acheter toute la vallée .
parce que ces 10 fermes avec leurs 7 000 hectares dominent une vallée de 1 300 km carrés avec leurs pâturages et tout , et il y a une possibilité de tout acheter pour cinq millions de dollars et de la restaurer progressivement à sa condition sauvage , et de la remettre au parc national , ce qui _UNK_ la superficie du great basin national park . ce serait génial .
bien , regardons une dernière fois la montagne elle - même .
l'expérience de l'horloge devrait être profonde , mais de l'extérieur elle doit être invisible .
a la base des hautes falaises il y a une grotte naturelle .
elle n'est profonde que de 4 mètres , mais , si l'on _UNK_ de l'intérieur ?
on _UNK_ de quelque part , qu'on ressortirait dedans et _UNK_ .
et comme ça on pourrait avoir une entrée qui serait très rugueuse et étroite au début , et qui progressivement devient plus raffinée et puis vraiment exquise .
et cette roche prend un lustre parfait .
on aurait une série de passages et de chambres polies là dedans qui finalement _UNK_ à l'horloge de 10 000 ans .
et ce n'est pas une mine . ce serait une évocation subtile de la structure essentielle de la montagne , et vous pourriez l'apprécier autant de l'intérieur que de l'extérieur .
c'est de l'architecture qui n'est pas faite en construisant , mais en enlevant avec précaution .
c'est donc cela ce que le montagne nous a appris .
la plupart des merveilles de l'horloge on peut les emprunter des merveilles de la montagne .
tout ce que l'on doit faire c'est mettre l'accent sur ces caractéristiques spectaculaires et de se fondre en elles .
ce n'est pas une horloge dans une montagne -- c'est une horloge montagne .
maintenant , les indiens _UNK_ au sud - ouest ont un adage pour ce qu'on doit faire quand on veut penser à long terme à propos de n'importe quoi .
ils disent : " pin _UNK_ _UNK_ " -- bienvenus a la montagne .
merci .
