j'ai une histoire , une histoire que je voudrais partager avec vous c'est une histoire africaine .
c'est une histoire d'espoir , de détermination et de glamour .
il était une fois hollywood .
puis vint bollywood .
aujourd'hui c'est nollywood , la troisième industrie cinématographique du monde .
pour la seule année 2006 , presque 2 000 films ont été tournés au nigéria .
maintenant , essayez de vous imaginer 40 , 50 films , emballés et distribués chaque semaine .
dans les rues de lagos , au nigéria , en afrique de l'ouest .
des estimations placent les revenus de cette industrie à 250 million de dollars .
elle a géneré des milliers , voire des dizaines de milliers d'emplois et elle est en pleine croissance .
mais gardez à l'esprit que c'est un mouvement populaire .
c'est arrivé sans aucun investissement étranger , sans aide gouvernementale , en fait c'est arrivé contre toute attente .
pendant l'une des périodes les plus difficiles de l'économie nigériane .
cette industrie a 15 ans .
donc peut - être êtes - vous en train de vous demander qu'est - ce qu'un réalisateur italien basé à boston trouve de si intéressant à cette histoire ?
aussi je crois qu'il est temps de vous raconter quelques petits détails de ma vie personnelle , parce que je crois qu'il y a un rapport .
mon grand père a vécu la plupart de sa vie en zambie , et y est enterré .
mon père a aussi vécu la plupart de sa vie d'adulte en afrique orientale .
et je suis né en zambie .
quoique j'en sois parti à l'âge de trois ans seulement , j'ai toujours senti que l'afrique était une grande part de ma vie .
en effet , c'est là que j'ai appris à marcher je crois même que j'y ai dit mes premiers mots et ma famille y a acheté notre première maison .
alors quand on est rentré en italie , l'une des choses dont je me rappelle le plus est que c'était difficile pour ma famille de raconter nos histoires .
il semblait que pour nos voisins et amis , l'afrique était soit ce pays exotique , cette terre imaginaire qui n'existe probablement que dans leur imagination , soit cet endroit d'horreur , de famine .
on était donc toujours limités a ces stéréotypes .
mais je me rappelle que j'avais très envie de parler de l'afrique comme d'un endroit où nous avions vécu , et où des gens vivent et font leur vie , et ont des rêves comme tout le monde .
alors quand j'ai lu dans les pages business d'un journal l'histoire de nollywood , j'ai vraiment senti c'était une occasion incroyable de raconter une histoire qui va contre toutes ces idées reçues .
là je pouvais vous raconter une histoire d'africains qui font des films comme moi , et j'ai vraiment senti que ce serait une source d'inspiration pour moi .
j'ai la chance d'être un réalisateur en _UNK_ au centre d'arts et images numériques à l'université de boston .
on y étudie la façon dont la technologie numérique évolue , et comment de jeunes réalisateurs indépendants peuvent faire des films pour une fraction du prix normal .
donc quand je leur ai proposé l'histoire , j'ai eu tout le soutien nécessaire pour faire ce film .
et non seulement le soutien , mais j'ai aussi trouvé deux compagnons d'aventures merveilleux .
aimée _UNK_ , une jeune photographe très douée , et robert _UNK_ , un ami et un mentor , qui est un vétéran de national geographic , et qui m'a dit " tu sais , franco , après avoir couvert l'afrique pendant 25 ans , je ne crois pas avoir entendu une histoire aussi pleine d'espoir et aussi amusante . " on est donc allé à lagos en octobre 2005 .
on est allé à lagos pour rencontrer bond emeruwa , un magnifique et talentueux réalisateur qui est ici avec nous ce soir .
le plan était de vous dresser un portrait de nollywood , de cette incroyable industrie cinématographique , en suivant bond dans sa quête pour réaliser un film d'action qui traite du problème de la corruption , intitulé " _UNK_ " .
de la corruption policière .
et il avait neuf jours pour le tourner .
nous avons pensé que c'était une bonne histoire .
en attendant , nous devions filmer nollywood , et nous avons parlé avec beaucoup de réalisateurs .
mais je ne voudrais pas susciter trop d'attentes .
je voudrais vous en montrer six minutes .
ces six minutes son expressément préparées pour le public de ted .
il y a plusieurs sujets dans le documentaire , mais le montage a été spécialement refait pour vous , d'accord ?
je suppose qu'on peut dire que c'est une avant - première mondiale .
action au nigéria , vous _UNK_ un bon film avec 10 000 dollars seulement .
et vous tournez en sept jours .
on fait des films pour les masses .
on ne fait pas de films pour l'élite ni pour les gens dans leurs tours d'ivoire .
ils peuvent se payer robocop , ou n'importe quoi dans ce genre .
je crois que la cinématographie nigériane , pour ceux qui y travaillent , est une sorte de cinématographie de subsistance , ce qu'ils font pour gagner leur vie .
ce n'est pas du beau tournage , comme quand on dit , " oh , je veux tous les trucages d'hollywood , et que vous avez un gros budget .
ici , vous tournez un film , il se vend , vous remontez en selle immédiatement pour en tourner un autre , parce que si vous n'en tournez pas un autre , vous n'aurez pas de quoi vous nourrir .
en même temps que nous faisons du divertissement , nous devrions pouvoir éduquer .
je crois à la puissance de _UNK_ .
ce que je veux dire , c'est que 90 % de la population regarde nollywood .
je pense que c'est la meilleure voie de communication en ce moment pour transmettre des informations par un moyen précis .
donc , si vous tournez un film , quelque soit votre sujet , glissez - y un message .
vous devez tout de même signaler l'incident .
il a besoin de soins médicaux appropriés .
j'essaie toujours d'expliquer aux gens qu'il ne s'agit pas de qualité pour l'instant -- la qualité viendra ensuite .
je veux dire , il y a des films que les gens font pour la qualité , mais la première chose que l'on doit rappeler sur cette société c'est qu'en afrique , on a des gens qui _UNK_ avec un dollar par jour , et que ce sont ces gens - là qui vont voir ces films .
nollywood est une industrie fantastique qui vient de naître dans cette partie du monde .
parce que personne croyait que nollywood pouvait émerger en afrique .
mais dans nos films , il y a des histoires dans lesquelles les gens peuvent s'identifier .
ce sont des histoires de notre peuple , pour notre peuple .
et sans arrêt , ils se retrouvent collés à l'écran chaque fois qu'ils regardent un film .
du suspense , de l'amusement et de l'intrigue .
c'est de la comédie à succès .
vous allez mourir de rire .
on a été tellement gavés de films étrangers .
il n'est question que de films étrangers .
mais nous aussi nous pouvons faire des choses .
nous pouvons faire des choses , afin que tout le monde le voie , et se dise : " waouh , ça c'est le nigéria " .
arrêtez - vous vous - même , sergent .
ne vous _UNK_ pas .
allez . ne courez pas . revenez . revenez .
maintenant , on peut marcher dans la rue et voir un rôle modèle .
ce n'est pas seulement ce que l'on voit à l'écran .
on voit la personne pour de vrai .
on voit comment la personne parle , comment elle vit .
elle vous influence pour de bon , vous voyez .
ce n'est pas seulement ce que l'on voit à l'écran .
ce n'est pas ce que l'on lit , vous voyez , dans la presse occidentale .
à plus . au revoir .
action j'étais complètement fasciné par ces films de cowboys , vous savez .
mais quand j'ai découvert la situation où était mon pays , il y avait tellement de corruption à ce moment - là .
pour qu'un jeune homme se fasse une vraie place ici , il doit envisager des choses négatives , et tout ça , ou des vices .
et je ne voulais pas cela du tout , vous voyez .
et j'ai découvert que je pouvais réussir dans la vie comme acteur sans commettre de crime , sans tromper personne , ni raconter de mensonges .
seulement moi et le talent que dieu m'a donné .
allons - y.
ok , c'est l'heure de se bouger le cul .
couvre ça . c'est le tien .
bougez - vous !
dans les grands pays , quand ils font des films , tout est organisé pour ça .
mais ici , nous _UNK_ , comme par exemple les coups de feu .
comme ce qu'ils font , là maintenant , vous voyez l'arme , là , mais vous ne verrez pas de coup de feu , nous utilisons des impacts .
ce qui me fait peur , c'est que le [ incompréhensible ] me saute à la figure .
c'est pour ça que j'utilise assez de gaffer .
le gaffer le _UNK_ .
attendez , attendez . tenez ça s'il vous plaît .
je lui dit seulement d'être sûre de bien le positionner pour que ça n'atteigne pas mon visage - l'explosion , vous voyez .
mais c'est une professionnelle . elle sait ce qu'elle fait .
j'essaye aussi de protéger mon visage .
ca ne va pas être mon dernier film .
vous savez , ici on est a nollywood , où réside la magie .
vous allez maintenant voir comment on tourne les films ici , avec ou sans l'aide de qui que ce soit .
action .
coupez .
franco sacchi : tant de choses a dire , en si peu de temps .
tant de thèmes dans cette histoire .
je ne peux pas vous raconter -- il y a une chose que je veux vous raconter .
vous voyez , j'ai passé plusieurs semaines avec tous ces acteurs , ces producteurs , et les problèmes ils ont à régler sont inimaginables pour un occidental , vous savez , un réalisateur qui travaille en amérique ou en europe .
mais toujours avec le sourire , pleins d'enthousiasme , c'est incroyable .
werner herzog , le réalisateur allemand , disait : " j'ai besoin de tourner des films , comme vous avez besoin d'oxygène " .
et je crois bien que eux , ils respirent .
les réalisateurs nigérians font vraiment , vraiment ce qu'ils aiment .
et c'est quelque chose de très , très important pour eux , et pour leur public .
une femme m'a dit une fois " quand je vous un film de nollywood , je peux me détendre , je peux vraiment -- je respire mieux " .
il y a aussi quelque chose de très important qui je l'espère _UNK_ ce public .
c'est la technologie . ca m'intéresse beaucoup et je pense vraiment que le montage numérique a divisé , vous savez -- aujourd'hui le coût n'est qu'une fraction de ce qu'il était avant .
une caméras incroyablement bonne coûte moins de 5 000 dollars .
et cela a libéré une énergie immense .
et vous savez quoi ?
on a pas eu besoin de l'expliquer aux réalisateurs nigérians .
ils l'ont bien compris , ils ont intégré la technologie et ils travaillent avec , et ils ont beaucoup de succès .
j'espère que le phénomène nollywood fonctionnera dans les deux sens .
j'espère qu'il encouragera d'autres nations africaines à intégrer la technologie , à observer le modèle nigérian , à tourner leurs films , a créer des emplois , à créer des récits populaires , auxquels les gens _UNK_ , quelque chose de positif , quelque chose qui serait un vrai soulagement psychologique , et qui fasse partie de leur culture .
mais je crois vraiment que c'est un phénomène qui peut nous inspirer .
je pense que cela va dans les deux sens .
mes amis les réalisateurs , ils regardent nollywood et ils disent , " waouh , ils font ce que nous voudrions vraiment faire , et ils se font un peu de tunes et vivent de ce travail " .
donc je crois bien que c'est une leçon que nous devrions apprendre d'eux .
et il y a un petit défi que j'ai à vous poser , et qui devrait nous faire comprendre l'importance des récits .
et je crois que c'est précisément ça le thème de cette séance .
essayez de vous imaginer un monde où le seul but est d'avoir à manger et un logement , mais pas d'histoires à raconter .
pas d'histoires autour du feu de camp .
pas de légendes , pas de contes de fées .
rien .
pas de romans .
difficile , n'est - ce pas ? ca n'aurait pas de sens .
voilà ce que je crois .
je crois que la clé d'une société saine c'est d'avoir une communauté florissante de conteurs , et je pense que les réalisateurs nigérians l'ont vraiment prouvé .
je voudrais que vous écoutiez leurs voix .
juste pour un instant .
ce n'est pas une séquence ajoutée , juste quelques voix de nollywood .
vidéo : nollywood est la meilleure chose qui puisse leur arriver .
si vous avez une industrie qui fait sourire les gens , ça c'est nollywood .
je crois que , très bientôt , on n'aura pas seulement de meilleurs films , mais nous aurons ce film nigérian authentique .
ce sont toujours les mêmes thèmes basiques .
l'amour , l'action .
mais maintenant nous en parlons à notre façon , notre propre façon nigérienne , africaine .
nous avons de nombreuses cultures , nombreuses , il y en a tellement , que dans le temps qui nous est donné à vivre , je ne crois pas que nous pourrons épuiser toutes ces histoires .
fs : mon travail se termine ici , et les réalisateurs de nollywood ont maintenant à travailler .
et j'espère vraiment qu'il y aura beaucoup , beaucoup de collaborations , et de l'apprentissage mutuel .
j'espère vraiment que cela aura lieu .
merci beaucoup .
chris anderson : attendez . j'ai deux questions a vous poser .
franco , vous nous avez dit que c'était la troisième plus grande industrie cinématographique au monde .
comment cela se traduit - il en terme de nombre de films , exactement ?
fs : ah oui . je crois que je l'ai mentionné brièvement - c'est près de 2 000 films .
il y a des données scientifiques là - dessus .
ca : 2 000 films par an ?
fs : 2 000 films par an . en 2005 ou 2006 , le comité de censure a contrôlé 1 600 films à lui seul .
et nous savons qu'il y en a plus on peut donc estimer raisonnablement qu'il y a 2 000 films .
imaginez donc 45 films par semaine .
il y a des défis à relever . il y a des défis à relever .
il y a un excès de films , la qualité doit s'améliorer , ils doivent passer au niveau supérieur , mais je suis confiant .
ca : mais ce ne sont pas des films qui sont vus en premier lieu au cinéma ?
fs : ah oui , bien sûr . c'est très important .
peut - être que pour vous c'est difficile à imaginer , mais il s'agit de films qui sont distribués directement sur les marchés .
on les achète dans les vidéo - clubs .
on peut les louer pour quelques centimes .
ca : dans quel format ?
fs : ah , le format -- merci de votre question . oui , ce sont des vcd .
c'est un cd avec des images un peu plus compressées .
ils ont débuté avec des vhs .
ils ont pas attendu l'arrivée de la technologie dernier cri , vous savez .
ils ont commencé en 92 , 94 il y a 57 millions de magnétoscopes au nigéria qui lisent les vhs et ces vcd .
c'est un cd , en fait . un disque compact .
ca : donc , est - ce que les films sont distribués aussi dans la rue ?
fs : vous pouvez vous trouver dans un embouteillage à lagos et vous pouvez acheter un film , ou quelques bananes , ou de l'eau . oui .
et je dois dire que cela prouve vraiment que raconter des histoires c'est une matière première , c'est un aliment de base .
il n'y a pas de vie sans histoires .
ca : franco , merci beaucoup .
