il y a un point que je voudrais aborder quant à la réalisation de ce film en pensant à quelques - unes des magnifiques conférences que nous avons entendues ici , à michael moschen et à certaines conférences sur la musique , l'idée qu'il existe une ligne narrative , et que la musique se situe dans le temps .
un film aussi se situe dans le temps , c'est une expérience que l'on doit vivre émotionnellement .
en réalisant ce film , j'ai compris que beaucoup des documentaires que j'avais vus visaient à apprendre quelque chose , à acquérir une connaissance , ou étaient menés par des têtes _UNK_ et guidés par des idées .
mais je voulais que ce film soit porté par des émotions , et qu'il retrace vraiment mon parcours .
plutôt que faire une conférence , le documentaire s'est construit autour de scènes et nous avons rencontré des gens au cours du voyage .
on ne les voit qu'une fois , dans le feu de l'action , c'est vraiment un carnet de voyage , comme la vie , une fois dedans on ne peut en sortir .
je voudrais vous montrer deux extraits , le premier est une succession de trois ou quatre moments très courts où interviennent trois personnes qui sont ici ce soir .
ce n'est pas comme ça qu'ils apparaissent dans le film , où ils interviennent dans des scènes plus longues .
ils se donnent magnifiquement la réplique .
et on _UNK_ par un extrait de mon père , lou , parlant de quelque chose qui lui tient vraiment à cœur : les hasards de la vie .
je pense qu'il croyait que les plus grandes choses de la vie arrivent accidentellement et ne sont pas planifiées .
et ces trois extraits seront suivis d'une séquence sur ce qui est peut - être selon moi , son plus bel édifice , à savoir le bâtiment à _UNK_ au bangladesh .
il a construit le parlement de ce pays .
je pense que vous apprécierez ce bâtiment , c'est du jamais vu , il a déjà été photographié mais jamais filmé par une équipe documentaire .
nous avons été les premiers à aller filmer là - bas .
vous allez donc découvrir des images de ce remarquable édifice .
qu'il a été entièrement construit à la main .
je crois qu'ils n'ont eu une grue que l'an passé .
les coffrages étaient en bambou , les gens portaient les sacs de béton sur leurs têtes et les _UNK_ dans les coffrages .
c'est le cœur du pays et sa construction a pris 23 ans , ce dont ils semblent très fiers .
sa construction a duré aussi longtemps que celle du _UNK_ _UNK_ .
si longtemps que lou ne l'a malheureusement pas vu fini il est mort en 1974 .
le bâtiment a été terminé en 1983 .
la construction a donc continué plusieurs années après sa mort .
quand vous verrez le bâtiment , songez qu'il est possible de ne pas voir finies , les choses pour lesquelles on a tant lutté .
c'est ce qui m'a frappé chez mon père , dans le sens où il croyait tellement qu'en faisant de telles choses et en donnant ce qu'il a donné , quelque chose de bon en ressortirait , même au milieu d'une guerre . il y avait une guerre avec le pakistan à un moment , la construction s'est arrêtée totalement mais il a continué à travailler .
parce qu'il s'est dit : " une fois la guerre terminée ils auront besoin de ce bâtiment . "
voilà les deux extraits que je vais donc vous montrer .
c'est parti !
richard saul wurman : je me souviens l'avoir entendu parler à penn .
je suis rentré à la maison et j'ai dit à mes parents : je viens de rencontrer ce type qui n'a pas beaucoup de travail et qui a une drôle de voix , il est professeur à l'école .
je sais que vous n'en avez jamais entendu parler , mais rappelez - vous un jour vous en entendrez parler parce que c'est vraiment un génie .
frank gehry : j'ai entendu dire qu'il avait plus ou moins _UNK_ avec ingrid bergman . c'est vrai ?
nathaniel kahn : si c'est vrai , c'est un sacré veinard !
nk : mais , c'est vrai ?
fg : oui , quand il était à rome .
moshe safdie : c'était un vrai nomade .
vous savez , à l'époque où je l'ai connu , quand j'étais au bureau , il rentrait de voyage , il restait deux ou trois jours à travailler intensément et il repartait aussitôt .
il restait au bureau jusqu'à trois heures du matin à travailler avec nous et on sentait le nomade qui était en lui .
aussi tragique que sa mort dans la gare ait pu apparaître , il y a une certaine cohérence avec le reste de sa vie , je trouve .
il m'arrive souvent de penser que je vais mourir dans un avion , ou dans un aéroport , ou en faisant mon jogging , sans papiers d'identités sur moi .
je ne sais pas pourquoi , je pense à ça en me souvenant des circonstances de sa mort .
mais c'était un vrai nomade .
louis kahn : nos existences sont tellement liées au hasard et influencées par les événements .
un homme : on travaille le matin et on vient ici tous le temps pour profiter du site , de la beauté de la ville et de l'atmosphère et c'est le plus bel endroit du bangladesh .
nous en sommes fiers .
nk : vous en êtes fiers ?
l'homme : oui , c'est l'image du bangladesh !
nk : vous savez qui est l'architecte ?
l'homme : l'architecte ? j'en ai entendu parler , c'est un architecte [ inaudible ] nk : je suis là parce que je suis le fils de l'architecte , c'était mon père .
l'homme : oh ! papa c'est louis farrakhan ?
nk : oui . pas louis farrakhan , louis kahn .
l'homme : oui ! louis kahn !
l'homme : il est vivant votre père ?
nk : non , il est mort il y a 25 ans .
l'homme : content de votre retour !
nk : merci .
nk : papa ne l'a jamais vu fini .
non , il n'a jamais vu ça .
_UNK_ _UNK_ : c'était presque impossible de construire dans un pays comme le nôtre il y a 50 ans , il n'y avait rien , juste des rizières , et quand nous l'avons invité ici , il a senti qu'il avait une responsabilité .
il voulait être comme moïse , il nous a offert la démocratie .
ce n'était pas un homme politique , mais il nous a donné le lieu qui nous permet d'accéder à la démocratie .
c'est tellement pertinent vu sous cet angle .
il se _UNK_ du niveau de vie de notre pays , ou de savoir s'il serait capable de finir le bâtiment un jour , mais malgré tout il a été capable de le construire ici .
et ça a été son plus grand projet , ici , dans le pays le plus pauvre du monde .
nk : ça a lui coûté la vie .
sw : oui , il a laissé sa vie ici .
et c'est pour cela qu'il est grand et que nous nous _UNK_ de lui .
mais c'était aussi un être humain , son incapacité à satisfaire sa famille , est le propre des grands hommes .
mais je pense que son fils comprendra et n'aura aucune rancune ou sentiment d'avoir été délaissé , je pense .
il a aimé d'une façon différente mais il faut du temps pour le comprendre .
dans ses relations aux autres , il était comme un enfant , il n'était pas du tout mature .
il ne savait pas dire non et c'est parce qu'il ne savait pas dire non , que nous avons ce bâtiment aujourd'hui .
vous voyez , il n'y a que comme ça que vous pouvez le comprendre .
il n'y a pas d'autre manière , pas d'autre façon de le comprendre réellement .
il nous a offert ce bâtiment et nous pensons à lui tout le temps , c'est pour cela qu'il nous a offert l'amour .
il ne pouvait probablement pas vous offrir l'amour dont vous aviez besoin , mais il a offert à notre peuple le véritable amour .
c'est ce qui importe .
vous devez comprendre cela .
il avait beaucoup d'amour en lui il aimait tout le monde et pour aimer tout le monde , parfois il a oublié ses proches et c'est le lot des hommes de cette envergure .
