bonjour à tous .
je voudrais parler de deux ou trois choses aujourd'hui .
la première c'est l'eau .
en ce moment j'ai vu que vous appréciez tous l'eau fournie ici à la conférence ces derniers jours .
et je suis certain que vous avez l'impression qu'elle provient d'une source sûre .
mais si ce n'était pas le cas ?
et si elle venait d'une source telle que celle - ci ?
les statistiques vous diraient alors qu'en réalité la moitié d'entre vous souffrirait maintenant de diarrhée .
j'ai beaucoup parlé dans le passé de statistiques , et de l'approvisionnement en eau potable pour tous .
mais le message n'a pas l'air de passer .
et je crois que j'ai compris pourquoi .
c'est parce que , en s'appuyant sur la pensée actuelle , l'ampleur du problème semble simplement trop vaste pour envisager de le résoudre .
nous nous sommes donc _UNK_ de baisser les bras .
nous , les gouvernements et les agences d'aide humanitaire .
eh bien aujourd'hui , je voudrais vous montrer qu'avec une manière différente de penser , le problème a été résolu .
par ailleurs , depuis que je parle , 13 000 autres personnes sur terre souffrent désormais de diarrhée .
et quatre enfants viennent juste de mourir .
j'ai inventé la bouteille lifesaver car j'étais en colère .
j'étais , comme la majorité d'entre vous , assis , le lendemain du noël 2004 , quand je regardais les nouvelles accablantes du tsunami en asie _UNK_ les côtes , les images qui _UNK_ à la tv .
les jours et les semaines suivantes , les gens fuyaient sur les collines , forcés de boire de l'eau contaminée , ou d'affronter la mort .
ça m'a réellement tiraillé .
ensuite , quelques mois plus tard , l'ouragan katrina a frappé le bord de l'amérique .
" ok , " j'ai pensé , " c'est la première nation du monde , voyons ce qu'ils vont faire . "
premier jour : rien .
deuxième jour : rien .
savez vous que ça a pris cinq jours avant d'avoir de l'eau au _UNK_ ?
les gens se tiraient dessus dans la rue , pour des postes de tv et pour l'eau .
c'est là que j'ai décidé que je devais faire quelque chose .
j'ai passé alors énormément de temps dans mon garage , les jours et les mois suivants .
et aussi dans ma cuisine , à la grande consternation de ma femme .
cependant , après quelques prototypes défectueux , je suis arrivé finalement à ceci , la bouteille lifesaver .
ok , maintenant un petit peu de science .
avant lifesaver , le meilleur filtre portatif _UNK_ capable de filtrer qu'environ 200 nanomètres .
les plus petites bactéries font environ 200 nanomètres .
par conséquent des bactéries de 200 nanomètres vont être amenées à traverser un trou de 200 nanomètres .
en revanche , les plus petits virus , de leur côté , font à peu près 25 nanomètres .
par conséquent , eux , sans aucun doute , vont réussir à traverser ces trous de 200 nanomètres .
les pores de lifesaver font 15 nanomètres .
par conséquent rien ne passe de l'autre côté .
ok , je vais vous offrir une petite démonstration .
voulez - vous que je vous montre ?
j'ai passé pas mal de temps à mettre ça en place . donc je crois qu'il faut que je vous montre .
nous sommes dans la belle ville d'oxford .
dans la belle ville d'oxford , ce que j'ai fait donc c'est que je suis allé pour récupérer l'eau du fleuve _UNK_ et de la tamise , qui coulent ici . et voici l'eau que l'on obtient .
toutefois je serais tenté de penser , vous savez , si nous étions au milieu d'une zone d'inondation au bangladesh , l'eau ne ressemblerait pas à ça .
alors je me suis promené et j'ai rapporté des trucs à mettre dedans .
et cela vient de mon étang .
sentez - moi ça , monsieur le cameraman .
ok . bon .
nous allons donc verser tout ça là - dedans .
public : _UNK_ !
michael pritchard : ok . on a des eaux de ruissellement provenant d'une station d'épuration .
je vais donc juste mettre ça dedans .
mettre ça dedans . allons - y.
et quelques autres morceaux , à jeter dedans .
et j'ai un cadeau du lapin d'un ami .
on va donc juste mettre ça dedans aussi .
ok . maintenant .
la bouteille lifesaver fonctionne vraiment très simplement .
vous avez juste à ramasser l'eau .
aujourd'hui je vais utiliser une carafe pour vous montrer à tous . mettons un peu de cette " boue " là - dedans .
c'est pas assez sale . remuons un peu le tout .
ok , je vais donc prendre cette eau réellement _UNK_ , et je la mets ici . prendrez - vous déjà un verre à ce stade ?
ok . on y est.
on remet le bouchon .
on pompe un peu . ok ?
c'est tout ce qu'il y a à faire .
maintenant dès que je défais le _UNK_ , de l'eau potable stérilisée va sortir . je dois être rapide .
et voici . sans électricité .
voici de l'eau potable stérilisée et sûre .
a la vôtre .
et voilà ! chris .
qu'est ce que t'en dit ?
chris anderson : délicieux .
michael pritchard : ok .
on verra ce que va devenir chris d'ici la fin du speech . ok ?
ok . la bouteille lifesaver est utilisée par des milliers de personnes dans le monde .
elle dure l'équivalent de 6 000 litres .
et lorsqu'elle s'épuise , en utilisant la technologie de protection , le système s'éteint , protégeant ainsi l'utilisateur .
retirez la cartouche . placez en une autre .
c'est reparti pour 6 000 autres litres .
regardons donc les applications .
traditionnellement , en période de crise , que fait - on ?
on livre de l'eau .
puis , après quelques semaines , on installe des camps .
et les gens sont contraints de venir aux camps pour chercher de l'eau potable .
qu'est ce qu'il se passe quand 20 000 personnes se rassemblent dans un camp ?
les maladies se propagent . encore plus de ressources sont nécessaires .
les problèmes s'auto - alimentent .
mais en pensant différemment , et en _UNK_ ceci , les gens peuvent rester sur place .
ils peuvent faire leur propre eau potable _UNK_ , et commencer à reconstruire leurs maisons et leurs vies .
maintenant , il n'y a pas besoin d'une catastrophe naturelle pour que ça marche .
utiliser les anciennes façons de penser , des infrastructures nationales , et les tuyauteries , c'est trop cher .
quand on voit les chiffres s'afficher sur la calculette , ça fait peur .
voici donc une partie de cette " pensée différente " au lieu de livrer de l'eau et d'utiliser de la main d'oeuvre pour le faire , appuyons - nous sur mère nature . elle possède un _UNK_ fantastique .
elle prend l'eau d'ici , la _UNK_ gratuitement , la transporte jusque là , et la déverse sur les montagnes , les rivières et les ruisseaux .
et où vivent les gens ? près de l'eau .
tout ce que nous devons faire c'est la rendre stérile .
comment faire ? eh bien nous pourrions utiliser la bouteille lifesaver .
ou bien nous pourrions utiliser l'une d'elles .
même technologie , en bidon .
celui - là pourra traiter 25 000 litres d'eau .
c'est suffisant pour une famille de quatre , pour une durée de trois ans .
et combien ça coûte ?
a peu près un demi - centime par jour d'utilisation .
merci .
ainsi , en pensant différemment , et en traitant l'eau à sa source , les mères et les enfants n'auront plus à marcher quatre heures par jour pour aller chercher de l'eau .
ils pourront la prendre à partir de la source la plus proche .
ainsi avec seulement huit milliards de dollars , nous pouvons atteindre l'objectif du millénaire de diminuer de moitié le nombre de personnes qui n'ont pas accès à l'eau potable .
pour replacer une telle somme dans son contexte , le gouvernement du royaume - uni dépense à peu près 12 milliards de livres par an pour l'aide internationale .
mais pourquoi s'arrêter là ?
avec 20 milliards de dollars , tout le monde pourrait avoir accès à l'eau potable .
alors les 3 milliards et demi de personnes qui chaque année , souffrent des conséquences du manque d'eau , et les 2 millions d'enfants qui en meurent chaque année , pourraient vivre .
merci .
