l'avenir , comme nous le savons , est très imprévisible .
les plus brillants cerveaux dans les meilleures _UNK_ se trompent en général dans leurs prédictions .
c'est le cas pour la technologie . c'est le cas en politique , où les experts , la cia , le mi 6 se trompent à tous les coups .
et c'est clairement le cas dans le domaine de la finance .
avec des institutions mises en place pour penser à l'avenir , le fmi , le bis , le forum de stabilité financière n'ont rien vu venir .
plus de 20 000 économistes , dont c'est le travail , et la compétition est rude pour y arriver , n'ont pas vu ce qui se passait .
la mondialisation devient plus complexe .
et ce changement s'accélère .
l'avenir sera plus imprévisible .
l'urbanisation , l'intégration , mises ensemble , nous emmènent vers une nouvelle renaissance .
c'est ce qui s'est produit il y a mille ans .
ces dernières 40 années ont été une période extraordinaire .
l'espérance de vie a augmenté d'environ 25 ans .
il a fallu attendre depuis l'âge de pierre pour en arriver là .
les revenus ont augmenté pour la majorité de la population mondiale , même si la population a augmenté d'environ deux milliards d'individus pendant cette période .
et l'analphabétisme a régressé , de la moitié au quart de la population mondiale .
c'est une occasion énorme , qui libère un nouveau potentiel pour l'innovation , le développement .
mais il y a un point faible .
la mondialisation a deux talons d'achille .
il y a le talon d'achille de l'inégalité grandissante .
ceux qui sont oubliés , ceux qui sont en colère , ceux qui ne participent pas . la mondialisation n'a pas touché tout le monde .
le deuxième talon d'achille est la complexité .
une fragilité grandissante , une _UNK_ grandissante .
ce qui se passe quelque part affecte très vite tout le reste .
il s'agit d'un risque systémique , d'un choc systémique .
nous l'avons vu avec la crise financière . nous l'avons vu avec la pandémie de grippe .
ce risque deviendra virulent et c'est une chose contre laquelle nous devons développer une résistance .
une large part de cela est causée par ce qui se passe en technologie .
il y a eu des bonds de géants . les améliorations seront un million de fois plus grandes dans ce qu'on peut avoir pour le même prix en informatique d'ici 2030 .
c'est ce que l'expérience des 20 dernières années a montré .
et cela continuera .
nos ordinateurs , nos systèmes seront tout aussi primitifs que ceux d'apollo le sont aujourd'hui .
nos téléphones portables sont plus puissants que l'engin spatial apollo tout entier .
nos téléphones portables sont plus puissants que certains des plus puissants ordinateurs d'il y a 20 ans .
et qu'est - ce que ça nous apportera ?
cela créera des possibilités immenses en technologie .
la miniaturisation aussi .
il y aura une capacité invisible . une capacité invisible dans nos corps , dans nos cerveaux , et dans l'air .
voilà un acarien sur une _UNK_ .
ce genre de capacité de tout faire de façon nouvelle libère un potentiel , et notamment dans le domaine de la médecine .
voici une cellule souche que nous avons développée ici à oxford , à partir d'une cellule souche embryonnaire .
nous pouvons développer n'importe quelle partie du corps .
de plus en plus , avec le temps , ce sera possible avec notre propre peau -- nous serons capables de répliquer des parties du corps .
un potentiel fantastique pour la médecine régénérative .
je ne pense pas qu'il y aura des jeux paralympiques au - delà de 2030 , grâce à cette capacité de régénérer des parties du corps .
mais la question est , " qui en bénéficiera ? "
l'autre grand développement aura lieu dans le domaine de la génétique .
la capacité de créer , comme cette souris qui a été génétiquement modifiée , quelque chose qui va trois fois plus vite , dure trois fois plus longtemps , nous pourrions réduire , comme le peut cette souris , à l'âge équivalent à 80 ans chez nous , en utilisant la même quantité de nourriture .
mais cela sera - t - il seulement disponible pour les super riches , pour ceux qui peuvent se l'offrir ? est - ce que nous allons vers un nouveau genre _UNK_ ?
ceux qui peuvent se l'offrir seront - ils les seuls en mesure d'être cette super race du futur ?
et donc la grande question que nous nous posons est : " comment allons - nous gérer ce changement technologique ? "
comment être sûr qu'il crée une technologie plus généralisée , une technologie qui signifie que non seulement alors que nous vieillissons , nous pouvons aussi devenir plus sages , et que nous sommes capables de soutenir les populations du futur ?
une des manifestations les plus radicales de ces améliorations sera de passer des pyramides de populations à ce que nous pourrions appeler des _UNK_ de populations .
il est peu probable qu'il y ait un âge de la retraite après 2030 .
ce type de concept sera obsolète . et pas seulement en occident .
les changements les plus radicaux seront les nouvelles pyramides de type gratte - ciels qui apparaitront en chine et dans bien d'autres pays .
alors oubliez la retraite , si vous êtes jeune .
oubliez la retraite . pensez à la vie et à où elle va nous emmener .
bien sûr , il y aura encore plus de migrations .
la guerre pour le talent , le besoin d'attirer des gens dans toutes les spécialités , pour nous pousser dans nos chaises _UNK_ , mais aussi pour conduire nos économies . notre innovation sera vitale .
l'emploi dans les pays riches passera d'environ 800 à environ 700 millions de ces gens .
cela implique un bond massif de la migration .
et donc , l'inquiétude , l'inquiétude _UNK_ d'aujourdhui , de la migration , se _UNK_ vers eux , alors que nous _UNK_ des gens pour nous aider à résoudre les problèmes de nos retraites et de nos économies dans l'avenir .
et puis il y a les risques systémiques .
nous comprenons qu'ils deviendront bien plus virulents , que ce que nous voyons aujourd'hui , dans cet _UNK_ de sociétés , de systèmes , lié par les technologies , et précipité par les systèmes de gestion juste - à - temps .
des petits niveaux de stock poussent la résilience vers la responsabilité d'autres personnes .
l'effondrement de la biodiversité , le changement climatique , les pandémies , les crises financières : voilà les évolutions auxquelles nous devrons réfléchir .
et donc il nous faudra un nouvelle prise de conscience , comment nous abordons ces problèmes , comment nous nous _UNK_ , d'une nouvelle manière , et nous rassemblons en une seule communauté pour gérer ce risque systémique .
cela va nécessiter de l'innovation .
cela va nécessiter de comprendre que la gloire de la mondialisation pourrait aussi être sa perte .
cela pourrait être le meilleur siècle de tous les temps grâce à ces réussites .
ou cela pourrait être le pire des siècles .
et bien sûr nous devons nous inquiéter des individus .
en particulier des individus qui ont l'impression d'être laissés pour compte , d'une façon ou d'une autre .
un individu , pour la première fois dans l'histoire de l'humanité , aura la capacité , d'ici 2030 , de détruire la planète , de tout dévaster , avec la création , par exemple , d'un agent _UNK_ .
comment nous mettre à tisser ces tapisseries les unes avec les autres ?
comment appréhender des systèmes complexes de manières nouvelles ?
c'est le défi que devront relever les intellectuels , et nous tous , engagés dans une réflexion sur l'avenir .
le reste de nos vies sera dans le futur . nous devons nous y préparer maintenant .
nous devons comprendre que la structure de gouvernance dans le monde est _UNK_ .
elle n'a pas la moindre possibilité de s'attaquer aux défis que cela amènera .
nous devons développer une nouvelle manière de gérer la planète , collectivement , par la sagesse collective .
nous savons , et je sais , de ma propre expérience , que des choses étonnantes se passent , quand les individus et les sociétés s'unissent pour changer leur futur .
j'ai quitté l'afrique du sud . et 15 ans plus tard , après avoir pensé que je n'y _UNK_ jamais , j'ai eu le privilège et l'honneur de travailler dans le gouvernement de nelson mandela .
c'était un miracle . nous pouvons créer des miracles , collectivement , de notre vivant .
il est vital que nous le fassions .
il est vital que les idées que l'on nourrit à ted que les idées auxquelles nous réfléchissons , soient dirigées vers l'avenir , et assurent que ce sera le plus glorieux des siècles , et aps un siècle de désastre écologique , et d'effondrement écologique .
merci .
