c'est amusant d'être à une conférence consacrée à des choses que l'on ne voit pas et de présenter ma proposition de construire un mur de 6000 kilomètres de long à travers tout le continent africain .
d'une taille semblable à celle de la grande muraille de chine , ce ne serait pas vraiment une structure invisible .
et pourtant , elle est faite d'éléments invisibles , ou quasiment invisibles , à l'œil nu , des bactéries et des grains de sable .
en fait , en tant qu'architectes , on nous apprend à résoudre des problèmes .
mais je ne crois pas vraiment aux problèmes architecturaux , je crois seulement aux opportunités .
et c'est pourquoi je vais vous montrer une menace , et une réponse architecturale .
la menace , c'est la désertification .
ma réponse , c'est un mur de de grès fait de bactéries et de sable solidifié , qui se déploie à travers le désert .
en réalité , le sable est un matériau magique , plein de contradictions magnifiques .
il est simple et complexe .
il est paisible et violent .
il est toujours le même , jamais le même , infiniment fascinant .
un milliard de grains de sable se forment dans le monde à chaque seconde .
c'est un processus cyclique .
quand les roches et les montagnes meurent , les grains de sable naissent .
certains de ces grains peuvent ensuite _UNK_ naturellement en grès .
et lorsque le grès s'érode , de nouveaux grains sont libérés .
certains de ces grains peuvent ensuite s'accumuler à grande échelle en une dune de sable .
d'une certaine manière , la montagne statique de pierre devient une montagne mouvante de sable .
mais les montagnes mouvantes peuvent être dangereuses . je vais vous expliquer pourquoi .
les zones sèches couvrent plus du tiers de la terre ferme .
certaines sont déjà des déserts , d'autres sont endommagées sérieusement par le sable .
juste au sud du sahara , nous trouvons le sahel .
ce nom signifie " la limite du désert " .
c'est la région la plus concernée par la désertification .
c'est là que , à la fin des années 60 , et au début des années 70 , de grandes sécheresses ont amené trois millions de personnes à devenir dépendants de l'aide alimentaire d'urgence , avec environ 250 000 morts .
c'est une catastrophe qui peut se reproduire à nouveau , à laquelle on accorde très peu d'attention .
dans notre culture des médias accélérée , la désertification est tout simplement trop lente pour faire les gros titres .
ce n'est pas comme un tsunami ou un katrina : pas assez d'enfants qui pleurent et de maisons détruites .
et pourtant , la désertification est une menace majeure sur tous les continents , qui affecte 110 pays et environ 70 % des surfaces agricoles en zone sèche du monde .
elle menace sérieusement la subsistance de millions de personnes , particulièrement en afrique et en chine .
c'est en grande partie un problème que nous avons créé nous - mêmes par un usage excessif de ressources rares .
du coup , nous avons le changement climatique .
nous avons les sécheresses , une désertification accélérée , l'effondrement des approvisionnements en nourriture , la raréfaction de l'eau , la famine , les migrations forcées , l'instabilité politique , la guerre , les crises .
c'est un scénario possible si nous ne prenons pas cela au sérieux .
mais à quelle échéance ce scénario peut - il se dérouler ?
j'ai été à sokoto , au nord du nigeria pour essayer d'en déterminer _UNK_ .
là - bas , les dunes avancent vers le sud à un rythme d'environ 600 mètres par an .
ça veut dire que le sahara mange presqu'un mètre de terre arable par jour , en _UNK_ physiquement les gens de chez eux .
là , c'est moi -- je suis le deuxième en partant de la gauche -- avec les anciens de _UNK_ - _UNK_ , un petit village à l'extérieur de sokoto .
ils ont dû déplacer ce village en 1987 car une dune immense menaçait de _UNK_ .
alors ils ont déplacé tout le village , hutte par hutte .
c'est là que le village se trouvait autrefois .
il nous a fallu environ 10 minutes pour monter au sommet de cette dune .
ce qui montre pourquoi ils ont dû se déplacer en lieu sûr .
c'est ce type de migration forcée qui peut être provoqué par la désertification .
si vous habitez près de la limite du désert , vous pouvez à peu près calculer combien de temps il faudra avant que vous ne deviez emporter vos enfants , et quitter votre maison , ainsi que votre vie actuelle .
les dunes de sable couvrent seulement un cinquième de nos déserts , et cependant , ces milieux extrêmes sont très propices pour tenter d'arrêter ces sables qui avancent .
il y a quatre ans , 23 pays africains se sont réunis pour créer la grande muraille verte du sahara .
un projet fantastique , le plan initial était de planter une ceinture pare - vent faite d'arbres à travers tout le continent africain , depuis la mauritanie à l'ouest , jusqu'à _UNK_ à l'est .
si vous voulez empêcher une dune de sable d'avancer , ce que vous devez absolument faire , c'est empêcher les grains de tomber en avalanche depuis sa crête .
une très bonne méthode , la plus efficace , est d'utiliser une sorte _UNK_ - sable .
les arbres ou les cactus sont très bien pour cela .
mais un des problèmes avec la plantation d'arbres est que les gens dans ces régions sont tellement pauvres qu'ils les coupent pour faire du feu .
mais il y a une alternative à simplement planter des arbres en espérant qu'ils ne se feront pas abattre .
ce mur de grès que je propose fait en gros trois choses .
il ajoute une rugosité à la surface de la dune , à la texture de la surface de la dune , en liant les grains .
il fournit une structure de support physique pour les arbres , et il crée des espaces physiques , des espaces habitables à l'intérieur des dunes de sable .
si des gens vivent à l'intérieur de la grande muraille verte , ils peuvent aider à protéger les arbres contre les humains et contre certaines des forces de la nature .
a l'intérieur des dunes , nous trouvons de l'ombre .
nous pouvons commencer à recueillir la condensation , et commencer à verdir le désert de l'intérieur .
les dunes de sable sont presque comme des bâtiments tout faits , d'une certaine manière .
tout ce qu'il nous faut faire , c'est solidifier les endroits où nous avons besoin que ce soit solide , puis extraire le sable , et nous avons notre architecture .
nous pouvons soit l'extraire à la main , soit demander au vent de l'extraire pour nous .
ainsi , le vent amène le sable sur le site puis extrait pour nous le sable en excès de la structure .
mais maintenant , vous vous demandez sans doute comment j'ai l'intention de solidifier une dune de sable ?
comment va - t - on coller ces grains de sable ensemble ?
la réponse est , peut - être , de faire appel à ces petits gars , les bacilles de pasteur , un micro - organisme qui est tout disponible dans les zones humides et les marais , et qui fait précisément cela .
il prend un tas de sable fin et le transforme en grès .
ces images de la société américaine de microbiologie nous montrent ce processus .
cela se passe ainsi : vous versez les bacilles de pasteur sur un tas de sable , et ils commencent à remplir les espaces entre les grains .
c'est un procédé naturel qui produit du _UNK_ , qui est comme une sorte de ciment naturel qui agrège les grains ensemble .
le procédé de _UNK_ complet prend environ 24 heures .
j'ai appris ceci d'un professeur de l'université de californie à davis , jason _UNK_ .
il a réussi à faire cela en seulement 1400 minutes .
me voilà , jouant le rôle du savant fou , et travaillant avec mes bacilles au university college de londres , en essayant de les solidifier .
combien est - ce que cela coûterait ?
je ne suis pas un économiste , mais alors vraiment pas , mais j'ai fait un calcul sur un coin de table , et il semble que pour un mètre cube de béton nous aurions à payer environ 90 dollars .
alors que , après un coût initial de 60 dollars pour acheter les bactéries , qu'il n'y aurait plus jamais besoin de payer ensuite , un mètre cube de sable _UNK_ coûterait environ 11 dollars .
comment construire une structure de ce genre ?
eh bien , je vais vous montrer rapidement deux options .
la première est de créer une sorte de structure en ballon , de la remplir de bactéries , et ensuite de laisser le sable submerger le ballon , faire éclater le ballon tel qu'il était , en disséminant les bactéries dans le sable en le _UNK_ .
et ensuite , quelques années plus tard , en utilisant des stratégies de permaculture , nous _UNK_ cette partie du désert .
la seconde option serait d'utiliser des piliers à injecter .
ainsi , nous poussons ces piliers vers le bas , à travers la dune , et nous créons une surface bactérienne initiale .
puis nous retirons les piliers vers le haut de la dune et nous sommes capables de créer à peu près n'importe quelle forme imaginable dans le sable , le sable se comportant comme un moule quand nous remontons .
ainsi , nous avons une méthode pour transformer le sable en grès , puis pour créer ces espaces habitables à l'intérieur des dunes du désert .
mais à quoi devrait - il ressembler ?
eh bien , je me suis inspiré , pour ma forme architecturale , des _UNK_ , qui ressemblent un peu à cela ; en voici une représentation en maquette .
ce sont des structure de roches _UNK_ que j'ai trouvé sur le site de sokoto .
j'ai réalisé que si je les _UNK_ , elles me fourniraient de bonnes qualités spatiales , pour la ventilation , le confort thermique , et bien d'autres choses .
en fait , une partie du contrôle de la forme de cette structure serait forcément abandonnée à la nature , lorsque les bactéries font leur travail .
je trouve que cela crée une forme de beauté illimitée .
je trouve vraiment qu'il y a dans cette association quelque chose de très beau .
nous voyons le résultat , les traces , si vous voulez , des bacilles de pasteur que l'on a _UNK_ pour sculpter le désert en des environnements habitables .
certains pensent que ceci se répandra de façon incontrôlable et que les bactéries tueront tout sur leur chemin .
ce n'est pas vrai du tout .
c'est un procédé naturel . il se produit dans la nature aujourd'hui .
les bactéries meurent dès que nous cessons de les nourrir .
et voilà le résultat -- des structures architecturales anti - désertification faites avec le désert lui - même .
des engins pour arrêter le sable , faits de sable .
le monde risque de perdre un tiers de sa surface arable d'ici la fin du siècle .
dans une période de croissance de population sans précédent et de demande alimentaire accrue , ceci pourrait être dramatique .
et , honnêtement , nous suivons la politique de _UNK_ .
au moins , je voudrais que ce projet ouvre une discussion .
mais , si j'avais un vœu , ce serait de le construire vraiment , de commencer à construire ce mur habitable , cette très très longue , mais très fine , ville à travers le désert , construite en plein cœur du paysage de dunes .
ce n'est pas seulement une chose qui aide les arbres , mais qui relie les gens et les pays ensemble .
je voudrais terminer en vous montrant une animation de la structure , et vous transmettre une phrase de jorge luis borges .
borges dit que " rien n'est construit sur la pierre , tout est construit sur le sable , mais nous devons agir comme si le sable était de la pierre . "
alors , il reste de nombreux détails à explorer dans ce projet , politiques , pratiques , éthiques , financiers .
mon idée , qui vous fait passer de l'autre côté du miroir , est mise à mal par de nombreux défis et difficultés dans la vie réelle .
mais c'est un début , c'est une vision .
comme borges l'aurait dit , c'est le sable .
je crois que maintenant , le moment est venu de le transformer en pierre . merci .
