merci . j'ai deux missions à remplir ici aujourd'hui .
la première est de vous apprendre - je l'espère - des choses sur le pollen , et de vous convaincre que ce n'est pas qu'une chose qui se met dans votre nez .
et , deuxièmement , je voudrais vous convaincre que chaque foyer devrait disposer d'un microscope à balayage électronique .
le pollen est le moyen de reproduction des fleurs .
il transporte les cellules sexuelles masculines d'une fleur à une autre .
ce qui nous donne de la diversité génétique , tout du moins , pour les plantes .
de fait , il vaut vraiment mieux ne pas s'auto - féconder .
ceci est en grande partie vrai pour les humains aussi .
le pollen est produit par les _UNK_ des fleurs .
chaque _UNK_ peut porter jusqu'à 100 000 grains de pollen .
c'est une matière assez prolifique .
ce ne sont pas seulement les fleurs les plus éclatantes qui portent du pollen ; les arbres et les herbes en portent également .
rappelez - vous que les céréales que nous cultivons sont aussi des herbes .
voici la photo d'un grain de pollen prise par un microscope électronique .
le petit trou que vous voyez au milieu - nous y reviendrons un peu plus tard .
il permet au tube du grain de pollen de sortir plus tard ; c'est un tout petit tube .
le diamètre est de 20 microns , pour ce grain de pollen que vous voyez ici .
il mesure environ _UNK_ de millimètre .
tous les pollens ne sont pas aussi simples d'aspect .
voilà un morina . c'est une plante que j'ai toujours trouvée un peu ennuyeuse , et dont le nom vient de morin , un jardinier entrepreneur et français , qui a en fait édité le premier catalogue de graines , en _UNK_ .
regardons ce pollen .
je pense qu'il est incroyable .
ce petit trou au milieu est pour le tube du pollen .
lorsque le pollen trouve sa contrepartie féminine dans une autre fleur de morina de la même espèce , que se passe - t - il ?
comme je l'ai dit , le pollen porte les cellules sexuelles mâles .
si vous n'aviez pas encore compris que les plantes ont des rapports sexuels , elles ont des rapports _UNK_ , _UNK_ , très intéressants et curieux , en réalité .
ma présentation ne concerne en fait pas la façon dont les plantes se reproduisent , mais s'intéresse au pollen lui - même .
vous vous demandez surement quelles sont les propriétés du pollen ?
tout d'abord , le pollen est minuscule , mais cela vous le savez déjà .
il est également très actif sur un plan biologique , ce que comprendra très bien toute personne sujette au rhume des foins .
le pollen des plantes qui se reproduisent en s'aidant du vent pour se propager , comme les arbres , les herbes , etc. , est celui qui provoque la plupart des _UNK_ des foins .
la raison en est que ces plantes doivent disperser des quantités énormes de pollen pour avoir la moindre chance d'avoir un peu de pollen qui atteigne une autre plante de la même espèce .
voici quelques exemples .
ces grains sont très lisses si vous regardez ces images de pollen d'arbre qui se dissémine grâce au vent .
une autre exemple , le _UNK_ , qui utilise aussi le vent .
les arbres , qui portent des fleurs peu intéressantes , n'essaient pas vraiment d'attirer les insectes .
c'est du pollen sympa , cependant .
celui - ci je l'aime tout particulièrement .
c'est celui du pin de monterey qui a des petites poches d'air qui permettent au pollen de se disséminer encore plus loin .
souvenez - vous , cette chose ne fait que 30 microns de diamètre .
en réalité , c'est beaucoup plus efficace d'avoir des insectes qui font le travail pour vous .
voici une patte d'abeille , avec du pollen de guimauve _UNK_ dessus .
et voici la merveilleusement belle fleur du palmier de mangrove .
très attrayante , pour attirer beaucoup d'insectes qui vont travailler pour elle .
le pollen a des petites pointes , si on regarde bien .
ces petites pointes de manière évidente , s'attachent bien aux insectes , mais il y a autre chose que cette photographie nous montre , vous pouvez peut - être voir une ligne de démarcation , qui serait l'équivalent de l'équateur sur terre .
ceci me montre qu'il s'agit d'un pollen fossilisé .
et je suis assez fier de vous dire qu'il a été trouvé à côté de londres , et qu'il y a 55 millions d'années le palmier de mangrove était très présent à londres .
est - ce que ce n'est pas sympa ?
ok , voici une autre espèce qui a évolué pour être disséminée par les insectes .
vous pouvez le savoir grâce aux petites pointes qui se trouve dessus .
toutes ces images ont été prises avec un microscope à balayage électronique au laboratoire kew .
ce n'est pas un hasard si ces clichés ont été pris par rob kessler qui est artiste .
ce n'est pas par hasard si quelqu'un avec un regard de designer et d'artiste comme lui a réussi à mettre en valeur ce qu'il y a de mieux dans le pollen .
toute cette diversité implique que vous pouvez de fait observer un grain de pollen et dire de quelle espèce il provient .
c'est très pratique si vous avez , disons , un échantillon et que vous voulez savoir d'où il provient .
différentes espèces de plantes poussent dans des endroits différents .
et certains pollens sont disséminés plus loin que d'autres .
ainsi , si vous avez un échantillon de pollen , en principe , vous devriez être capable de dire d'où cet échantillon provient .
et c'est là où cela devient intéressant pour la médecine légale .
le pollen est minuscule . il se dépose sur des objets et y adhère .
non seulement chaque type de pollen est différent , mais aussi chaque habitat présente une combinaison spécifique de plantes , une signature de pollen particulière , si vous préférez , ou une " empreinte pollen " spécifique .
en regardant les proportions et combinaisons des différents pollens présents dans un échantillon , vous pouvez dire très précisément d'où il vient .
voici du pollen incrusté dans une chemise en coton , semblable à celle que je porte maintenant .
il en restera encore pas mal même après des _UNK_ répétés .
d'où vient - il ?
quatre types d'habitats très _UNK_ peuvent vous _UNK_ similaires mais ils ont chacun une signature très différente en terme de pollen .
en fait , celui - ci est particulièrement facile . ces photos ont toutes été prises dans des pays différents .
mais l'étude du pollen sous l'angle de la médecine légal peut être très subtil .
on l'utilise maintenant pour déterminer d'où proviennnent des médicaments de contrefaçon , d'où proviennent des billets de banque , pour déterminer la provenance d'antiquités et s'assurer que ces objets proviennent bien des endroits annoncés par le vendeur .
on a également filé des criminels en utilisant leurs vêtements .
cela se fait au royaume - uni , dans des zones de taille suffisamment réduite pour pouvoir y envoyer des chiens policiers et retrouver la victime d'un meurtre .
ainsi , un vêtement peut vous indiquer , avec une précision de plus ou moins un kilomètre , où ce vêtement s'est trouvé récemment , et ensuite on peut envoyer les chiens .
et aussi , d'une manière assez horrible , les crime de guerre de bosnie .
certains des accusés ont été amenés devant la justice grâce aux preuves fournies par le pollen , qui a montré que des corps avaient été enterrés , _UNK_ , puis enterrés à nouveau à un autre endroit .
j'espère vous avoir ouvert les yeux , pardon pour le jeu de mot visuel , sur une partie des secrets du pollen .
il s'agit d'un marron , soit dit en passant .
il y a un beauté invisible tout autour de nous , chaque grain avec sa propre histoire à raconter , chacun d'entre nous , de fait , ayant une histoire à raconter , à partir de l'empreinte du pollen qui se trouve sur nous .
merci à mes collègues de kew .
et merci à tous les _UNK_ du monde .
