pourquoi faire pousser des maisons ? parce que c'est possible .
en ce moment , l'amérique est dans un état absolu de traumatisme .
et il y a une raison à cela , bien sûr .
nous avons un _UNK_ , des _UNK_ , des _UNK_ .
en tant qu'architecte , je dois me confronter à cela .
voici donc une technologie qui nous permettra de bâtir des maisons énormes ?
eh bien , ça existe depuis près de 2500 ans .
il s'agit de tresser ou greffer des arbres ensemble , ou de greffer de la matière en un seul système vasculaire cohérent .
mais nous faisons différemment de ce qui était fait dans le passé .
nous y avons ajouté un peu d'intelligence .
nous avons fait des calculs pour créer un échafaudage pour contraindre la matière et les plantes dans une forme géométrique spécifique pour créer une maison que nous avons appelé " fab _UNK_ _UNK_ " cela se fond dans le décor . c'est le décor .
c'est vraiment dans le paysage .
on peut créer 100 millions de maisons comme celle - ci .
c'est génial car elles aspirent le carbone .
elles sont parfaites .
on peut y loger 100 millions de familles ou remplacer des choses dans les banlieues , car ces maisons font partie de l'environnement .
imaginez démarrer un village -- cela prend entre 7 et 10 ans -- et tout est vert .
nous ne faisons pas seulement la maison du végétarien , mais aussi celle du _UNK_ de viande in - vitro .
des maisons que nous étudions actuellement à brooklyn , où , en tant que cabinet d'architecte , pour la première fois , nous avons mis un laboratoire de biologie moléculaire et commencé à expérimenter des médecines _UNK_ et la création de tissus , et à penser à ce que serait le futur si l'architecture et la biologie s'unissaient .
nous avons commencé il y a quelques années , voici notre labo .
nous y faisons pousser une matrice extracellulaire à partir de cochons .
on utilise une imprimante à jet d'encre modifiée .
nous imprimons les formes .
celles à partir desquelles créer des objets industriels design : des chaussures , des ceintures , des sacs à main , etc.
sans qu'aucune créature douée de sens ne soit blessée .
c'est sans victimes . c'est de la viande issue de tubes à essais .
notre théorie est que finalement nous devrions faire aussi cela avec les maisons .
voici un mur classique et une construction architecturale .
voici une partie de notre proposition pour une maison en viande , où nous utilisons des cellules de graisse comme isolant , des cils pour le vent et des muscles _UNK_ pour les portes et fenêtres .
nous savons que c'est peu _UNK_ .
cela aurait pu être de style tudor ou colonial espagnol , mais nous avons choisi cette forme .
le voici ayant grandi , au moins une de ces parties .
nous avons eu un grand spectacle à prague .
nous avons décidé de le mettre devant la cathédrale pour que la religion se confronte à la maison en viande .
voici pourquoi nous faisons pousser des maisons . merci beaucoup .
