donc oui , je suis dessinateur humoristique pour les journaux -- un dessinateur politique .
je ne sais pas si vous en avez entendu parlé -- journaux ?
c'est un genre de lecteur à base de papier .
c'est plus léger qu'un ipod .
c'est un peu moins cher .
vous savez ce qu'on dit ?
on dit que la presse écrite se meurt .
qui dit ça ? et bien , la presse .
mais ce n'est pas nouveau , pas vrai ?
vous avez déjà lu ça .
mesdames et messieurs , le monde est devenu plus petit .
je sais que c'est un cliché , mais regardez , regardez à quel point il est devenu petit , et vous en connaissez la raison , bien sûr .
c'est à cause de la technologie . oui .
y a - t - il des concepteurs d'ordinateurs dans la salle ?
oui , et bien , vous me _UNK_ la vie , parce qu'avant , les _UNK_ étaient ronds , ils avaient une jolie forme ronde .
ça fait un bon dessin humoristique .
mais qu'est - ce qu'on va faire avec un _UNK_ plat , ces trucs carrés ?
je ne peux rien en faire en tant que dessinateur .
bon , je sais que la terre est plate maintenant .
c'est vrai .
et internet a atteint tous les coins du monde , les endroits les plus pauvres et les plus éloignés .
chaque village d'afrique a maintenant un cyber - café .
n'allez pas demander de _UNK_ là - bas .
nous réduisons donc la fracture numérique .
le tiers monde est connecté .
nous sommes connectés .
et que se passe - t - il ensuite ?
et bien vous avez un email .
oui .
et bien , internet nous a donné un pouvoir .
il vous a donné un pouvoir , il m'a donné un pouvoir , et il a donné un pouvoir à d'autres types aussi .
vous savez , ces deux derniers dessins , je les ai faits en direct pendant une conférence à _UNK_ .
et ils n'étaient pas habitués à ça dans un vietnam communiste 2.0 .
et donc je faisais des dessins en direct sur un écran géant -- c'était une drôle de sensation -- et puis ce type est venu vers moi .
il prenais des photos de moi et de mes croquis , et j'ai pensé , " c'est super , un fan vietnamien . "
et quand il est venu le deuxième jour , j'ai pensé , " ouah , c'est vraiment un amateur de dessins . "
et le troisième jour , j'ai finalement compris , le type était en fait en service .
et donc maintenant , il doit y avoir une centaine de photos de moi souriant avec mes croquis dans les dossiers de la police vietnamienne .
non , mais c'est vrai : internet a changé le monde .
il a secoué l'industrie de la musique .
il a changé la façon dont nous consommons la musique .
pour ceux qui sont assez vieux pour s'en rappeler , dans le temps , nous allions au magasin pour la voler .
et il a changé la manière dont votre futur employeur regardera votre candidature .
alors faites attention avec votre compte facebook .
votre maman vous l'a dit , faites attention .
et la technologie nous a libérés .
c'est le wifi gratuit , mais oui . il nous a libéré du bureau .
c'est votre vie .
appréciez la .
en bref , la technologie , internet , ont changé votre style de vie les gourous de la technologie , comme cet homme -- qu'un magazine allemand a appelé le philosophe du 21ème siècle -- ils façonnent la manière dont nous faisons les choses .
ils façonnent la manière dont nous consommons .
ils façonnent nos désirs mêmes .
vous _UNK_ pas ça .
et la technologie a même changé notre relation à dieu .
maintenant je ne devrais pas me lancer là dedans .
les dessins humoristiques sur la religion et la _UNK_ comme vous l'avez peut - être entendu dire , ne vont pas bien ensemble , depuis ce jour en 2005 , quand un groupe de dessinateurs au danemark ont fait des dessins qui ont eu des répercussions dans le monde entier , des manifestations , des _UNK_ .
ils ont provoqués la violence . des gens sont morts dans la violence .
c'était écœurant .
des gens sont morts à cause de dessins humoristiques .
je veux dire -- j'avais l'impression à l'époque que les dessins avaient été utilisés par les deux bords , en fait .
ils ont d'abord été utilisés par un journal danois , qui voulait faire une remarque sur l'islam .
un dessinateur danois m'a dit qu'il faisait partie des 24 qui ont reçu la commande de dessiner le prophète .
12 d'entre eux ont refusé . le saviez - vous ?
il m'a dit , " personne ne me dit ce que je dessine .
ce n'est pas comme ça que ça marche . "
et puis bien sûr , ils ont été utilisés par des extrémistes et des politiciens de l'autre bord .
ils voulaient attiser la controverse .
vous connaissez l'histoire .
nous savons que les dessins peuvent être utilisés comme des armes .
l'histoire nous dit , ils ont été utilisés par les nazis pour attaquer les juifs .
et nous voilà maintenant .
aux nations unies , la moitié du monde fait pression pour punir _UNK_ à la religion -- ils appellent ça la _UNK_ de religion -- pendant que l'autre moitié du monde se bat pour défendre la liberté d'expression .
donc , le choc des civilisations est ici , et les dessins en seraient le pivot ?
ça m'a fait réfléchir .
maintenant vous me voyez réfélchir à la table de ma cuisine .
et puisque vous êtes dans ma cuisine , je vous présente ma femme .
en 2006 , quelques mois plus tard , je suis allé en côte d'ivoire -- en afrique de l'ouest .
maintenant , vous parlez d'un endroit divisé . le pays était coupé en deux .
vous aviez une rébellion dans le nord , le gouvernement dans le sud -- la capitale , abidjan -- et au milieu , l'armée française .
ça ressemble à un hamburger géant .
vous ne voulez pas être le jambon au milieu .
j'étais là pour faire un reportage sur cette histoire en dessins humoristiques .
c'est ce que je fais depuis 15 ans .
c'est mon deuxième boulot , si vous voulez .
alors vous voyez que le style est différent .
c'est plus sérieux que peut - être le dessin éditorial .
je suis allé dans des endroits comme gaza pendant la guerre de 2009 .
alors c'est vraiment du journalisme en dessins .
vous en entendrez parler de plus en plus .
c'est l'avenir du journalisme , je crois .
et bien sûr , je suis allé voir les rebelles dans le nord .
c'était des types pauvres qui se battaient pour leurs droits .
il y avait une composante ethnique dans ce conflit comme c'est très souvent le cas en afrique .
et je suis allé voir les dozos .
les dozos sont des chasseurs traditionnels d'afrique de l'ouest .
les gens les craignent .
ils aident beaucoup la rébellion .
on leur prête des pouvoirs magiques .
ils peuvent disparaître et éviter les balles .
je suis allé voir le chef des dozos .
il m'a parlé de ses pouvoirs magiques .
il a dit : " je peux te trancher la tête tout de suite et te ramener à la vie . "
j'ai dit : " et bien , nous n'avons peut - être pas le temps pour ça là tout de suite . "
" une autre fois . "
donc de retour à abidjan , on m'a donné une occasion de conduire un atelier avec des dessinateurs locaux , et j'ai pensé , oui , dans un contexte comme celui - ci , les dessins peuvent vraiment être utilisés comme des armes contre l'autre bord .
je veux dire , la presse en côte d'ivoire était profondément divisée .
on la comparait aux médias au rwanda avant le génocide .
alors imaginez .
et que peut faire un dessinateur ?
parfois les rédacteurs en chef disaient à leurs dessinateurs de dessiner ce qu'ils voulaient voir , et le type doit nourrir sa famille , bon .
donc l'idée était assez simple nous avons rassemblé des dessinateurs de tous les bords en côte d'ivoire .
nous les avons enlevés à leur journal pendant 3 jours .
et je leur ai demandé de faire un projet ensemble , en s'attaquant aux problèmes qui affectent leur pays avec des dessins , oui , avec des dessins .
montrer le pouvoir positif des dessins .
c'est un super outil de communication pour le mal ou pour le bien .
et les dessins peuvent traverser les frontières , comme vous l'avez vu .
et l'humour est un bon moyen , je pense , _UNK_ les questions graves .
et je suis très fier de ce qu'ils ont fait .
je veux dire , ils n'étaient pas d'accord entre eux -- ce n'était pas le but .
et je ne leur ai pas demandé de faire de gentils dessins .
le premier jour , ils se hurlaient dessus les uns les autres .
mais ils ont produit un livre , en revenant sur les 13 années de crise politique en côte d'ivoire .
donc l'idée était là .
et j'ai fait des projets comme celui - ci , en 2009 au liban , cette année , au kenya , en janvier dernier .
au liban , ce n'était pas un livre .
l'idée était d'avoir -- le même capital , un pays divisé -- de prendre des dessinateurs de tous les bords et de les laisser faire quelque chose en semble .
donc au liban , nous avons embauché les rédacteurs en chef des journaux et nous leur avons fait publier huit dessinateurs de tous les bords tous ensemble sur la même page , abordant le problème qui touchait le liban , comme la religion en politique et dans la vie de tous les jours .
et ça a marché .
pendant 3 jours , presque tous les journaux de _UNK_ ont publié tous ces dessinateurs ensemble -- anti - gouvernement , pro - gouvernement , chrétien , musulman , bien sûr , anglophone , et bien , tout ce que vous voulez .
donc c'était un grand projet .
et puis au kenya , ce que nous avons fait était d'aborder la question ethnique , qui est un poison dans beaucoup d'endroits en afrique .
et nous avons fait des clips vidéos .
vous pouvez les voir si vous allez sur youtube / _UNK_ .
donc , prêcher pour la liberté d'expression c'est facile ici , mais comme vous l'avez vu dans des contextes de répression ou de division , encore une fois , que peut faire un dessinateur ?
il doit garder son emploi .
et bien je crois que dans n'importe quel contexte n'importe où , il a toujours le choix au moins de ne pas faire un dessin qui _UNK_ la haine .
et c'est le message que j'essaye de leur faire passer .
je pense que nous avons toujours le choix en fin de compte de ne pas faire ce qui est mal .
mais nous devons soutenir ces voix [ confus ] , critiques , responsables en afrique , au liban , dans votre journal local , dans l'apple store .
aujourd'hui , les compagnies technologiques sont les plus grands rédacteurs en chefs du monde .
ils décident ce qui est trop _UNK_ et trop provocant à voir pour vous .
donc , vraiment , il ne s'agit pas de la liberté des dessinateurs : il s'agit de vos libertés .
et pour les dictateurs dans le monde entier , la bonne nouvelle c'est quand les dessinateurs , les journalistes et les activistes se taisent .
merci .
