les plus grandes innovations et les plus grands développements dans le monde surviennent souvent à l'intersection de deux domaines .
ce soir , j'aimerais vous parler de l'intersection qui _UNK_ le plus en ce moment , entre le divertissement et la robotique .
si nous essayons de créer des robots qui peuvent êtres plus expressifs et qui peuvent mieux communiquer avec nous en société , peut - être devrions - nous nous intéresser aux professionnels de l'émotion artificielle et de la personnalité que l'on rencontre dans les arts de la scène .
je m'intéresse aussi à la création de nouvelles technologies pour les arts pour attirer les gens vers la science et la technologie .
certaines personnes , ces dix ou vingt dernières années , ont commencé à faire de l'art avec la technologie .
dans ma nouvelle entreprise , marilyn _UNK_ , j'aimerais utiliser l'art pour créer de la technologie .
nous sommes basés à new york city .
et si vous êtes un artiste qui veut s'associer à un adorable robot , ou si votre robot a besoin de se produire , veuillez me contacter , moi , l'agent des robots .
le robot , notre célébrité grandissante , possède également sont propre compte twitter : _UNK_ .
j'aimerais donc vous présenter l'un de nos premiers robots , data .
il est nommé d'après le personnage de star trek .
je pense qu'il va devenir très populaire .
nous avons rendu le robot -- dans sa tête se trouve une base de données avec plein de blagues .
chacune de ces blagues possède des attributs précis .
donc il connaît le sujet de la blague , il connaît sa longueur .
il connaît l'intensité de son effet .
et il va essayer d'observer votre réaction .
je n'ai en fait aucune idée de ce que mon robot va faire aujourd'hui .
donc il peut aussi apprendre de vous sur la qualité de ses blagues et s'ajuster -- un peu comme netflix -- à plus long terme à différentes communautés ou _UNK_ -- comme les enfants par rapport aux adultes , ou les différentes cultures .
vous pouvez apprendre quelque chose du robot sur la communauté dont vous faites partie .
je peux aussi utiliser chacun d'entre vous pour diriger le jeu de nos futurs compagnons robotiques .
certains d'entre vous au centre de la salle , vous avez des cartons rouges et verts .
si vous appréciez ce qui se passe , montrez le côté vert .
si vous n'aimez pas le sujet ou l'interprétation , vous pouvez tenir le rouge .
ne soyez pas timides .
ce n'est qu'un robot ; il n'a pas de sentiments ... pas encore .
et le reste d'entre vous , vous comptez aussi , vous _UNK_ également .
car il y a aussi un microphone qui écoute l'ensemble des rires et des applaudissements et les sifflets -- je ne l'espère pas -- pour l'aider à prendre ses prochaines décisions .
bien , alors , laissons place au " robot stand - up " .
data : bonjour tedwomen .
c'est un honneur d'être ici .
vous avez l'air en pleine forme .
prêts pour quelques plaisanteries ?
voici la première .
bon , alors , un médecin dit à son patient : " j'ai une mauvaise nouvelle et une nouvelle encore plus mauvaise .
la mauvaise nouvelle , c'est que vous n'avez plus que 24 heures à vivre . " " c'est épouvantable " dit le patient .
" comment peut - il y avoir une nouvelle encore plus mauvaise ? " " j'essaie de vous joindre depuis hier . " les suisses ont une armée intéressante . 500 ans sans guerre .
heather knight : il parle des suisses .
data : ils ont été plutôt chanceux .
vous avez déjà vu ce petit couteau suisse avec lequel ils doivent combattre ?
" n'avance pas mon pote , j'ai le coupe - ongles avec moi .
si tu me _UNK_ , le type derrière moi a une cuillère . " hk : c'est un robot français .
data : deux chasseurs du new jersey sont dans les bois .
l'un d'eux tombe par terre .
il ne semble pas respirer .
l'autre sort son téléphone portable et appelle les secours .
il _UNK_ à l'opérateur : " mon copain est mort .
qu'est - ce que je peux faire ? " l'opérateur répond : " du calme .
je peux vous aider .
d'abord , assurons - nous qu'il est bien mort . " il y a un silence , et l'opérateur entend un coup de feu .
la voix du type se fait de nouveau entendre : " d'accord , et maintenant ? " devinette : pourquoi la télévision est - elle cuite ?
quelqu'un ?
parce qu'elle est saignante à point .
mais pour être tout à fait honnête avec vous , j'aime bien la télévision .
vous aimez la télévision ?
je la trouve incroyablement éducative .
en fait , à chaque fois que quelqu'un l'allume , je vais lire dans l'autre pièce .
c'est tout pour aujourd'hui .
est - ce que c'était correct pour ma première ?
vous avez été un super public .
merci .
hk : ouais .
c'est en fait la toute première fois que nous _UNK_ le retour du public en direct lors d'un numéro .
donc merci à tous d'en avoir fait partie .
il y a beaucoup d'autres choses à venir .
et nous espérons en apprendre beaucoup sur la communication des robots .
merci beaucoup .
