nous savons tous que le world wide web a complètement transformé la publication , la diffusion , le commerce et la connectivité sociale , mais d'où vient - il ?
et je citerai trois personnes : vannevar bush , doug engelbart et tim berners - lee .
voyons un peu qui sont ces trois gars .
voici vannevar bush .
vannevar bush était conseiller scientifique en chef auprès du gouvernement des états unis pendant la guerre .
et en 1945 , il publia un article dans un magazine qui s'appelle atlantic _UNK_ .
et l'article s'intitulait " comme nous pourrions penser . " et ce que disait vannevar bush c'est que la manière dont nous utilisons l'information est mauvaise .
nous ne fonctionnons pas comme les bibliothèques et les systèmes _UNK_ et autres .
le cerveau fonctionne par association .
avec un élément dans la pensée , il passe immédiatement au suivant .
et la façon dont l'information est structurée est totalement inadaptée pour supporter ce processus .
il suggéra donc une machine , qu'il appela memex .
et le memex était supposé lier les informations , une information liée à une autre information et ainsi de suite .
c'était en 1945 .
un ordinateur à cette époque était quelque chose que les services secrets utilisaient pour déchiffrer les codes .
et personne n'en savait rien .
ça se passait avant qu'on invente l'ordinateur .
et il proposa cette machine nommée memex .
et il avait une plateforme où on reliait des informations à d'autres informations , pour les consulter à volonté .
un peu plus tard , parmi ceux qui _UNK_ l'article se trouvait un dénommé doug engelbart et c'était un officier de l'armée de l'air américaine .
et il le lu dans la bibliothèque de l'armée en extrême orient .
et il fut tellement inspiré par cet article , que ça _UNK_ le reste de sa vie .
au milieu des années 60 , il fut capable d'appliquer ce qu'il avait lu en travaillant au laboratoire de recherche de stanford en californie .
il construisit un système .
le système fut conçu pour augmenter l'intelligence humaine .
et comme un _UNK_ du monde d'aujourd'hui fait de cloud computing , de logiciels de service , son système fut baptisé _UNK_ pour on - line system .
et voici doug engelbart .
il faisait une présentation à la conférence fall joint computer en 1968 .
ce qu'il montra -- il était assis sur une scène comme celle - ci et il fit la démonstration de ce système .
il avait un micro sur la tète comme le mien .
et il montra comment marchait le système .
et vous voyez , il travaille avec des documents et des graphes et ainsi de suite .
et il pilote le tout avec cette plateforme - ci , avec un clavier à cinq doigts et la première souris d'ordinateur du monde , qu'il conçu exprès pour ce système .
donc voici aussi l'origine de la souris .
voici doug engelbart .
le problème avec le système de doug engelbart était que les ordinateurs à cette époque coutaient plusieurs millions de livres .
donc pour un pc , quelques millions de livres c'était comme avoir un avion privé ; ce n'était pas vraiment pratique .
mais en accélérant jusqu'aux années '80 quand le pc arriva , il y eut de la place pour ce genre de système sur les pc .
et ma société , _UNK_ _UNK_ un système appelé guide pour le macintosh d'apple .
et nous avons créé le premier système d'hypertexte du monde .
et ça commença à se diffuser .
apple introduisit une chose appelée hypercard , et on en fit tout un _UNK_ .
le wall street journal y _UNK_ un supplément de 12 pages le jour du lancement .
les journaux commencèrent à couvrir le sujet .
_UNK_ magazine et communications à association for computing _UNK_ _UNK_ un numéro spécial pour couvrir le sujet de l'hypertexte .
nous avons développé une version pc de ce produit ainsi que la version macintosh .
et notre version pc devint assez évoluée .
voici quelques exemples de ce système en marche vers la fin des années '80 .
vous pouviez envoyer des documents , vous pouviez le faire en réseaux .
nous avons développé un système qui avait un langage de balise basé sur html .
nous l'avons appelé html : hypertext _UNK_ language .
et le système était capable de créer des systèmes de documentation très , très vastes en réseaux d'ordinateurs .
je l'ai donc amené à un salon à versailles à côté de paris fin novembre 1990 .
et un jeune homme du nom de tim berners - lee s'est approché en disant , " êtes -- vous ian ritchie ? " et j'ai répondu " oui " .
et il a dit , " il faut que je vous parle " .
et il me parla du système qu'il proposait , qui s'appelait le world wide web .
et j'ai pensé que c'était un nom prétentieux , surtout si tout le système fonctionnait sur son ordinateur dans son bureau .
mais il était totalement convaincu que son world wide web allait conquérir le monde un jour .
et il essaya de me persuader d'en écrire le navigateur , parce que son système n'avait pas ni graphiques ni caractères ni mise en page ni rien du tout ; ce n'était que du texte .
j'ai pensé que c'était intéressant , mais un homme du cern n'arriverait pas à faire ça .
donc nous ne l'avons pas fait .
les deux années suivantes , la communauté de l'hypertexte ne le reconnut pas non plus .
en 1992 , sa publication fut rejetée par la hypertext conference en 1993 , il y eut une conférence à seattle , et une personne du nom de marc andreessen faisait la démonstration de son petit navigateur pour le world wide web .
et je l'ai vu , et j'ai pensé , oui , ça y est.
et l'année suivante , en 1994 , nous avons eu la conférence ici à édimbourg , et il n'y a eu aucune opposition à recevoir tim berners - lee en tant _UNK_ principal .
cela me place en illustre compagnie .
un homme du nom de dick rowe qui travaillait à _UNK_ records et refusa les beatles .
un homme du nom de gary _UNK_ qui partit voler avec son avion pendant _UNK_ cherchait un système d'exploitation pour les pc ibm , et il n'était pas là , ils se sont donc _UNK_ sur bill gates .
et les 12 éditeurs qui _UNK_ harry potter de _UNK_ _UNK_ , je crois .
de l'autre coté , il y a marc andreessen qui a écrit le premier navigateur pour le world wide web .
et selon le magazine fortune , il vaut 700 millions de dollars .
mais est - il heureux ?
