voici le grand collisionneur de hadrons .
il a une circonférence de 27 kilomètres ; c'est la plus grande expérience scientifique jamais tentée .
plus de 10 000 physiciens et ingénieurs venus de 85 pays de par le monde se sont réunis depuis des dizaines d'années pour construire cette machine .
ce que nous faisons c'est accélérer des protons donc , des noyaux d'hydrogène -- autour de quatre - vingt - dix - neuf virgule neuf neuf neuf neuf neuf ... neuf !
pourcent de la vitesse de la lumière .
ok ? a cette vitesse , ils parcourent ces 27 kilomètres , 11 000 fois par seconde .
et nous les faisons entrer en collision avec un autre faisceau de protons allant dans la direction opposée .
nous les faisons entrer en collision à l'intérieur de détecteurs géants .
ce sont essentiellement des caméras digitales .
et voici celui sur lequel je travaille : atlas .
ça vous donne une idée de la taille -- vous pouvez tout juste voir ces personnes de taille européenne standard en dessous .
ça vous donne une idée de la taille : 44 mètres de large , 22 mètres de diamètre , 7 000 tonnes .
et nous recréons les conditions qui étaient présentes moins d'un milliardième de seconde après le début de l'univers -- jusqu'à 600 millions de fois par seconde dans ce détecteur -- des chiffres énormes .
et si vous pouvez voir ces pièces métalliques ici -- ce sont des aimants immenses qui courbent la trajectoire des particules chargées , pour pouvoir mesurer à quelle vitesse ils se déplacent .
ceci est une image datant d'environ un an .
ces aimants sont là - dedans .
et , encore une fois , une personne de taille moyenne , pour vous donner une idée de l'échelle .
et c'est là - dedans que ces mini - big bangs seront créés , quelque part dans le courant de cet été .
et , à vrai dire , ce matin , j'ai reçu un email disant qu'on venait de finir , aujourd'hui , de construire le dernier morceau d'atlas .
donc , à compter d'aujourd'hui , il est achevé . j'aimerais pouvoir dire que j'avais prévu ça pour ted , mais ce n'est pas le cas . donc il a été achevé aujourd'hui .
oui , c'est une réalisation épatante .
alors , vous vous demandez peut - être , " pourquoi ?
pourquoi créer les conditions qui étaient présentes moins d'un milliardième de seconde après le commencement de l'univers ? "
et bien , les physiciens des particules ne sont rien si ce n'est ambitieux .
et le but de la physique des particules est de comprendre ce dont toute chose est faite , et comment tout est collé ensemble .
et par " toute chose " je veux dire évidemment , vous et moi , la terre , le soleil , la centaine de milliards de soleils dans notre galaxie et la centaine de milliards de galaxies dans l'univers observable .
absolument tout .
alors vous pourriez vous dire , ' bon , ok , mais pourquoi ne pas simplement le regarder ?
n'est - ce pas ? si vous voulez savoir de quoi je suis fait , jetons un coup d'oeil . "
et bien , nous avons découvert que lorsque l'on remonte dans le temps , l'univers devient de plus en plus chaud , de plus en plus dense , et de plus en plus simple .
alors , je ne connais pas de raison valable qui explique cela , mais cela semble être le cas .
donc , il y a bien longtemps au tout début de l'univers , nous pensons qu'il était très simple et compréhensible .
toute cette complexité , tout jusqu'à ces choses merveilleuses -- les cerveaux humains -- appartiennent à un univers vieux et froid et compliqué .
au commencement , dans le premier milliardième de seconde , nous pensons , ou nous avons observé , qu'il était très simple .
c'est presque comme si ...
imaginez un flocon de neige dans votre main , et vous le regardez , et c'est un objet terriblement compliqué et beau . mais à mesure que vous le réchauffez , il va fondre en une flaque d'eau , et vous seriez capable de voir qu'en vérité il était seulement fait _UNK_ 20 : de l'eau .
et bien , c'est dans le même esprit que nous regardons dans le passé pour comprendre de quoi l'univers est fait .
et à compter d'aujourd'hui , il est fait de ces choses .
seulement 12 particules de matière , collées ensemble par quatre forces de la nature .
les quarks , ces machins roses , sont ce qui constituent les protons et les neutrons qui forment les noyaux atomiques dans votre corps .
l'électron -- cette chose qui tourne autour du noyau atomique -- maintenue en orbite , soit dit en passant , par la force électromagnétique qui est portée par cette chose , le photon .
les quarks sont collés entre eux par d'autres trucs appelés gluons et ces gars - là , ici , forment la force nucléaire faible , probablement la moins familière .
mais sans elle , le soleil ne brillerait pas .
et quand le soleil brille , vous recevez des quantités _UNK_ de ces choses appelées neutrinos qui déferlent .
en fait , si vous regardez l'ongle de votre pouce -- environ un centimètre carré -- il y a quelque chose comme 60 milliards de neutrinos par seconde venant du soleil , qui traversent chaque centimètre carré de votre corps .
mais vous ne les sentez pas parce que la force faible porte bien son nom .
de très courte portée et très faible , donc ils ne font que vous traverser .
et ces particules ont été découvertes dans le courant du siècle dernier , grosso modo .
la première , l'électron , a été découverte en 1897 , et la dernière , cette chose appelée le neutrino tau , en l'an 2000 . en fait juste -- j'allais dire , juste au coin de la rue à chicago . je sais c'est un grand pays , l'amérique , n'est - ce pas ?
juste au coin de la rue .
si l'on compare à l'univers , c'est juste au coin de la rue .
donc , cette chose a été découverte en 2000 , donc c'est une représentation des choses relativement récente .
une des choses formidables , en fait , selon moi , c'est qu'on en ait même découvert une seule , quand on réalise à quel point elles sont petites .
vous savez , il y a un pas entre elles et l'univers observable tout entier .
alors 100 milliards de galaxies , à 13,7 milliards d'années lumière -- un pas entre elles et monterey , à vrai dire , c'est presque comme entre monterey et ces choses .
absolument merveilleusement minuscule , et nous avons quand même réussi à découvrir la quasi totalité de la bande .
alors , un de mes plus illustres prédécesseurs à l'université de manchester , ernest _UNK_ , qui a découvert le noyau atomique , a dit un jour , " la science est soit de la physique , soit de la _UNK_ . "
bon , je ne pense pas qu'il voulait insulter le reste du monde de la science , bien qu'il soit néo zélandais , donc c'est possible .
mais ce qu'il voulait dire , est que ce que nous avons fait , en réalité , c'est une jolie collection -- d'accord , nous avons découvert les particules , mais , à moins de comprendre la raison sous - jacente à cet ordre des choses -- vous savez , pourquoi c'est construit de cette manière -- vous n'avez vraiment fait que collectionner -- vous n'avez pas fait de science .
heureusement , nous avons probablement une des plus grandes réussites du 20ième siècle qui sous - tend ce motif .
c'est en quelque sorte , l'équivalent des lois de la physique newtonienne pour la physique des particules .
ça s'appelle le ' modèle standard " -- une équation mathématique merveilleusement simple .
vous pourriez l'imprimer sur le devant d'un t - shirt , ce qui est toujours signe _UNK_ .
la voici .
j'ai été quelque peu déloyal , parce que je l'ai développée jusque dans ces détails les plus barbares .
cependant , cette équation vous permet de calculer tout -- mis à part la gravité -- ce qui ce passe dans l'univers .
ainsi , vous voulez savoir pourquoi le ciel est bleu , pourquoi les noyaux atomiques s'agglutinent entre eux -- en principe , avec un ordinateur suffisamment puissant -- pourquoi l'adn a la forme qu'il a.
en principe , vous devriez être capable de le déterminer à partir de cette équation .
mais il y a un problème .
quelqu'un peut - il voir ce que c'est ?
une bouteille de champagne à quiconque me dira ce qui cloche .
allez , je vais vous faciliter les choses , en agrandissant une des lignes en gros , chacun de ces termes fait référence à certaines des particules .
donc ces w , là , font référence aux w et à la façon dont ils s'agglutinent ensemble .
même chose pour ces vecteurs de la force faible , les z.
mais il y a un symbole supplémentaire dans cette équation : h.
ok , h.
h pour la particule de higgs .
les particules de higgs n'ont pas été découvertes .
mais elles sont nécessaires -- elles sont nécessaires pour que ces mathématiques fonctionnent .
alors tous ces calculs si subtils que nous sommes capables de faire avec cette superbe équation seraient impossibles sans un petit plus .
alors c'est une prédiction -- une prédiction de l'existence d'une nouvelle _UNK_ .
quel est son rôle ?
et bien , nous avons eu _UNK_ le temps de trouver des analogies sympas .
et dans les années _UNK_ , quand nous avons eu besoin que le royaume uni finance le lhc , margaret thatcher a dit , à l'époque , " si vous autres êtes capables d'expliquer , en des termes qu'un politicien peut comprendre , ce que vous êtes en train de fabriquer , l'argent est à vous .
je veux savoir ce que cette particule de higgs fait . "
et nous avons trouvé cette analogie et ça a eu l'air de marcher .
et bien , ce que la particule de higgs fait , c'est donner une masse aux particules fondamentales .
et l'idée c'est que l'univers tout entier -- et ça ne veut pas dire seulement l'espace , ça veut dire moi aussi et à l'intérieur de vous -- l'univers tout entier est rempli de quelque chose appelée un champ de higgs .
les particules de higgs , si vous préférez .
l'analogie est que ces personnes dans la pièce sont les particules de higgs .
quand une particule se déplacent dans l'univers , elle peut interagir avec ces particules de higgs .
mais imaginez que quelqu'un qui n'est pas très populaire passe dans cette pièce .
alors tout de monde l'ignore . il peut simplement traverser la pièce très rapidement , quasiment à la vitesse de la lumière . il n'a pas de masse .
et imaginez quelqu'un d'incroyablement important et populaire et intelligent qui entre dans la pièce .
cette personne est entourée de monde , et son passage dans la pièce est entravé .
c'est presque comme si elle devenait lourde . elle gagne de la masse .
et voilà exactement le fonctionnement du mécanisme de higgs .
l'idée est que les électrons et les quarks dans votre corps et dans l'univers qui nous entoure sont lourds , dans un sens , et massifs , parce qu'ils sont entourés de particules de higgs .
ils interagissent avec le champ de higgs .
si cette idée est vraie , alors nous devrons découvrir ces particules de higgs au lhc .
si ce n'est pas vrai -- parce que c'est un mécanisme assez alambiqué , bien que ce soit le plus simple auquel nous ayons pu penser -- alors nous savons que quoique ce soit qui joue le rôle des particules de higgs , devra être mis en évidence au lhc .
voilà une des principales raisons d'avoir construit cette machine géante .
je suis content que vous reconnaissiez margaret thatcher .
en fait , j'ai envisagé de rendre ça plus culturellement pertinent , mais -- enfin bref .
donc , ça c'est une chose .
c'est essentiellement une assurance de ce que le lhc trouvera .
il y a beaucoup d'autres choses . vous avez entendu parler de beaucoup des grands problèmes de la physique des particules .
un de ceux dont vous avez entendu parler : la matière noire , l'énergie noire .
il y a une autre problématique , qui est que les forces de la nature -- c'est assez beau , en vérité -- semblent , alors que vous remontez le temps , elles semblent changer en intensité .
c'est vrai , elles changent en intensité .
ainsi , la force électromagnétique , la force qui nous maintient entier , devient plus forte quand la température croit .
la force forte , la force nucléaire forte , qui colle les noyaux les uns aux autres , _UNK_ . et ce que vous voyez c'est que le modèle standard -- vous pouvez déterminer comment elles changent -- c'est que les forces -- les trois forces , autres que la gravité -- semblent quasiment s'unifier à un certain moment .
c'est presque comme s'il y avait une sorte de super - force superbe , à l'origine des temps .
mais elles se ratent tout juste .
alors il y a une théorie appelée la _UNK_ , qui double le nombre de particules dans le modèle standard .
ce qui , à première vue , ne ressemble pas à une simplification .
mais en vérité , avec cette théorie , nous obtenons que les forces de la nature semble effectivement s'unifier au moment du big bang .
prophétie absolument magnifique . le modèle n'a pas été construit pour faire ça , mais il semble bel et bien le faire .
de plus , ces particules _UNK_ sont des candidates très sérieuses pour la matière noire .
donc c'est une théorie très attirante , qui est un courant principal en physique .
et si je devais parier dessus , je parierais -- et ce n'est pas du tout scientifique -- que ces choses apparaitront aussi au lhc .
il y a beaucoup d'autres choses que le lhc pourrait découvrir .
mais durant ces dernières minutes , je voudrais simplement vous donner une autre perspective de ce que je pense -- de ce que la physique des particules signifie vraiment pour moi -- la physique des particules et la cosmologie .
et c'est que je pense qu'elle nous a donné une magnifique histoire -- presque une histoire de la création , si vous voulez bien -- à propos de l'univers , depuis la science moderne au cours de ces dernières décennies .
et je dirais qu'elle mérite , dans l'esprit des conférences de wade davis , d'être au moins _UNK_ tout là - haut avec ces magnifiques histoires de création des peuples des hautes andes et du nord glacé .
je pense que c'est une histoire de la création , tout aussi belle .
voici l'histoire : nous savons que l'univers a commencé il y a 13,7 milliards d'années , dans un état terriblement chaud et dense , bien plus petit qu'un simple atome .
il a commencé son expansion environ un million de milliard de milliard de milliard de milliardième de seconde -- je pense que je ne me suis pas trompé -- après le big bang .
la gravité s'est _UNK_ des autres forces .
l'univers a alors subi une expansion exponentielle appelée inflation .
dans à peu près le premier milliardième de seconde , le champ de higgs est entré en action , et les quarks et les gluons et les électrons qui nous constituent ont acquis de la masse .
l'univers a continué à s'étendre et à refroidir .
après environ quelques minutes , il y eu de l'hydrogène et de l'hélium dans l'univers . c'est tout .
l'univers était constitué d'à peu près 75 % d'hydrogène , et de 25 % d'hélium . c'est encore le cas aujourd'hui .
il a continué son expansion pendant environ 300 millions d'années .
puis la lumière a commencé à parcourir l'univers .
il était suffisamment grand pour être transparent à la lumière , et c'est ce que l'on voit dans le fond diffus cosmologique que george smoot a décrit comme voir le visage de dieu .
après environ 400 millions d'années , les premières étoiles se sont formées , et l'hydrogène , et l'hélium , ont commencé à se transformer en les éléments plus lourds .
donc les éléments de la vie -- le carbone , et l'oxygène et le fer , tous les éléments dont nous avons besoin pour exister -- ont été _UNK_ dans ces premières générations d'étoiles , qui ont finalement épuisé tout leur carburant , ont explosé , ont éjecté ces éléments dans l'univers .
puis elles se sont effondrées en une nouvelle génération d'étoiles et de planètes .
et sur certaines de ces planètes , l'oxygène qui avait été créé dans cette première génération d'étoiles a pu fusionner avec l'hydrogène pour former de l'eau , de l'eau liquide à la surface .
sur au moins une , et peut - être sur uniquement une de ces planètes , la vie primitive a évolué , elle a évolué durant des millions d'années pour donner naissance à des êtres qui marchaient debout et laissèrent des empreintes il y a environ 3,5 millions d'années dans les plaines boueuses de tanzanie , et finalement laissèrent une empreinte sur un autre monde .
et construisirent cette civilisation , cette image magnifique , qui a transformé la nuit en lumière , et vous pouvez voir cette civilisation de l'espace .
comme carl sagan , un de mes grands héros , l'a dit , voici les choses -- et en vérité , pas seulement celles - là , mais j'étais en train de regarder autour -- voici les choses , comme les fusées saturn v et spoutnik , et l'adn , et la littérature et les sciences -- voici les choses que crée les atomes d'hydrogène lorsqu'on leur donne 13,7 milliards d'années .
absolument remarquable .
et les lois de la physique , n'est - ce pas ?
les bonnes lois de la physique -- sont magnifiquement équilibrées .
si la force faible avait été un peu différente , alors le carbone et l'oxygène ne seraient pas stables dans les cœurs des étoiles , et il n'y aurait rien de tout cela dans l'univers .
et je pense que c'est -- une superbe et importante histoire .
il y a 50 ans , je n'aurais pas pu raconter cette histoire , parce que nous ne la connaissions pas .
ça me donne vraiment le sentiment que la civilisation -- qui , comme je le dis , si vous croyez en l'histoire scientifique de la création , a émergé purement comme un résultat des lois de la physique , et de quelques atomes d'hydrogène -- et bien , je pense , en ce qui me concerne du moins , que ça me donne le sentiment d'avoir une valeur incroyable .
donc , voilà le lhc .
le lhc va certainement , lorsqu'il démarrera cet été , écrire le prochain chapitre de ce livre .
et j'attends vraiment avec une grande excitation , sa mise en route .
merci .
