j'ai eu mon premier ordinateur quand j'étais adolescent et que je grandissais à accra , et c'était vraiment une belle machine .
on pouvait jouer avec ou le programmer en basic et j'étais fasciné .
donc je suis allé à la bibliothèque pour comprendre comment cette chose marchait .
j'ai lu sur le processeur qui fait constamment aller et venir les données entre la _UNK_ , la ram et _UNK_ , l'unité arithmétique et logique .
et je me suis dit que le processeur devait vraiment travailler comme un fou simplement pour que toutes ces données bougent à travers le système .
mais personne ne s'inquiétait vraiment de ça .
quand les ordinateurs ont commencé à être connus , ils disaient qu'ils étaient un million de fois plus rapide que les neurones .
les gens étaient vraiment excités , ils pensaient qu'on allait bientôt dépasser les capacités du cerveau .
une citation d'alan turing : " dans 30 ans , ce sera aussi facile de poser une question à un ordinateur , que d'en poser une à une personne . "
c'était en 1946 . et maintenant en 2007 , ce n'est toujours pas le cas .
mais pourquoi donc on ne voit pas encore la même puissance dans les ordinateurs que l'on voit dans le cerveau ?
ce que les gens ne réalisent pas , et que je commence à réaliser maintenant , c'est que nous avons payé le prix fort pour la vitesse , que l'on disait être un gros avantage pour ces ordinateurs .
regardons ces quelques chiffres .
c'est blue gene , l'ordinateur le plus rapide au monde .
il a 120 000 coeurs qui peuvent traiter 10 millions de milliards d'information par seconde .
c'est 10 puissance 16. et ça consomme un demi mégawatt .
donc ça serait vraiment génial , si on pouvait les ajouter à la production électrique de la tanzanie .
ça _UNK_ vraiment l'économie .
pour revenir aux u. s. a , si on traduit la quantité d'énergie électrique que cet ordinateur utilise en nombre de foyers américains , ça donne 1 200 ménages , voilà pour l'énergie qu'utilise cet ordinateur .
maintenant , comparons le avec le cerveau .
voici une image du cerveau de la petite amie de rory _UNK_ .
rory est un étudiant de troisième cycle à stanford .
il étudie le cerveau par irm et il prétend que c'est le plus beau cerveau qu'il ait jamais scanné .
ca , c'est vraiment de l'amour .
alors , à quelle vitesse calcule le cerveau ?
je l'estime à 10 puissance 16 bits par seconde ce qui est en fait très proche de ce que fait blue gene .
donc , la vraie question , c'est combien -- ils calculent autant , une quantité similaire de donnée -- la question c'est quelle énergie , combien d'électricité est ce que le cerveau utilise ?
et en fait , c'est autant que votre ordinateur portable : seulement 10 watts .
donc , ce que nous faisons actuellement avec les ordinateurs avec l'énergie consommée par 1 200 maisons , le cerveau le fait avec l'énergie consommée par votre pc portable .
alors , comment est ce que le cerveau peut être aussi efficace ?
et laisser moi résumer , voici les faits : le cerveau fonctionne en utilisant 100 000 fois moins d'énergie que ce que nous faisons maintenant avec notre technologie informatique .
comment le cerveau peut il faire cela ?
regardons juste comment le cerveau fonctionne , et après on va comparer ça à comment les ordinateurs fonctionnent .
ce clip vient de la série pbs , " la vie secrète du cerveau " .
qui vous monte ces cellules qui traitent l'information .
ce sont les neurones .
ils s'envoient des petites impulsions électriques et à l'endroit où ils se touchent , ces petites impulsions électriques peuvent sauter d'un neurone à un autre .
on appelle ça une synapse .
on a cet énorme réseau de cellules qui interagissent ensemble , environ 100 million , qui envoient environ 10 million de milliard d'impulsions par seconde .
et c'est exactement ce qui se passe dans votre cerveau maintenant alors que vous me regardez .
comment comparer cela à la façon de travailler des ordinateurs ?
dans l'ordinateur , on a toutes les données qui passent par le processeur central , et chaque bout de donnée doit absolument passer par ce goulot d'étranglement alors que dans le cerveau , on a ces neurones et les données circulent librement à travers ce réseau de connections parmi les neurones , il n'y a pas de goulot d'étranglement ici .
c'est vraiment un réseau au sens littéral du terme .
c'est le réseau qui fait le travail dans un cerveau .
si vous regardez simplement ces deux images , voici les mots qui vous viennent à l'esprit .
l'ordinateur est _UNK_ et rigide , c'est comme des voitures sur l'autoroute -- tout doit se faire dans un ordre précis .
alors que le cerveau est asynchrone et fluide .
le traitement de l'information est dynamique et adaptable .
et je ne suis pas le premier à le dire . voici une citation de brian eno : " le problème avec les ordinateurs , c'est qu'il n'y a pas assez d'afrique en eux . "
en fait , brian a dit ça en 1995 .
et personne ne _UNK_ , mais maintenant les gens commencent à écouter car nous sommes confrontés à un problème technologique urgent .
et je vais vous l'expliquer dans les prochaines diapos .
c'est -- il y a vraiment une convergence remarquable entre les éléments utilisées pour calculer dans les ordinateurs , et les éléments utilisés par notre cerveau pour calculer .
les éléments de base utilisés par les ordinateurs sont appelés les transistors .
cette électrode ici , appelée un pont , contrôle le flux de courant de l'entrée à la sortie , ces deux électrodes .
et le courant , un courant éléctrique est transporté par des électrons , exactement comme dans votre maison , etc.
et voici ce qui se passe : quand on active le pont , on obtient une augmentation de la quantité de courant , il y a un flux constant de courant .
et quand on désactive le pont , le courant ne passe plus .
votre ordinateur utilise la présence de courant pour _UNK_ un un , et l'absence de courant pour représenter un zéro .
mais maintenant , ce qui se passe , c'est que les transistors sont vraiment de plus en plus petits .
ils ne se comportent plus comme ça .
en fait , ils commencent à se comporter comme ce que les neurones utilisent pour calculer , ce qu'on appelle les canaux ioniques .
et ça c'est une petite molécule de protéine .
les neurones en ont des _UNK_ comme ça .
et ils se trouvent dans la membrane de la cellule , et il y a un pore dedans .
et ça ce sont plusieurs ions potassium , qui passent à travers ce pore .
et ce pore peut s'ouvrir et se fermer .
mais , quand c'est ouvert , comme ces ions doivent être alignés et ils circulent un par un , on a un courant irrégulier , pas constant -- c'est un flux de courant sporadique .
et même avec le pore fermé , ce que les neurones peuvent faire ils ouvrent et ferment ces pores pour générer l'activité électrique -- et même quand c'est fermé , comme ces ions sont si petits , ils peuvent se faufiler à travers , quelques uns peuvent passer .
et au final , quand un pore est ouvert , on a du courant de temps en temps .
ce sont les " un " , mais il y a quelques zéros à l'intérieur .
et quand c'est fermé , vous avez un zéro , mais il y a quelques un dedans , ok .
et maintenant , ça commence à arriver aussi aux transistors .
et la raison pour laquelle ça arrive , c'est que , en ce moment même en 2007 , la technologie utilisée , un transistor est assez gros pour que plusieurs électrons puissent couler ensemble à travers le canal , côte à côte .
en fait , il y a environ 12 électrons qui peuvent traverser en même temps .
et cela signifie qu'un transistor correspond à environ 12 canaux ioniques en parallèle .
mais dans quelques années , vers 2015 , nous allons tellement rétrécir les transistors .
c'est ce que fait intel en ajoutant toujours plus de coeurs sur les puces , et nos clés usb actuelles peuvent stocker un gigabyte de données . avant , c'était 256 .
les transistors sont de plus en plus petits pour permettre tout cela , et la technologie a vraiment profité de ça .
mais ce qui se passe , c'est qu'en 2015 , les transistors seront devenus tellement petits , qu'ils ne correspondent qu'à un seul électron à la fois pouvant traverser ce canal , et ça correspond à un seul canal ionique .
et on commence à avoir le même type d'embouteillages que l'on a dans les canaux ioniques , le courant va s'activer et se désactiver au hasard , même quand il est censé être activé .
et ça veut dire que votre ordinateur va avoir ses un et ses zéros _UNK_ , et ça va faire planter votre machine .
donc , voilà où nous en sommes .
nous ne savons pas vraiment calculer avec ce genre de matériel .
et la seule chose que nous connaissons en ce moment , qui peut calculer avec ce matériel , c'est le cerveau .
ok , donc un ordinateur prend une donnée spécifique dans la mémoire , l'envoie dans le processeur ou dans l'unité logique , et ensuite , il remet le résultat dans la mémoire .
c'est le chemin rouge qui est surligné .
la façon de travailler du cerveau , vous avez tous ces neurones .
et leur façon de représenter l'information est ils divisent les données en petits morceaux qui sont représentés par des impulsions et des neurones différents .
donc on a tous ces bouts de donnée répartis au sein du réseau .
et puis la façon dont vous travaillez les données pour avoir un résultat c'est que vous traduisez ce modèle d'activité en un nouveau modèle , juste en le faisant passer à travers le réseau .
donc vous fixez ces connections afin que _UNK_ coule à travers le réseau et génère le modèle final .
ce que vous voyez ici , c'est qu'il y a des connections redondantes .
donc , si un bout de donnée ou un autre est abîmé , ça n'a aucun effet , ces deux parties peuvent activer la partie manquante grâce à ces connections redondantes .
donc même avec un matériel nul avec un zéro alors que l'on veut un un , la redondance dans le réseau permet de retrouver l'information manquante .
cela rend le cerveau robuste par nature .
ce que vous avez ici , c'est un système où les données sont stockées localement .
et c'est fragile , parce que chacune de ces étapes doit être parfaite , ou sinon on perd des données . alors que dans le cerveau , on a un système qui stocke les données de façon distribuée , et c'est solide .
ce que je veux partager , c'est mon rêve qui est de construire un ordinateur qui fonctionne comme le cerveau .
nous avons travaillé sur le sujet depuis une vingtaine d'années .
et je vais vous montrer le système que nous avons conçu pour modéliser la rétine , qui est une partie du cerveau qui _UNK_ l'intérieur de vos yeux .
nous ne l'avons pas fait en écrivant du code , comme on fait dans un ordinateur .
en fait , le processus qui se déroule dans ce morceau de cerveau est très similaire au type de processus que les ordinateurs utilisent quand ils font du streaming vidéo sur internet .
ils veulent compresser l'information -- ils veulent envoyer uniquement les changements , ce qui est nouveau dans l'image et le son -- et c'est la façon dont votre œil peut faire passer toute cette information dans le nerf optique , pour l'envoyer au reste du cerveau .
au lieu de faire ça par le logiciel , ou avec ces types d'algorithmes , nous sommes allés parler aux _UNK_ qui ont étudié le fonctionnement de cette partie du cerveau , la rétine .
et ils ont compris le rôle de chaque cellule , et ils ont compris le réseau , et nous avons juste pris ce réseau et nous l'avons pris comme modèle pour le design d'une puce en silicone .
et donc les neurones sont représentés par des petits noeud ou des circuits sur la puce , et les connections entre les neurones sont pour l'instant _UNK_ par des transistors .
et ces transistors se comportent exactement comme les canaux ioniques dans le cerveau .
et ça va donner le même type d'architecture que j'ai décris .
voici à quoi ressemble notre oeil artificiel .
la puce de rétine que l'on a conçue est derrière la lentille , ici .
et la puce -- je vais vous montrer une vidéo que la puce de silicone a produit quand elle regardait kareem _UNK_ , qui est l'étudiant qui a conçu cette puce .
laissez moi vous expliquer ce que vous allez voir , d'accord ?
parce que ça mélange différents types d'information et ce n'est pas aussi direct qu'un camera .
la puce de rétine extrait cinq types d'information différents .
elle extrait les régions avec un contraste foncé , qui sera montré en rouge sur la vidéo .
et elle extrait les régions avec les contrastes blancs ou clairs , qui seront montrés en vert sur la vidéo .
ce sont les yeux foncés de kareem et ça , c'est l'arrière plan blanc que vous voyez ici .
et ensuite , ça extrait aussi le mouvement .
quand kareem bouge sa tête vers la droite , vous allez voir cette activité bleue ici , ça représente les régions où le contraste augmente dans l'image , c'est là où ça passe du foncé au clair .
et vous voyez aussi cette activité jaune , qui représente les régions où le contraste décroit , ça passe du clair au foncé .
et ces cinq types d'information -- votre nerf optique comporte environ un million de fibres , et 900 000 de ces fibres envoient ces cinq types d'information .
donc on a vraiment copié le type de signal que l'on a dans le nerf optique .
vous pouvez remarquer que ces captures d'écran prises à la sortie de la puce rétinienne sont très _UNK_ .
ca ne s'affiche pas en vert partout sur l'arrière plan , seulement sur les bords , etc.
et c'est la même chose que l'on voit quand les gens _UNK_ la vidéo pour l'envoyer : ils veulent la rendre très _UNK_ , parce que le fichier est plus petit . et c'est ce que la rétine fait , et elle le fait seulement avec le circuit , et la façon dont ce réseau de neurone qui interagissent dedans , que nous avons capturés dans la puce .
mais le point que je veux faire , je vais vous le montrer ici .
donc cette image va paraitre comme celles - ci , mais ici , je vais vous montrer que l'on peut reconstruire l'image , pour que l'on puisse presque reconnaitre kareem dans la partie du haut .
on y va.
voilà , c'est ça l'idée .
quand vous restez immobile , on voit juste ces contrastes clairs et foncés .
mais quand ça fait un mouvement de va et vient , la rétine détecte ces changements .
et c'est pourquoi , vous savez , quand on est là et que quelque chose se passe dans l'arrière plan , vous déplacez à peine vos yeux .
ce sont les petites cellules qui détectent le changement et votre attention se porte sur lui .
donc c'est très important pour attraper quelqu'un qui s'approche furtivement .
laissez moi juste finir en vous montrant ce qui se passe quand on met l'afrique dans un piano , ok .
c'est un tambour en métal qui a été modifié , et c'est ce qui arrive quand on met l'afrique dans un piano .
et ce que je voudrait que l'on fasse , c'est de mettre l'afrique dans un ordinateur , et de créer un nouveau type d'ordinateur qui va générer de la pensée , de l'imagination , qui sera créatif , et caetera .
merci .
chris anderson : j'ai une question pour vous , kwabena .
est ce que vous associez dans votre esprit le travail que vous faites et l'avenir de l'afrique , cette conférence -- quelles connections peut t'on faire entre ces choses ?
kwabena boahen : oui , comme je l'ai dit au début .
j'ai eu mon premier ordinateur quand j'étais adolescent à accra .
et j'ai eu cette réaction instinctive que c'était la mauvaise façon de faire .
c'était une démarche de force brute , pas du tout élégante .
je ne pense pas que j'aurais eu cette réaction , si je n'avais pas grandi en lisant toute cette science - fiction , qui parlait de rd 2d2 , peu importe comment on l'appelle , et juste -- vous savez et été complètement fasciné par tout ce battage sur les ordinateurs .
je m'en suis approché avec une perspective différente , où j'utilisais cette perspective différente pour résoudre le problème .
et je pense que beaucoup d'africains ont ce point de vue différent , et je pense que ça aura un impact sur la technologie .
et que ça va modifier son évolution .
et je pense qu'on va bientôt pouvoir utiliser cette contribution pour arriver à de nouvelles choses , parce que nous venons d'un horizon différent .
je pense que nous pouvons contribuer , que nous pouvons rêver comme n'importe qui d'autre .
chris anderson : merci kwabena , c'était vraiment intéressant .
merci .
