qu'arrive - t - il au climat ?
c'est incroyablement mauvais .
voici , évidemment , la fameuse vue de l'arctique aujourd'hui , qui est susceptible d'avoir disparu à ce moment - ci , dans les 3 ou 4 ou 5 prochaines années . très , très , très effrayant .
alors nous regardons tous ce que nous pouvons faire .
et quand on regarde les sources mondiales de co 2 , 52 % sont liées aux bâtiments .
seulement 9 % vient des voitures de voyageurs , ce qui est assez intéressant .
alors nous nous sommes précipités dans un bar à sushis .
et dans ce bar à sushis , nous avons eu une grande idée .
et c'est quelque chose qu'on appelle ecorock .
et nous avons dit que nous pouvions _UNK_ le _UNK_ vieux de 115 ans de cloison sèche en panneau de gypse , qui génère 9 millions de tonnes de co 2 par an .
c'était ça la grande idée . nous voulions réduire ce chiffre de 80 % .
c'est exactement ce que nous avons fait .
nous avons démarré la recherche et le développement en 2006 .
nous avons décidé d'utiliser le contenu recyclé de la fabrication du ciment et de l'acier .
voilà l'intérieur de notre laboratoire . nous ne l'avons encore jamais montré .
mais notre équipe ont dû effectuer quelques 5 000 mélanges différents pour arriver au bon résultat , pour atteindre notre objectif .
et ils ont travaillé absolument très , très , très dur .
et ensuite nous avons continué à avancer et avons construit notre chaîne de production en chine .
nous ne construisons plus cet équipement aux etats - unis malheureusement .
nous avons installé la chaîne pendant l'été .
nous avons commencé exactement ici , avec absolument rien .
vous voyez pour la première fois une chaîne de production de cloison sèche toute neuve , fait sans utiliser de gypse du tout .
là , c'est la chaîne de production terminée .
nous avons sorti notre premier panneau le 3 décembre .
là , c'est le _UNK_ versé sur du papier , en gros . là c'est la chaîne en action .
ce qui est excitant , regardez les visages des gens .
voici les gens qui ont travaillé sur ce projet pendant deux ou trois ans .
et ils sont tellement excités . voilà le premier panneau qui sort de la chaîne .
notre vice président des opérations qui embrasse le panneau . evidemment très , très excité .
mais ceci a un impact absolument énorme sur l'environnement .
nous avons signé le premier panneau seulement une semaine _UNK_ ça , lors d'une grande cérémonie de signature .
celle - ci amènera , nous l'espérons , les gens à utiliser ces produits dans le monde entier .
et nous avons le label cradle to cradle or sur ce produit .
et nous avons remporté tout récemment le prix du produit vert de l'année , pour la " ré - invention de la cloison sèche " délivré par popular science .
merci . merci .
et donc voilà ce que nous avons appris . construire une maison équivaut à produire 30 mètres cube de gaz .
vous n'en aviez probablement pas idée . c'est comme de faire le tour du monde en voiture 6 fois .
nous devons tout changer .
regardez tout autour de la salle , les chaises , le bois .
tout autour de nous doit changer ou nous ne parviendrons pas à résoudre le problème .
n'écoutez pas les gens qui disent que vous n'y arriverez pas , parce que n'importe qui peut le faire .
et ces pertes d'emploi , nous pouvons y remédier avec des emplois écologiques .
nous avons quatre usines . nous construisons ces matériaux à travers le pays .
nous allons aussi vite que possible .
l'équivalent en _UNK_ de deux millions et demi de voitures , vous voyez , de génération de co 2 .
alors qu'allez - vous faire ? je vais vous dire ce que j'ai fait et pourquoi je l'ai fait . et je sais que le temps qui m'était imparti est écoulé .
ce sont mes enfants , natalie and david .
quand ils auront des enfants , en 2050 , ils vaudrait mieux qu'ils se tournent vers leur grand - père et disent , " c'était bien essayé . tu as fait de ton mieux avec l'équipe que tu avais . "
et donc j'espère que quand vous _UNK_ ted , vous _UNK_ de réduire votre empreinte carbone de toutes les manières possibles .
et si vous ne savez pas comment , venez me trouver s'il vous plaît . je vous _UNK_ .
pour finir en beauté , bill gates , je sais que vous avez inventé windows .
attendez de voir , peut - être l'année prochaine , quel genre de fenêtres nous aurons inventées .
merci beaucoup .
