nous avons tous grandi en interagissant avec les objets physiques autour de nous .
il y a énormément d'objets que nous utilisons tous les jours .
contrairement à nos appareils informatiques , ces objets sont beaucoup plus amusants à utiliser .
quand on parle d'objets , quelque chose d'autre vient immédiatement à l'esprit , ce sont les gestes : comment nous manipulons ces objets , comment nous les utilisons dans notre quotidien .
nous employons des gestes non seulement pour interagir avec ces objets , mais aussi pour interagir entre nous .
un geste de " namaste ! " , par exemple , pour montrer son respect , ou encore ...
en inde , je n'ai pas besoin d'apprendre un enfant que ceci signifie un " four " au cricket .
ça fait partie du langage de tous les jours .
donc , ça m'intéresse beaucoup , depuis le début , comment ...
comment notre connaissance des objets et gestes de tous les jours et de l'usage de ces objets , peut être intégrée dans nos interactions avec le monde numérique .
plutôt que d'utiliser un clavier et une souris , pourquoi ne pas employer son ordinateur de la même façon qu'on interagit avec le monde physique ?
donc , j'ai commencé cette recherche il y a huit ans , et tout a littéralement commencé avec une souris sur mon bureau .
plutôt que de l'utiliser pour mon ordinateur , je l'ai ouverte .
vous êtes sans doute au courant que , à cette époque , la souris avait une boule à l'intérieur , et il y avait deux rouleaux qui _UNK_ à l'ordinateur comment la boule roulait , et , par conséquent , où la souris se déplaçait .
donc , je m'intéressais à ces deux rouleaux , et j'en voulais plus , donc j'ai demandé à un ami qu'il me prête une souris ...
je ne l'ai jamais rendue ...
et finalement j'avais quatre rouleaux .
curieusement , ce que j'ai fait avec ces rouleaux , c'est , en gros , je les ai enlevés des souris et je les ai alignés .
il y avait quelques fils , des poulies et des ressorts .
je me suis retrouvé avec une interface gestuelle , se comportant comme un capteur de mouvement qui m'a coûté deux dollars .
donc , ici , tous mes mouvements dans le monde physique sont reproduits dans le monde numérique simplement en utilisant ce dispositif que j'ai construit il y a huit ans , en 2000 .
parce que je voulais intégrer ces deux mondes , j'ai pensé aux mémos .
je me suis demandé : " pourquoi pas connecter l'interface usuelle d'un mémo physique à une interface numérique ? " .
un message écrit sur un mémo à ma mère sur du papier pourrait devenir un sms , ou encore un rappel pour une réunion se synchronise automatiquement avec mon agenda numérique ...
une liste de choses à faire qui s'adapte systématiquement à vous .
mais vous pouvez aussi faire des recherches dans le monde numérique , par exemple vous pouvez demander " quelle est l'adresse du dr smith ? "
et ce petit système _UNK_ ...
donc c'est comme un système d'entrée et sortie de données en papier , fait juste avec du papier .
lors d'une autre recherche , j'ai pensé à faire un stylo qui dessine dans les trois dimensions .
donc j'ai créé ce stylo utile aux concepteurs et architectes non seulement pour penser en 3d , mais pour dessiner aussi et on s'en sert donc beaucoup plus intuitivement .
après je me suis dit : " pourquoi pas une google map , mais dans le monde physique ? "
plutôt que d'entrer un mot - clé pour trouver quelque chose , je mets des objets dessus .
si c'est un billet d'avion , ça me montre où est la porte d'embarquement .
une tasse de café me montre où trouver plus de café ou bien là où je peux jeter la tasse .
donc , c'étaient les premières recherches que j'ai faites en essayant _UNK_ ces deux mondes .
dans toutes ces expériences , il y a avait une chose en commun : j'essayais d'apporter une partie du monde physique dans le monde numérique .
je prenais quelque chose des objets ou de _UNK_ de la vie réelle , et je _UNK_ dans le monde numérique , parce que le but était de rendre nos interfaces informatiques plus intuitives .
mais là je me suis rendu compte que nous humains ne sommes pas vraiment intéressés par l'informatique .
ce qui nous intéresse , c'est l'information .
on veut savoir plus sur les choses .
on veut connaître la dynamique de tout ce qui nous entoure .
donc je me suis dit , l'année dernière , au début de l'année dernière ...
je me suis dit : " pourquoi ne pas prendre cette approche dans l'autre sens ? " .
plutôt : " et si je prenais mon monde numérique et _UNK_ mon monde physique avec cette information numérique ? "
parce que les pixels sont , en ce moment , enfermés dans ces appareils rectangulaires qui rentrent dans nos poches .
pourquoi ne pas les libérer et les apporter à mes objets et ma vie de tous les jours de sorte à ne plus avoir à apprendre un nouveau langage pour interagir avec ces pixels ?
donc , pour réaliser ce rêve , j'ai pensé à mettre un grand projecteur sur ma tête .
je crois que c'est pour cela que ça s'appelle un casque _UNK_ , n'est - ce pas ?
je pensais très littéralement , et j'ai pris mon casque de vélo , j'ai même fait une petite incision pour que je projecteur _UNK_ .
donc maintenant , ce que je peux faire ...
je peux enrichir le monde qui m'entoure avec de l'information numérique .
mais plus tard , je me suis rendu compte que je voulais aussi interagir avec ces pixels .
donc j'ai placé une petite caméra là - dessus , qui joue le rôle d'un œil numérique .
ensuite , nous avons progressé vers une meilleure version , en forme de pendentif , pour les consommateurs que plusieurs d'entre vous connaissez sous le nom de sixthsense .
mais le plus intéressant dans cette technologie , c'est que l'on peut porter son monde numérique avec soi où que l'on aille .
vous pouvez utiliser n'importe quelle surface , n'importe quel mur autour de vous , comme une interface .
la caméra suit tous vos gestes .
quoique vous fassiez avec les mains , la caméra comprend vos gestes .
et , au fait , vous voyez , il y a des marqueurs colorés que nous utilisons avec la caméra dans la version initiale .
on peut peindre les murs .
vous vous arrêtez devant un mur , et commencez à le peindre .
mais on ne suit pas qu'un seul doigt ici .
on vous donne la liberté d'employer vos deux mains , donc vous pouvez les utiliser pour zoomer en avant et en arrière sur un plan , juste en _UNK_ où il faut .
la caméra est en fait ...
bref , elle prend toutes les images ...
elle reconnaît tous les gestes mais aussi les couleurs et pour cela beaucoup de petits algorithmes sont nécessaires .
donc , techniquement , c'est un peu complexe , mais le résultat est une interface beaucoup plus intuitive , en quelque sorte .
mais le plus excitant , c'est que l'on peut le porter à l'extérieur .
plutôt que de sortir un appareil photo de sa poche , on peut juste faire le geste de prendre une photo et la photo est prise .
merci .
et puis devant un mur , n'importe où , je peux parcourir ces photos , et par exemple : ' ok , je veux modifier cette photo un peu et l'envoyer à un ami par e - mail . "
donc , nous sommes en face d'une époque où l'informatique se fond avec le monde physique .
et , bien sûr , s'il n'y a aucune surface , vous pouvez toujours utiliser votre paume pour des fonctions plus simple .
ici , je compose un numéro de téléphone juste sur ma main .
la caméra ne comprend pas seulement les gestes , mais aussi , ce qui est intéressant , elle identifie les objets que l'on tient dans les mains .
ce que l'on fait ici ...
par exemple , ici , la couverture du livre est comparée aux milliers , voire millions , de livres en ligne , pour vérifier de quel livre il s'agit .
dès que cette information est obtenue , il trouve des critiques sur le livre , ou il se peut que le new york times ait un résumé audio de sorte que l'on peut écouter , avec un livre physique , une critique sous forme sonore .
c'était la visite de obama au mit la semaine dernière .
donc , j'assistais ce discours en direct , à l'air libre , juste sur un journal .
votre journal pourra vous montrer la météo en direct plutôt que de _UNK_ ... car d'habitude vous devez vérifier avec votre ordinateur pour faire ça , n'est - ce pas ?
au retour , je me sers juste du billet d'avion pour savoir de combien de temps mon vol a été retardé , parce que à ce moment là , je n'ai pas envie d'ouvrir mon iphone et de vérifier une certain icône .
et je crois que cette technologie ne va pas seulement changer la façon dont ...
oui .
elle va aussi changer la façon dont les personnes interagissent entre elles , non seulement avec le monde physique .
ce qui est marrant , c'est , je prends le métro de boston et joue une partie de pong dans la rame par terre , n'est - ce pas ?
et je crois que l'imagination est la seule limite de ce que l'on peut envisager lorsque cette sorte de technologie se fond avec la vie quotidienne .
mais vous pouvez dire , en fait , que notre travail ne résume pas à des objets physiques .
on travail beaucoup en comptabilité et en rédaction et toutes ces choses ; et à ce propos ?
beaucoup d'entre vous attendent impatiemment que la nouvelle génération de tablettes informatiques sorte sur le marché .
mais , plutôt que d'attendre cela , j'ai construit ma propre tablette , juste avec une feuille de papier .
donc , ce que j'ai fait , j'ai enlevé la caméra ...
toutes les webcams ont un microphone à l'intérieur .
j'ai enlevé le microphone de tout cela , et je l'ai juste clipsé ...
en fait j'ai fait un clip avec le microphone ...
et je l'ai clipsé sur une feuille de papier , une feuille comme toutes les autres .
donc là le son du toucher indique quand est - ce que je touche vraiment le papier .
mais en plus la caméra suit toujours où mes doigts se meuvent .
vous pouvez bien sûr voir des films .
et on peut bien sûr jouer avec .
ici , la caméra détecte comment vous tenez la feuille de papier en jouant un jeu de course .
vous avez peut - être déjà pensé : " ok , et l'on peut naviguer . "
oui . on peut bien sûr naviguer sur n'importe quel site internet et faire toute sorte d'informatique sur une feuille de papier à tout moment .
donc , ce qui est plus intéressant , je cherche plutôt comment rendre ça plus dynamique .
dès que je suis à nouveau à mon bureau je peux transférer cette information sur le bureau de l'ordinateur pour utiliser mon ordinateur complet .
mais pourquoi seulement les ordinateurs ? on peut s'amuser avec juste du papier .
le monde du papier est fascinant .
ici , je prends une partie du document et je rajoute une deuxième partie provenant d'une autre source ...
et je peux modifier l'information que j'avais là .
ouais . et je me dis : " ok , c'est pas mal , imprimons donc ça . "
donc j'obtiens la version imprimée , et maintenant ...
le flux de travail est plus intuitif qu'il y a , je dirais il y a 20 ans , lorsqu'on devait encore basculer entre ces deux mondes .
donc , pour conclure , je crois _UNK_ de l'information dans les objets de tous les jours ne va pas seulement nous aider à nous débarrasser de la fracture numérique , l'écart entre ces deux mondes , mais va aussi nous aider , en quelque sorte , à rester humains , à être plus rattachés à notre monde physique .
et cela va nous aider , en fait , à ne pas devenir des machines assises devant d'autres machines .
c'est tout . merci .
merci .
[ chris anderson ] donc , pranav , tout d'abord , vous êtes un génie .
c'est incroyable , vraiment .
qu'est - ce que tu comptes faire avec ? tu _UNK_ créer une entreprise ?
ou ça sera toujours de la recherche , ou quoi encore ?
[ pranav mistry ] donc , il y a plusieurs entreprises qui financent le media lab. ..
intéressées à faire avancer ceci d'une façon ou d'une autre .
des opérateurs de téléphones mobiles veulent mener ceci différemment des ong en inde , qui se disent : " pourquoi seulement un ' sixième sens ' ?
il nous faut un ' cinquième sens ' pour ceux à qui il manque un sens ou ne peuvent pas parler .
cette technologie pourrait les permettre de parler d'une autre façon avec un haut parleur , par exemple .
[ ca ] quelles sont vos projets ? vous restez au mit , ou vous comptez faire quelque chose avec ça ?
[ pm ] je veux que ce soit disponible pour tous pour que chacun puisse développer son propre appareil sixthsense car la technologie n'est pas si difficile à fabriquer , ou à faire soi - même .
on mettra à disposition tout le logiciel en open source , peut - être dans un mois .
[ ca ] open source ? wow .
[ ca ] et vous comptez retourner en inde avec ça , à un moment donné ?
[ pm ] oui . oui , oui , bien sûr .
[ ca ] et vos projets ? mit ?
inde ? comment allez - vous gérer votre temps dorénavant ?
[ pm ] il y a beaucoup d'énergie ici . beaucoup d'apprentissage .
tout ce travail que vous avez vu ici repose sur mes expériences en inde .
donc , si vous considérez la rentabilité : ce système coûte 300 dollars comparé aux surfaces tactiles de 20 000 dollars ou environ .
ou alors le système gestuel de deux dollars , fait d'une souris , à l'époque coûtait peut - être 5 000 dollars ?
donc , en fait ... j'ai montré cela , lors d'une conférence , au président abdul kalam , à l'époque , et il a dit " ok , on devrait utiliser cela au centre de recherche atomique de _UNK_ pour le mettre en usage . "
donc je suis très enthousiasmé pour apporter cette technologie aux masses plutôt que de restreindre la technologie aux labos .
[ ca ] parmi tous ceux que j'ai vus au ted , je dirais que vous êtes l'un des deux ou trois meilleurs inventeurs au monde en ce moment .
c'est une honneur vous avoir au ted .
merci beaucoup .
c'est fantastique .
