j'ai appris qu'il y avait un tremblement de terre en haïti par skype .
ma femme m'a envoyé un message .
" _UNK_ , tremblement de terre , " et ensuite , elle a disparu pendant 25 minutes .
ce furent 25 minutes de terreur absolue que des milliers de gens ont ressentie dans tous les etats - unis .
je craignais un tsunami .
ce dont je ne me rendais pas compte c'était qu'en haïti il y avait une terreur bien plus grande , et c'était de voir les bâtiments s'effondrer .
nous avons tous vu les photos des bâtiments _UNK_ en haïti .
voici des clichés que ma femme a pris deux jours après le séisme , alors que je me rendais dans le pays .
voici le palais national , l'équivalent de la maison blanche , ceci est le plus grand supermarché des caraïbes à l'heure de pointe pour les courses .
ceci est une école d'infirmières .
300 infirmières y étudient .
l'hôpital général juste à côté s'en est tiré quasiment sans dégâts .
ceci est le ministère de l'économie et des finances .
nous avons tous entendu parler des énormes pertes humaines dans ce séisme en haïti , mais nous n'avons pas assez entendu parler de la raison pour laquelle toutes ces vies ont été perdues .
nous n'avons pas entendu parler de la raison pour laquelle les bâtiments n'ont pas résisté .
après tout ce sont les bâtiments , pas le séisme , qui ont tué _UNK_ personnes , en ont blessé _UNK_ , en ont déplacé 1,3 million , ont empêcher d'amener la nourriture et l'eau et les fournitures pour une nation toute entière .
c'est la plus grande catastrophe en zone urbaine depuis des dizaines d'années .
et ce n'était pas une catastrophe naturelle .
c'était une catastrophe due à l'ingénierie .
aidg travaille en haïti depuis 2007 , et fournit un appui en ingénierie et en affaires aux petites entreprises .
et après le séisme , nous avons commencé à amener des ingénieurs spécialisés dans les séismes pour comprendre pourquoi les bâtiments s'étaient effondrés , pour examiner ce qui était sûr et ce qui ne l'était pas .
en travaillant pour _UNK_ , qui est la mission de l'onu en haïti avec le ministère des travaux publics , avec les différentes ong , nous avons inspecté plus de 1,500 bâtiments .
nous avons inspecté des écoles et des résidences privées .
nous avons inspecté des centres médicaux et des entrepôts de nourriture .
nous avons inspecté des bâtiments gouvernementaux .
voici le ministère de la justice .
derrière cette porte se trouvent les archives judiciaires nationales .
l'homme à la porte , andre _UNK_ , qui est le directeur du centre de recherche interdisciplinaire en ingénierie sismique à l'université de buffalo , _UNK_ pour voir si on pouvait récupérer les archives en toute sécurité .
andre m'a dit , après avoir vu ces bâtiments qui s'étaient effondrés les uns après les autres de la même manière , qu'il n'y a pas de nouvelles recherches ici .
il n'y a rien ici que nous ne savons déjà .
les points faibles étaient les mêmes -- les murs et les dalles pas correctement attachés en colonnes -- voilà une dalle de toit qui pend d'un bâtiment -- des structures en porte - à - faux , ou des structures asymétriques , qui ont tremblé violemment et se sont effondrées , des matériaux de construction de mauvaise qualité , pas assez de béton , pas assez de compression dans les blocs , des armatures lisses , des armatures exposées aux intempéries et qui avaient rouillé .
maintenant , il y a une solution à tous ces problèmes .
et nous savons comment contruire comme il faut .
la preuve en est de ce qui s'est passé au chili presque un mois après , quand un séisme d'une magnitude de 8,8 a frappé le chili .
c'est 500 fois la force de la magnitude de 7 qui avait frappé port - aux - prince 500 fois la force .
et pourtant on a _UNK_ seulement un peu moins d'un millier de victimes .
rapporté à la densité de population , ça fait moins d'un pour cent de l'impact du séisme haïtien .
quelle était la différence entre le chili et haïti ?
les normes sismiques et la maçonnerie chaînée , avec laquelle les bâtiments se comportent comme un tout -- les murs et les colonnes , les toits et les dalles tous reliés pour se soutenir mutuellement , au lieu de se détacher en morceaux séparés et de s'effondrer .
si vous regardez ce bâtiment au chili , il est ouvert en deux , mais ce n'est pas un tas de gravats .
les _UNK_ construisent en maçonnerie chaînée depuis des décennies .
en ce moment , aidg travaille avec les consultants en ingéniérie de _UNK_ , architecture for humanity , pour apporter plus de formation en maçonnerie chaînée en haïti .
voici _UNK_ daniel .
il est maçon , un simple ouvrier du bâtiment , pas un contremaître , qui a suivi une de nos formations .
dans son dernier chantier , il travaillait avec son patron et ils ont commencé à couler les colonnes de travers .
il a pris son patron à part , et il lui a montré les matériaux en _UNK_ chaînée .
il lui a montré , " vous savez , on n'est pas obligé de faire ça de travers .
ça ne coûtera pas plus cher de le faire comme il faut . "
et ils ont refait cette construction .
ils ont attaché les armatures correctement .
ils ont coulé les colonnes correctement .
et ce bâtiment sera sûr .
et tous les bâtiments qu'ils vont construire à présent seront sûrs .
pour être certain que ces bâtiments sont sûrs , ce n'est pas une question de politique , c'est une question d'aller vers les maçons sur le terrain et de les aider à apprendre les techniques appropriées .
il y a de nombreux groupes qui font ça .
et cet homme avec le gilet craig _UNK_ , a insisté pour faire parvenir la documentation à tous les groupes qui font ça .
par le biais de haiti _UNK_ , par le biais de _UNK_ change , architecture for humanity , aidg , il est possible de toucher 30,000 à 40,000 maçons dans tout le pays et de créer un mouvement pour une construction correcte .
si vous touchez les gens sur le terrain de cette manière collaborative c'est extrêmement abordable .
avec les milliards dépensés pour la reconstruction , on peut former des maçons pour quelques dollars pour chaque maison et qu'ils construisent des bâtiments toute leur vie .
et en fin de compte , il y a deux façons de reconstruire haïti , celle d'en haut est la façon dont haïti a construit depuis des décennies .
la façon d'en haut ce sont des constructions mal faites qui ne résisteront aps .
la façon d'en bas c'est la construction en maçonnerie chaînée , où les murs sont attachés entre eux , le bâtiment est symétrique , et il restera debout en cas de séisme .
malgré toute la catastrophe , il y a ici une opportunité de construire des maisons meilleures pour la prochaine génération , afin que lorsque le prochain séisme frappera , ce soit une catastrophe , pas une tragédie .
