wir erleben derzeit einen erstaunlichen und beispiellosen moment , an dem sich die _UNK_ zwischen männern und frauen sehr schnell verschieben . und in vielen jener bereiche , die besonders wichtig sind , übernehmen frauen tatsächlich die absolute kontrolle .
als meine mutter jung war , ging sie nicht zum college .
nicht viele frauen gingen .
und heutzutage kommen auf je zwei männer mit einem college - abschluss drei frauen .
dieses jahr stellten frauen zum ersten mal die mehrheit der amerikanischen arbeitnehmerschaft .
und sie beginnen , in vielen berufen zu dominieren -- ärztinnen , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ .
mehr als 50 prozent der manager heutzutage sind frauen . und von den 15 berufen , denen das größte wachstum im nächsten jahrzehnt vorausgesagt wird , werden nur zwei nicht von frauen dominiert .
die globale wirtschaft ist also ein bereich , in dem frauen erfolgreicher sind als männer , ob sie es glauben oder nicht , und diese wirtschaftlichen veränderungen werden sehr schnell unsere kultur beeinflussen -- wie unsere romantischen komödien gestaltet sind , wie unsere ehen sind , wie wir unsere partner suchen , und wie unsere neuen superhelden aussehen .
eine lange zeit war dies das dominierende amerikanische _UNK_ -- hart , grob , seine umgebung _UNK_ .
vor ein paar jahren wurde der marlboro - mann in rente geschickt und von diesem viel weniger _UNK_ exemplar ersetzt , das eine parodie der amerikanischen männlichkeit ist . und das ist , was wir heute in unserer werbung haben .
die formulierung _UNK_ sohn ist so tief in unserem bewusstsein verwurzelt , dass mich schon diese statistik geschockt hat .
in amerikanischen _UNK_ verlangen 75 prozent mädchen und nicht jungen .
und in gegenden , wo man es nicht erwartet , wie z.b. süd - korea , indien und china , beginnen die stark _UNK_ geprägten gesellschaften ein wenig aufzubrechen , und familien bevorzugen nicht länger in starkem maße erstgeborene söhne .
wenn sie darüber nachdenken und einfach offen sind für diese möglichkeit , und beginnen , diese punkte zu verbinden , sehen sie überall beweise .
sie können es an den quoten der hochschulabschlüsse sehen , an den job - prognosen , an unseren _UNK_ , sie können es an den wahlen in island sehen , von denen sie später hören werden , und sie können es an den umfragen in süd - korea in sachen _UNK_ sehen , dass etwas erstaunliches und beispielloses für frauen passiert .
sicherlich ist es nicht das erste mal , dass wir große fortschritte für frauen hatten .
die 20er und die 60er kommen einem in den sinn .
doch der unterschied ist , dass es damals von einer sehr leidenschaftlichen feministischen bewegung angetrieben wurde , die versuchte , ihre eigenen bedürfnisse zu projezieren , während es dieses mail nicht um leidenschaft geht , und es ist nicht irgendeine art von bewegung .
hier geht es wirklich nur um die fakten des wirtschaftlichen moments , in dem wir leben .
die 200.000 - jährige periode , in der männer die _UNK_ waren , neigt sich sage und schreibe tatsächlich dem ende zu , und deswegen rede ich vom ende der männer .
nun , all sie männer hier , dies ist nicht der moment , an dem sie abschalten oder ein paar tomaten werfen , denn die sache ist , dass dies uns allen widerfährt .
ich selbst habe einen ehemann , und einen vater , und zwei söhne , die ich von herzen liebe .
und deswegen möchte ich darüber reden , denn wenn wir es nicht anerkennen , wird diese verwandlung sehr schmerzhaft sein .
aber wenn wir davon kenntnis nehmen , dann wird es meiner meinung nach viel geschmeidiger ablaufen .
vor gut eineinhalb jahren fing ich an , darüber nachzudenken .
wie alle anderen las ich schlagzeilen über die rezession , und ich begann , ein bestimmtes muster zu erkennen -- dass die rezession männer viel stärker traf als frauen .
und ich erinnerte mich , dass ich vor ungefähr 10 jahren ein buch von susan _UNK_ gelesen habe , das " _UNK_ : the _UNK_ of the american man " heißt , und in dem sie beschreibt , wie sehr die rezession männer getroffen hatte . und ich begann darüber nachzudenken , ob es in dieser rezession noch schlimmer geworden ist .
und ich stellte fest , dass dieses mal zwei aspekte anders waren .
der erste war , dass es nicht länger diese zeitlich begrenzten schläge gab , die die rezession männern verpasste -- dass dies eine tiefer zugrunde liegende verschiebung der globalen wirtschaft _UNK_ .
und zweitens , dass die geschichte nicht länger nur über die krise der männer war , sondern genauso darüber , was den frauen widerfuhr .
schauen sie sich nun die zweite folge von folien an .
die sind schlagzeilen darüber , was mit frauen in den nächsten jahren passieren wird .
das sind sachen , die wir uns vor ein paar jahren nicht hätten vorstellen können .
frauen , die mehrheit am arbeitsplatz .
und _UNK_ : _UNK_ sind mehrheitlich von frauen besetzt .
der zweite typ von schlagzeilen : sie können erkennen , dass familien und ehen anfangen , sich zu verändern .
und sehen sie die letzte schlagzeile : junge frauen verdienen mehr als junge männer .
diese spezielle schlagzeile habe ich von einem _UNK_ .
das ist im prinzip von einem kunden gefragt worden , wer in zukunft in einem bestimmten stadtteil die häuser kaufen wird .
und sie erwarteten , dass es junge familien sein würden , oder junge männer , so wie es immer schon war .
aber tatsächlich fanden sie etwas überraschendes heraus .
es waren allein stehende junge frauen , die mehrheitlich die häuser in dem stadtteil kauften .
und weil sie von diesem ergebnis fasziniert waren , entschieden sie sich dazu , eine landesweite untersuchung durchzuführen .
sie breiteten also alle _UNK_ aus , und das , was sie entdeckten -- für die typen ein _UNK_ -- war , dass in 1997 von 2.000 gemeinden frauen , junge frauen , mehr geld verdienten als junge männer .
hier haben wir also eine generation junger frauen , die mit dem bewusstsein aufwachsen , leistungsstärkere _UNK_ zu sein als die jungen männer um sie herum .
tja , jetzt habe ich ihnen die situation dargestellt , aber ich habe immer noch nicht erklärt , warum das passiert .
und in einem augenblick werde ich ihnen eine grafik zeigen , und was sie in der grafik sehen werden -- es beginnt im jahr 1973 , gerade eben , bevor die frauen beginnen , den arbeitsmarkt zu überfluten , und es geht weiter bis zum heutigen tag .
und was sie im prinzip sehen werden , ist , was _UNK_ als _UNK_ der wirtschaft bezeichnen .
was soll das bedeuten ?
das bedeutet , dass sich die wirtschaft aufteilt in hoch qualifizierte , gut bezahlte jobs und gering qualifizierte , schlecht bezahlte jobs -- und dann dazwischen , die durchschnittlich qualifizierten jobs , und die durchschnittlich bezahlten jobs beginnen , aus der wirtschaft zu verschwinden .
das passiert nun seit 40 jahren .
aber diese entwicklung betrifft männer ganz _UNK_ als sie frauen betrifft .
sie werden die frauen in rot und die männer in blau sehen .
und sie werden sehen , wie beide aus der mittelklasse ausscheiden , aber sehen sie , was mit den frauen passiert , und was mit den männern .
los gehts .
beobachten sie dies . sie sehen , beide scheiden aus der mittelklasse aus .
sehen sie , was mit den frauen passiert . sehen sie , was mit den männern passiert .
die männer stagnieren hier irgendwie , während die frauen in diese hoch qualifizierten jobs _UNK_ .
was ist hier also los ?
es sieht aus , als ob die frauen einen energieschub in einem videospiel erhalten hätten , oder als ob sie ein geheimes serum mit ihren _UNK_ _UNK_ hätten , das sie nach oben schießen lässt .
aber natürlich liegt es nicht daran .
woran es liegt , ist , dass sich die wirtschaft stark verändert hat .
wir hatten lange zeit eine fertigungsindustrie , die waren und produkte hergestellt hat , und nun haben wir eine service - industrie und eine informations - und _UNK_ .
diese zwei industrien erfordern völlig andersartige fähigkeiten . und wie sich herausstellt , sind frauen viel besser darin gewesen , sich diese neuen fähigkeiten anzueignen als männer .
es war einst so , dass da ein typ war , der zur schule gegangen war , ohne hochschulabschluss , aber er besaß bestimmte fähigkeiten , und mit hilfe der _UNK_ , konnte er ein prima _UNK_ führen .
aber so gehts heute nicht mehr .
diese neue wirtschaft ist recht ignorant gegenüber größe und kraft , was den männern all die jahre über geholfen hat .
was die wirtschaft jetzt verlangt , sind komplett andere fähigkeiten .
man benötigt grundsätzlich intelligenz , man benötigt die fähigkeit , still zu sitzen und sich zu konzentrieren , offen zu kommunizieren , menschen zuzuhören und an einem arbeitsplatz zu agieren , der viel fließender ist als zuvor . und diese dinge können frauen extrem gut , wie wir sehen .
wenn sie sich heutzutage _UNK_ ansehen , es war einmal so , dass unsere ideale führungspersönlichkeit sich so anhörte wie general patton , nicht wahr ?
man gab anweisung von oben .
man war sehr hierarchisch .
man sagte allen untergebenen , was sie tun sollten .
aber so ist die ideale führungspersönlichkeit von heute nicht .
wenn sie heutzutage _UNK_ lesen , ist eine führungspersönlichkeit eine person , die kreativität pflegen kann , die seine -- die die angestellten dazu bringt -- sehen sie , ich sage immernoch " seine " -- die die angestellten dazu bringt , miteinander zu reden , die im prinzip teams aufbauen kann und sie dazu bringt , kreativ zu sein .
und dies sind alles dinge , die frauen sehr gut machen .
und hinzu kommt noch , dass dies eine art _UNK_ effekt verursacht .
frauen steigen an der spitze in den arbeitsmarkt ein , und dann in der arbeiterklasse , all die neuen jobs , die geschaffen werden , sind jobs , die ehefrauen früher umsonst daheim erledigt haben .
zum beispiel _UNK_ , altenpflege und _UNK_ .
all die jobs , die jetzt also an zahl zunehmen , sind jene jobs , die frauen eher machen .
nun wird es eines tages vielleicht soweit sein , dass mütter einen arbeitslosen , mittelalten ehemaligen stahlarbeiter anstellen , um auf die kinder aufzupassen , und das wäre gut für die männer , aber das ist noch nicht wirklich passiert .
um zu sehen , was passieren wird , können sie nicht einfach die heutige arbeiterschaft betrachten , sie müssen die zukünftige arbeiterschaft betrachten .
und da ist die geschichte ziemlich einfach .
frauen bekommen hochschulabschlüsse schneller als männer .
warum ? das ist ein echtes mysterium .
man hat männer gefragt , warum sie nicht einfach ans college zurückgehen , zum community college , ja , um sich neu auszurüsten , um ein paar neue fähigkeiten zu erlernen .
nun , es stellt sich heraus , dass sie sich dabei sehr unwohl fühlen .
sie sind daran gewöhnt , sich als versorger zu sehen , und sie können scheinbar kein soziales netzwerk aufbauen , dass ihnen durchs college hilft .
aufgrund einiger gründe gehen männer einfach nicht ans college zurück .
und was noch _UNK_ ist , ist , was mit jüngeren knaben passiert .
seit rund 10 jahren wird etwas erforscht , was man die " jungen - krise " nennt .
die jungen - krise ist die beobachtung , dass sehr junge knaben , warum auch immer , schlechter in der schule sind als sehr junge mädchen . und leute haben dazu theorien .
kann es sein , dass wir ein unglaublich _UNK_ curriculum haben , und kleine mädchen darin besser sind als kleine jungs ?
oder dass wir von kindern verlangen , zu lange still zu sitzen , und jungs sich so zu beginn als versager fühlen ?
und manche leute sagen , es liegt daran , dass jungs im 9. schuljahr beginnen , von der schule _UNK_ .
weil ich über all das ein buch schreibe , recherchiere ich dazu immernoch , und habe deswegen keine antwort .
aber in der zwischenzeit werde ich mich an die internationale _UNK_ wenden , die meine 10 jährige tochter noah ist , um darüber zu sprechen , warum die jungs in ihrer klasse schlechter sind .
noah : natürlich sind die mädchen klüger .
ich meine , sie haben ein viel _UNK_ vokabular .
sie lernen viel schneller .
sie sind kontrollierter .
an der tafel jene , die morgen die pause verlieren -- nur jungs .
hanna rosin : und warum ist das so ?
noah : warum ? sie hörten einfach im unterricht nicht zu , während die mädchen dort brav gesessen haben .
_UNK_ : da haben wir es also .
diese ganze these wurde mir klar , als ich ein college in kansas city besuchte -- ein _UNK_ - college .
als ich auf dem college war , hatte ich auf jeden fall bestimmte erwartungen an mein leben -- dass sowohl mein mann als auch ich arbeiten würden , und dass wir unsere kinder gemeinsam aufziehen würden .
aber diese college - mädchen hatten ein komplett anderes konzept von ihrer zukunft .
was sie mir im grunde genommen sagten , war , dass sie 18 stunden arbeiten würden , dass ihr ehemann vielleicht einen job hätte , aber das er höchstwahrscheinlich zu hause auf die kinder aufpassen würde .
und das war für mich ein schocker .
und dann gab es von einem der mädchen mein liebstes zitat : " männer sind die neuen _UNK_ . "
jetzt lachen sie , aber das zitat hats in sich , richtig ?
und ich denke , der grund , warum es es in sich hat , ist , dass tausende jahre geschichte sich selbst nicht umdrehen ohne viel schmerzen . und deswegen rede ich darüber , dass wir alle gemeinsam dadurch gehen .
in der nacht , nachdem ich die college - mädchen gesprochen hatte , ging ich auch in eine _UNK_ in kansas . und die anwesenden waren genau jene opfer der fertigungsindustrie , über die ich bereits zuvor gesprochen habe .
sie waren männer , die einmal _UNK_ waren , oder welche , die einmal häuser gebaut haben , und sie haben nach dem _UNK_ ihre jobs verloren , und sie waren in der gruppe , weil sie es nicht schafften , den unterhalt fürs kind zu zahlen .
und der _UNK_ dort erklärte ihnen all die gründe , warum sie ihre identität in dieser neuen zeit verloren haben .
er sagte ihnen , sie hätten nicht länger irgendeine moralische autorität , dass sie niemand als emotionale unterstützung mehr bräuchte , und sie seien nicht wirklich die versorger .
wer waren sie also ?
und das war für sie sehr entmutigend .
und dann schrieb er an die tafel $ 85.000 und sagte " das ist ihr gehalt " . und dann schrieb er $ 12.000 .
" das ist euer gehalt .
wer ist also jetzt der mann ? " , fragte er sie .
" wer verdammt nochmal ist der mann ?
sie ist jetzt der mann . "
und das ließ die anwesenden _UNK_ .
und dies ist teilweise der grund , warum ich darüber reden möchte , denn ich denke , es kann sehr schmerzhaft sein , und wir müssen es wirklich lösen .
und der andere grund , warum es irgendwie dringend ist , ist , weil es nicht nur in den usa passiert .
es passiert überall auf der welt .
in indien lernen arme frauen schneller englisch als ihre männlichen _UNK_ , um die neuen call - center zu besetzen , die in indien entstehen .
in china werden viele private unternehmen gegründet , weil frauen geschäfte starten , kleine geschäfte , schneller als männer .
und dies ist mein liebstes beispiel , aus süd - korea .
über mehrere jahrzehnte baute süd - korea eine der _UNK_ gesellschaften auf , die wir kennen .
sie haben im grunde genommen den zweite - klasse - status von frauen im _UNK_ verankert .
und wenn frauen versagten und keine männlichen kinder _UNK_ , wurden sie im prinzip wie _UNK_ behandelt .
und manchmal würden frauen die geister anbeten , die tochter zu töten , damit sie einen sohn haben könnten .
aber im laufe der 70ern und 80ern beschloss die regierung von süd - korea eine rasante industrialisierung , und was sie dann tat , war , frauen in die arbeitnehmerschaft zu drängen .
sie fragen jetzt seit 1985 eine frage : " wie sehr bevorzugen sie einen männlichen stammhalter ? "
und schauen sie sich jetzt diese grafik an .
die geht von 1985 bis 2003 .
wie sehr bevorzugen sie einen männlichen stammhalter ?
sie können also sehen , dass diese wirtschaftlichen veränderungen wirklich einen starken effekt auf unsere kultur haben .
da wir diese informationen noch nicht vollkommen verarbeitet haben , kommen sie zurück zu uns in form von popkultur , in dieser merkwürdigen und übertriebenen art , wo sie sehen können , dass sich stereotype verändern .
und so haben wir die männliche seite , die einer meiner kollegen gerne das auftauchen der " omega - männer " nennt , die _UNK_ sind , die mit romantik nicht zurecht kommen und keinen job finden .
und sie tauchen in den unterschiedlichsten formen auf .
da haben wir die ewige _UNK_ .
wir haben den _UNK_ _UNK_ .
dann haben wir unseren " bud light " - typen , der ein glücklicher stubenhocker ist .
und dann dieser schocker : selbst amerikas " most _UNK_ man _UNK_ " , der _UNK_ lebende mann , wird heutzutage in einem film in sachen romantik über den tisch gezogen .
und auf der weiblichen seite haben wir das gegenteil , also die verrückten _UNK_ .
es gibt lady gaga .
es gibt den neuen james bond , _UNK_ angelina jolie .
und das gilt nicht nur für die jungen , richtig ?
sogar helen _UNK_ kann heutzutage eine waffe halten .
und so scheint es , als ob wir hier eine bewegung von diesem ort der vollkommen übertriebenen bilder zu etwas haben , das ein bisschen normaler ist .
wir haben ja lange zeit in _UNK_ den begriff der gläsernen decke gehabt .
ich habe ehrlich gesagt den begriff nie gemocht .
einerseits stellt er männer und frauen in eine wirklich _UNK_ beziehung zueinander , weil die männer jene _UNK_ betrüger dort oben sind , die die gläserne decke eingezogen haben .
und wir sind immer unter der gläsernen decke , die frauen .
und wir verfügen über sehr viel fähigkeiten und erfahrungen , aber es ist ein trick , wie soll man sich also darauf vorbereiten , durch die gläserne decke zu kommen .
und die gläserne decke zu zerschmettern ist eine schreckliche formulierung .
welcher verrückte würde seinen kopf durch eine gläserne decke stecken ?
das bild , an das ich gerne denke anstatt einer gläsernen decke ist eine hohe brücke .
es ist sicherlich beängstigend , am fuß einer hohen brücke zu stehen , aber es ist auch ziemlich anregend , denn es ist dort oben wunderschön , und sie sehen eine wunderschöne szenerie .
und das gute ist , dass es keinen trick gibt wie mit der gläsernen decke .
es gibt keinen mann oder keine frau , die in der mitte steht und dabei ist , die kabel zu kappen .
es gibt kein loch in der mitte , durch das sie fallen könnten .
und das beste ist , dass sie jeden mit sich mit nehmen können .
sie können ihren ehemann mitbringen .
sie können ihre freunde oder ihre kollegen mitbringen , oder ihr babysitter kann mit ihnen gehen .
und ehemänner können ihre frauen _UNK_ , wenn sie sich noch nicht bereit fühlen .
aber die sache mit der hohen brücke ist , dass sie das selbstbewusstsein haben müssen , um zu wissen , dass sie es verdienen , auf dieser brücke zu sein , dass sie alle notwendigen fähigkeiten und erfahrungen haben , um über diese hohe brücke zu gehen , aber sie einfach nur die entscheidung treffen müssen , den ersten schritt zu tun , und ihn tun .
vielen dank .
