mark zuckerberg wurde von einem journalisten zum news feed bei facebook befragt .
der journalist fragte ihn , " warum ist er so wichtig ? "
und zuckerberg sagte , " ein eichhörnchen , das in ihrem vorgarten stirbt kann für sie jetzt gerade relevanter sein als sterbende menschen in afrika . "
und ich möchte darüber sprechen wie ein internet aussähe , das auf dieser auffassung von relevanz basiert .
während meiner jugend in einer sehr ländlichen gegend in maine war das internet für mich etwas völlig anderes .
es war eine verbindung zur welt .
etwas , das uns alle miteinander verbinden würde .
und ich war sicher , dass es großartig für die demokratie sein würde und für unsere gesellschaft .
aber es gibt eine verschiebung darin wie informationen online fließen , und zwar eine unsichtbare .
und wenn wir nicht aufpassen , könnte sie ein echtes problem werden .
mir ist sie zuerst an einem ort aufgefallen , an dem ich viel zeit verbringe -- meiner facebook - seite .
ich bin politisch _UNK_ -- überraschenderweise -- aber ich habe mich immer bemüht , konservativen zu begegnen .
ich mag es , zu hören worüber sie nachdenken ; ich mag es , zu sehen was sie verlinken ; ich mag es , ein - zwei dinge zu lernen .
also war ich überrascht , als ich eines tages gemerkt habe dass die konservativen aus meinen facebook - neuigkeiten verschwunden waren .
wie sich herausstellte hatte facebook registriert , auf welche links ich klickte , und hatte festgestellt , dass ich mehr auf die links meiner liberalen freunde klickte als auf die meiner konservativen freunde .
und ohne dass ich gefragt wurde wurden sie aussortiert .
sie verschwanden .
facebook ist nicht der einzige ort an dem das netz auf diese unsichtbare , algorithmische weise _UNK_ wird .
google macht das gleiche .
wenn ich nach etwas suche , und sie nach etwas suchen , jetzt gerade , genau gleichzeitig , können wir sehr unterschiedliche ergebnisse bekommen .
sogar wenn man _UNK_ ist , hat mir ein spezialist gesagt , gibt es noch 57 signale die google berücksichtigt -- von der art des computers über den browser , den man benutzt bis zum eigenen standort -- die benutzt werden um die ergebnisse zu personalisieren .
denken sie mal drüber nach : es gibt kein standard - google mehr .
und das komische daran ist , dass es kaum sichtbar ist .
man sieht nicht , wie unterschiedlich die eigenen _UNK_ von denen der anderen sind .
aber vor ein paar wochen habe ich ein paar freunde gebeten , " ägypten " zu googlen und mir screenshots der ergebnisse zu schicken .
hier ist der screenshot meines freundes scott .
und hier ist der von meinem freund daniel .
wenn man sie nebeneinander stellt , muss man noch nicht mal die links lesen um zu sehen , wie unterschiedlich die beiden seiten sind .
aber wenn man die links liest , ist es schon bemerkenswert .
daniel hat auf seiner ersten _UNK_ überhaupt nichts über die proteste in ägypten bekommen .
scott 's ergebnisse waren voll davon .
und das war zu dieser zeit die nachricht des tages .
so unterschiedlich werden die ergebnisse jetzt .
und es geht nicht nur um google und facebook .
das ist etwas , das das ganze internet durchzieht .
es gibt eine ganze menge firmen , die diese art von personalisierung machen .
yahoo news , die größte nachrichtenseite im internet , ist schon personalisiert -- verschiedene menschen bekommen verschiedene dinge .
huffington post , die washington post , die new york times -- sie flirten alle irgendwie mit personalisierung .
und das bringt uns sehr schnell zu einer welt in der das internet uns das zeigt , wovon es denkt , dass wir es sehen wollen , aber nicht zwangsläufig , was wir sehen sollten .
eric schmidt hat gesagt , " es wird für die menschen schwierig werden , etwas zu sehen oder zu konsumieren , das nicht in irgendeiner weise auf sie zugeschnitten ist . "
und ich glaube , dass das ein problem ist .
ich glaube , wenn man all diese filter zusammen nimmt , all diese algorithmen , dann bekommt man , was ich eine " filterblase " nenne .
ihre filterblase ist ihr ganz persönliches einzigartiges _UNK_ , in dem sie online leben .
und was in ihrer filterblase ist , hängt davon ab , wer sie sind und was sie tun .
aber sie bestimmen nicht , was hineinkommt .
und , noch wichtiger , sie sehen nie , was aussortiert wird .
eines der probleme der filterblase wurde von forschern bei netflix entdeckt .
sie schauten sich die film - _UNK_ dort an , und ihnen fiel etwas komisches auf , das wohl schon viele von uns kennen , nämlich dass manche filme sofort nach oben auf die liste kommen und ab zu uns nach hause .
sie kommen neu oben auf die liste , und sofort geht es los .
" iron man " geht sofort raus , und bei " _UNK_ for superman " kann es ziemlich lange dauern .
was sie herausgefunden haben ist , dass in unseren netflix - _UNK_ ein _UNK_ kampf stattfindet -- zwischen unserem zukünftigen , anspruchsvolleren ich und unserem impulsiveren , gegenwärtigen ich .
sie wissen ja , wir möchten alle jemand sein der " _UNK_ " gesehen hat , aber jetzt gerade wollen wir " _UNK_ _UNK_ " zum vierten mal anschauen .
die beste zusammenstellung für uns wäre von allem etwas .
ein kleines bißchen justin bieber und ein kleines bißchen afghanistan .
etwas informations - gemüse , und ein wenig informations - nachtisch .
und die herausforderung für algorithmische filter , diese personalisierten filter , ist , dass sie diese balance umkippen , weil sie vor allem danach gehen , worauf man zuerst klickt .
und statt einer _UNK_ _UNK_ findet man sich am ende inmitten von informations - junk food wieder .
was das heißen könnte ist , dass wir die sache mit dem internet vielleicht falsch verstanden haben .
in einer sendergesellschaft -- so geht der _UNK_ -- in einer sendergesellschaft gab es torwächter , die redakteure , die den informationsfluss kontrolliert haben .
und dann kam das internet und hat sie aus dem weg gefegt , und uns allen ermöglicht , uns miteinander zu verbinden , und es war wunderbar .
aber das ist nicht , was gerade passiert .
was wir erleben ist eher eine übergabe der fackel von menschlichen _UNK_ an die algorithmen .
nur dass den algorithmen noch keine ethik eingebaut wurde , wie sie die redakteure haben .
wenn also algorithmen die welt für uns kuratieren , wenn sie entscheiden , was wir zu sehen bekommen und was nicht , dann müssen wir sicherstellen , dass sie nicht nur nach relevanz auswählen .
wir müssen garantieren , dass sie uns auch dinge zeigen , die unbequem oder herausfordernd oder wichtig sind -- so wie das ted tut -- andere sichtweisen .
und an diesem punkt waren wir ja schon einmal , als gesellschaft .
im jahre 1915 haben sich die zeitungen nicht gerade _UNK_ um ihrer bürgerlichen verantwortung nachzukommen .
dann hat man bemerkt dass sie eine sehr wichtige funktion hatten .
dass eine funktionierende demokratie gar nicht möglich war ohne einen guten informationsfluss für die bürger . dass die zeitungen mit ihrer _UNK_ von entscheidender bedeutung waren -- und dann entwickelte sich eine journalistische ethik .
die war nicht perfekt , aber sie hat uns durch das letzte jahrhundert gebracht .
und jetzt sind wir mit dem internet wieder im jahr 1915 .
und die neuen torwächter müssen in den code , den sie schreiben , diese verantwortung für uns mit einbauen .
ich weiß , dass hier viele leute von facebook und von google sind -- larry und sergey -- leute , die das netz in seiner heutigen form _UNK_ haben , und dafür bin ich dankbar .
aber wir müssen wirklich sicherstellen , dass diese algorithmen einen sinn für öffentliches leben , für bürgerliche verantwortung einprogrammiert haben .
wir müssen dafür sorgen , dass sie transparent genug sind , so dass wir die regeln sehen können , die bestimmen , was durch unsere filter kommt .
und ihr müsst uns kontrolle darüber geben , so dass wir entscheiden können was durchkommen soll und was nicht .
denn ich glaube dass wir das internet wirklich so brauchen wie wir es uns erträumt haben .
es soll uns alle miteinander verbinden .
es soll uns an neue ideen _UNK_ und an neue leute und fremde perspektiven .
und das wird nicht geschehen , wenn wir alle isoliert werden , in einem vereinzelten netz .
danke .
