wie oft hören wir , dass die leute sich für nichts interessierten ?
wie oft hat man ihnen gesagt , dass realer , _UNK_ wandel nicht möglich sei , weil die meisten menschen zu selbstsüchtig seien , zu dumm oder zu faul , zu versuchen , in ihrer gemeinschaft etwas auszurichten ?
ich schlage ihnen heute vor , dass es apathie , wie wir sie verstehen , gar nicht wirklich gibt , sondern eher , dass die menschen sich sehr wohl interessieren , aber das wir in einer welt leben , die uns aktiv entmutigt , uns zu engagieren , indem sie uns ständig hindernisse und schranken in den weg stellt .
ich werde ihnen einige beispiele dafür geben , wie ich das meine .
lassen sie uns mit dem rathaus anfangen .
haben sie schon mal sowas gesehen ?
das ist eine _UNK_ .
es ist eine mitteilung über eine _UNK_ für ein bürogebäude , damit die menschen in der umgebung wissen , was geschieht .
wie sie sehen , ist es unmöglich zu lesen .
man muss in der hälfte ankommen , um überhaupt die adresse heraus zu finden , über die sie sprechen und noch weiter unten , in winziger 10 - punkt - schrift steht geschrieben , wie man sich beteiligen kann .
stellen sie sich vor , die privatwirtschaft würde ebenso werben -- wenn nike gerne ein paar schuhe verkaufen möchte und ihre anzeige so in der zeitung _UNK_ .
nun , das würde niemals passieren .
sie werden niemals eine solche anzeige sehen , denn nike will ja , dass sie ihre schuhe kaufen .
während die stadt toronto offensichtlich nicht will , dass sie in den planungsprozess involviert sind , denn sonst würden ihre anzeigen etwa so aussehen -- alle informationen wären ganz klar ersichtlich .
solang die stadt solche _UNK_ verteilt und damit das engagement der menschen sucht , wird sie das natürlich nicht finden .
aber das ist nicht _UNK_ ; das ist _UNK_ ausschließen .
öffentlicher raum .
die art , wie wir unseren öffentlichen raum missbrauchen , ist ein riesiges hindernis für jede art _UNK_ politischen wandel . denn wir haben die ausdrucksfreiheit mit einem preisschild versehen .
wer das meiste geld hat , hat die lauteste stimme und dominiert die visuelle und mentale umwelt .
das problem mit diesem modell ist , dass es einige erstaunliche botschaften gibt , die verbreitet werden müssen , aber es ist nicht profitabel , darüber zu sprechen .
deshalb wird man sie nie auf einer plakatwand sehen .
die medien spielen eine wichtige rolle dabei , wie unsere beziehung zu politischem wandel aussieht , vor allem indem sie die politik ignorieren und sich lieber auf prominente und _UNK_ konzentrieren . aber sogar wenn sie über wichtige politische themen sprechen , tun sie das auf eine für engagement entmutigende weise .
ich gebe ihnen ein beispiel : das now magazin von letzter woche -- ein _UNK_ , innerstädtisches _UNK_ in toronto .
das hier ist die titelstory .
es ist ein artikel über eine _UNK_ , und es geht los mit grundlegender information zum veranstaltungsort , für den fall , dass man hingehen möchte , nachdem man den artikel gelesen hat -- also ort , zeit , die website .
dasselbe gilt hier -- es ist eine _UNK_ , eine _UNK_ , eine buchbesprechung -- wo die lesung stattfindet , falls sie hingehen möchten .
ein restaurant -- man möchte vielleicht nicht nur davon lesen , sondern das restaurant vielleicht auch besuchen .
also sagen sie einem , wo es ist , wie die preise sind , die adresse , telefonnummer etc.
dann kommt man zu ihren politischen artikeln .
hier ist ein toller artikel über einen wichtigen wahlkampf .
er erzählt von den kandidaten -- das ist sehr gut geschrieben -- aber keine _UNK_ , keine _UNK_ , keine informationen darüber , wann die debatten stattfinden , wo die _UNK_ sind .
hier ist ein weiterer guter artikel über eine neue kampagne gegen die privatisierung von _UNK_ ohne irgendeine _UNK_ zur kampagne .
die botschaft ist scheinbar , dass die leser wahrscheinlich essen wollen , vielleicht ein buch lesen , einen film sehen , aber nicht in ihrer gemeinschaft engagiert sein wollen .
sie denken vielleicht , das ist nur eine kleine sache , aber ich denke , es ist wichtig , denn es beeinflusst den umgangston und es untermauert die gefährliche idee , dass politik nur ein zuschauersport sei .
helden : wie nehmen wir führung wahr ?
sehen sie sich diese 10 filme an . was haben sie gemeinsam ?
weiß jemand etwas ?
sie alle zeigen helden , die auserwählt wurden .
jemand kam zu ihnen und sagte , " du bist der auserwählte "
es gibt eine prophezeihung , du musst die welt retten . "
und dann geht jemand los und rettet die welt , weil man es ihm gesagt hat , mit einigen leuten , die auch noch mitmachen .
das hilft mir , zu verstehen , warum viele menschen mühe bekunden , sich als führungspersonen zu sehen . denn das sendet ganz falsche botschaften darüber , was führung bedeutet .
eine heldenhafte anstrengung ist eine gemeinsame anstrengung , als erstes .
zweitens ist es nicht perfekt , es ist nicht sehr glamourös und es fängt nicht plötzlich an und hört plötzlich auf .
es ist ein _UNK_ prozess , ein leben lang .
aber am wichtigsten ist , es ist freiwillig .
es ist ehrenamtlich .
solange wir unseren kindern beibringen , dass heldentum dann anfängt , wenn einem jemand eine markierung auf die stirn kratzt , oder jemand einem sagt , man sei teil einer prophezeihung , dann sehen sie nicht das wichtigste merkmal von führung , nämlich , dass sie von innen kommt .
es geht darum , seinen eigenen träumen zu folgen -- ungebeten , ungebeten -- und dann gemeinsam mit anderen zu arbeiten , um diese träume zu verwirklichen .
politische parteien : oh , mann .
politische parteien könnten und sollten einer der grundlegenden _UNK_ sein für menschen , die sich politisch engagieren .
stattdessen sind sie leider zu _UNK_ und _UNK_ organisationen geworden , die so stark von marktforschung und meinungsumfragen und fokusgruppen abhängen , dass sie am ende alle dasselbe sagen und mehr oder weniger das _UNK_ , was wir sowieso hören wollten , anstatt große und kreative ideen voran zu bringen .
und die menschen riechen das , es führt zu zynismus .
dann , gemeinnütziger status gruppen , die in kanada gemeinnützigen status genießen , dürfen keine fürsprache ergreifen .
das ist ein riesiges problem und ein riesiges hindernis für den wandel , denn es bedeutet , dass einige der leidenschaftlichsten und _UNK_ stimmen vollständig _UNK_ sind , vor allem während der _UNK_ .
das führt und zum letzten punkt , nämlich zu unseren wahlen .
wie sie festgestellt haben , sind unsere wahlen hier in kanada ein witz .
wir verwenden überholte systeme , die unfair sind und willkürliche resultate verursachen .
kanada wird momentan von einer partei geführt , welche die meisten kanadier nicht wollten .
wie können wir ehrlich und aufrichtig mehr menschen zum wählen ermutigen , wenn stimmen in kanada nicht zählen ?
man kann das alles zusammen _UNK_ und natürlich sind die menschen _UNK_ .
es ist wie der versuch , gegen eine _UNK_ zu laufen .
nun , ich will nicht negativ sein , indem ich all diese hindernisse _UNK_ und erkläre , was uns im weg steht .
eher im gegenteil : ich denke wirklich , die menschen sind erstaunlich und schlau und sie sind interessiert .
aber wie ich sagte , leben wir in dieser umgebung , wo all diese _UNK_ sich uns in den weg stellen .
solange wir glauben , dass menschen , unsere eigenen nachbarn selbstsüchtig , dumm oder faul sind , gibt es keine hoffnung .
aber wir können all diese dinge ändern , die ich erwähnt habe .
wir können das rathaus öffnen .
wir können unsere _UNK_ reformieren .
wir können den öffentlichen raum demokratisieren .
meine hauptbotschaft ist , wenn wir apathie neu definieren können , nicht als eine art inneres phänomen , sondern als ein komplexes netz von kulturellen schranken , die fehlendes engagement untermauern , und wenn wir klar definieren und identifizieren können , welche diese hindernisse sind , dann können wir zusammen arbeiten , um diese hindernisse abzubauen , dann ist alles möglich .
vielen dank .
