ich habe mit themen der armut seit mehr als 20 jahren zu tun , und so ist es an sich witzig , dass das problem und die frage , mit denen ich am meisten ringe , die wirkliche definition der armut ist . was bedeutet das ?
so oft betrachten wir es unter dem blickwinkel von dollars -- menschen mit einem einkommen von weniger als zwei oder drei dollar am tag .
und doch fordert die komplexität der armut , dass man das einkommen nur als eine variable betrachtet .
denn in wirklichkeit ist es ein zustand , der von wahlmöglichkeiten und dem mangel an freiheit gekennzeichnet ist .
und ich machte eine erfahrung , die mein verständnis davon wirklich vertieft und klarer gemacht hat .
es war in kenia , und ich möchte sie mit ihnen teilen .
ich war mit meiner freundin susan _UNK_ , der fotografin , in den mathare valley slums unterwegs .
nun ist es so , dass mathare valley eines der ältesten slums in afrika ist .
es liegt rund drei meilen außerhalb von nairobi , und es ist eine meile lang und rund 350 meter breit , und dort leben über eine halbe million menschen eingepfercht in diesen kleinen hütten , generation nach generation , zur miete , oft acht oder zehn menschen in einem raum .
und es ist bekannt für prostitution , gewalt , drogen . ein harter ort zum _UNK_ .
und als wir durch die engen gassen gingen , war es buchstäblich unmöglich , nicht in die _UNK_ und den müll entlang der kleinen häuser zu treten .
aber zugleich war es ebenso unmöglich , die menschliche lebenslust zu übersehen , die hoffnungen und das streben der menschen , die dort leben . frauen , die ihre babies wuschen , die ihre kleider wuschen und zum trocknen _UNK_ .
ich traf diese frau , mama rose , die seit 32 jahren die selbe kleine _UNK_ gemietet hat , in der sie mit ihren sieben kindern lebt .
vier davon schlafen in einem _UNK_ , und drei schlafen auf dem lehmboden oder dem _UNK_ .
und sie hält sie alle in der schule , indem sie wasser in einem kiosk verkauft , und seife und brot in dem kleinen laden , der sich daran anschließt .
es war auch der tag nach der _UNK_ und ich musste daran denken , dass mathare trotzdem mit der welt in verbindung steht .
und ich habe kinder an den straßenecken stehen sehen , die mir zugerufen haben : " obama , das ist unser bruder ! "
und ich habe gesagt : " tja , obama ist mein bruder , also bist auch du mein bruder . "
sie haben skeptisch die augen _UNK_ und dann " high five ! " gemacht .
und dort war es , dass ich jane traf .
die freundlichkeit und güte in ihrem gesicht nahmen mich sofort für sie ein , und ich bat sie , mir ihre geschichte zu erzählen .
sie begann , indem sie mir ihren _UNK_ offenbarte . sie sagte : " ich hatte zwei .
mein erster traum war , ärztin zu werden , und der zweite war , einen guten mann zu heiraten , der bei mir und meiner familie bleiben würde . denn meine mutter war alleinerziehend und konnte das schulgeld nicht bezahlen .
also musste ich meinen ersten traum aufgeben , und ich konzentrierte mich auf den zweiten . "
sie heiratete mit 18 und brachte bald eine tochter zur welt .
und als sie 20 wurde , war sie mit ihrem zweiten kind schwanger , ihre mutter starb und ihr mann verließ sie -- heiratete eine andere .
also kam sie zurück nach mathare , ohne einkommen , ohne beruf , ohne geld .
und so _UNK_ sie letztlich in der prostitution .
das war nicht so organisiert , wie wir oft glauben .
sie ging normalerweise nachts in die stadt , zusammen mit rund 20 mädchen , schaute sich nach arbeit um und kam manchmal mit ein paar _UNK_ nach hause , manchmal mit gar nichts .
sie sagte : " wissen sie , die armut war nicht das schlimme . es war die erniedrigung und die peinlichkeit der ganzen sache . "
2001 veränderte sich ihr leben .
sie hatte eine freundin , die von dieser organisation namens jamii bora gehört hatte , die geld an leute verlieh , egal wie arm sie waren , vorausgesetzt man brachte eine entsprechende summe an ersparnissen mit .
und so verwendete sie ein jahr darauf , fünfzig dollar zu sparen , und begann sich geld zu leihen und war nach einiger zeit in der lage , sich eine nähmaschine zu kaufen .
sie begann zu schneidern .
und daraus wurde , was sie heute macht , nämlich auf second hand märkte zu gehen und für rund drei dollar und 25 cent kauft sie ein altes _UNK_ .
einige davon haben vielleicht sie gespendet .
und sie näht sie um mit _UNK_ und _UNK_ und macht diese _UNK_ angelegenheiten daraus , die sie an frauen für die erstkommunion oder _UNK_ ihrer töchter verkauft -- diese wegmarken im leben , die die menschen aus jedem bereich des ökonomischen spektrums feiern wollen .
und ihre geschäfte laufen wirklich gut . ich habe sie sogar beobachtet , wie sie durch die straßen ging und verkaufte . und bevor man sich versah war sie von einer schar frauen umgeben , die ihre kleider kauften .
und ich überlegte mir , als ich ihr beim verkaufen der kleider _UNK_ , und des _UNK_ , den sie auch herstellt , dass jane jetzt mehr als vier dollar am tag verdient .
und nach vielen definitionen ist sie nicht länger arm .
aber sie lebt immer noch in mathare valley .
und sie kann nicht umziehen .
sie lebt mit all dieser unsicherheit und tatsächlich wurde sie im januar , während der _UNK_ , aus ihrem heim vertrieben und musste eine neue hütte finden , in der sie _UNK_ leben konnte .
jamii bora versteht das . und man versteht dort , dass wenn man über armut spricht , wir menschen im ganzen ökonomischen spektrum betrachten müssen .
und so haben sie mit geduldigem kapital von acumen und anderen organisationen , krediten und investitionen , die auf lange frist mit ihnen geplant sind , ein niedrig - preis _UNK_ verwirklicht , ungefähr eine stunde außerhalb der _UNK_ von nairobi .
und sie haben es aus dem blickwinkel von kunden wie jane entworfen , und dabei auf _UNK_ und rechenschaft bestanden .
also muss sie 10 prozent der hypothek -- des gesamtwerts , oder rund 400 dollar , an ersparnissen _UNK_ .
und dann passen sie die rate an die bisher für ihre hütte _UNK_ miete an .
und in den nächsten wochen wird sie als eine der ersten 200 familien in dieses _UNK_ einziehen .
als ich sie zuletzt fragte , ob sie vor irgendetwas angst habe , oder ob sie etwas an mathare vermissen würde , sagte sie : " wovor sollte ich angst haben , dem ich nicht schon _UNK_ bin ?
ich bin hiv - positiv . mir ist schon alles passiert . "
und sie sagte : " was sollte ich vermissen ?
denken sie , ich werde die gewalt oder die drogen vermissen ? den mangel an privatsphäre ?
denken sie , ich werde es vermissen , nicht zu wissen , ob meine kinder nach hause kommen werden am ende des tages ? " sie sagte : " gäben sie mir 10 minuten , meine koffer wären gepackt . "
ich sagte : " und was ist mit ihren träumen ? "
und sie sagte : " wissen sie , meine träume sehen nicht genauso aus , wie ich dachte , als ich ein kleines mädchen war .
aber wenn ich darüber nachdenke , habe ich gedacht , dass ich einen ehemann wollte , aber was ich wirklich wollte , war eine familie , die einander liebt . und ich liebe meine kinder über alles , und sie lieben mich zurück . "
sie sagte : " ich dachte , dass ich ein arzt sein wollte , aber was ich wirklich wollte war , jemand zu sein , der zu diensten ist , und heilt , und gesund macht .
und so fühle ich mich gesegnet mit allem , was ich habe , dass ich zwei tage die woche _UNK_ und hiv patienten berate .
und ich sage ihnen : ' schaut mich an . ihr seid noch nicht tot .
ihr lebt noch . wenn man lebt , muss man dienen . ' " und sie sagte : " ich bin keine ärztin , die tabletten ausgibt .
aber vielleicht gebe ich etwas besseres , denn ich gebe ihnen hoffnung . "
und inmitten dieser wirtschaftskrise , in der so viele von uns dazu neigen , sich zurückzuziehen aus angst , glaube ich , dass es uns wohl _UNK_ würde , eine anregung von jane zu übernehmen und die hand auszustrecken , und uns klar zu machen , dass arm sein nicht bedeutet , durchschnittlich zu sein .
denn wenn systeme am zusammenbrechen sind , wie wir es auf der ganzen welt sehen , dann ist das eine gelegenheit für erfindungen und innovation .
es ist eine gelegenheit , wirklich eine welt zu bauen , in der wir dienstleistungen und güter zu allen menschen bringen können , so dass sie entscheidungen treffen und für sich selbst wählen können .
ich glaube wirklich , dass dort die würde ihre wurzeln hat .
wir schulden es den _UNK_ dieser welt .
und genauso wichtig ist , wir schulden es uns selbst .
danke .
