nun , wie alexander graham bell bei seinem berühmten ersten erfolgreichen telefonat sagte , " hallo , ist da _UNK_ 's pizza ? "
ich möchte ihnen wirklich danken .
wie ein anderer berühmter mann , jerry _UNK_ , sagte , " was für eine seltsame , lange reise "
er hätte sagen sollen , " was für eine seltsame , lange reise das wird "
grad in diesem moment sehen sie meine obere hälfte .
meine untere hälfte erscheint gerade auf einer anderen konferenz in einem anderen land .
man kann , wie man sieht , an zwei orten zugleich sein .
aber es tut mir trotzdem leid , dass ich nicht persönlich bei ihnen sein kann .
ich werde das ein anderes mal erklären .
und obwohl ich ein rockstar bin , möchte ich versichern , dass keine meiner wünsche ein heißes bad beinhaltet .
was mich aber an technologie wirklich anmacht ist nicht die möglichkeit mehr lieder auf den _UNK_ - player zu bekommen .
die revolution -- diese revolution -- ist viel größer als das .
ich hoffe , ich glaube .
was mich am digitalen zeitalter anmacht , was mich persönlich erregt ist , dass sie die kluft zwischen träumen und handeln geschlossen haben .
sehen sie , es war mal so , dass , wenn man ein lied aufnehmen wollte , man ein studio und einen produzenten brauchte .
nun braucht man nur einen laptop .
wenn man einen film machen wollte , brauchte man _UNK_ equipment und ein hollywood - budget .
heute braucht man eine kamera , die in die handfläche passt . und ein paar cent für einen dvd - _UNK_ .
vorstellungskraft wurde von den alten zwängen entkoppelt .
und das begeistert mich wirklich .
ich bin aufgeregt , wenn ich diese art _UNK_ _UNK_ .
was ich gern sehen würde ist idealismus entkoppelt von allen zwängen .
politisch , ökonomisch , psychologisch , was auch immer .
die _UNK_ welt muss noch viel von der digitalen welt lernen .
von der leichtigkeit mit der sie hindernisse aus dem weg fegen , die niemand auch nur für beweglich hielt .
das ist es worüber ich heute eigentlich reden möchte .
zuerst sollte ich wahrscheinlich erklären warum und wie ich an diesen ort kam .
es ist eine reise die vor 20 jahren begann .
sie dürften sich an das lied , " we are the world " , oder , " do they know it 's _UNK_ ? " erinnern .
band aid , live aid .
ein weiterer sehr großer , _UNK_ rockstar , mein freund sir bob geldof verfasste die herausforderung zu " feed the world "
das war ein großer moment und er veränderte mein leben ganz und gar .
in dem sommer gingen meine frau ali und ich nach äthiopien .
wir gingen _UNK_ um zu sehen was vor sich geht .
wir lebten einen monat in äthiopien und arbeiteten in einem waisenhaus .
die kinder gaben mir einen namen .
sie nannten mich , " das mädchen mit dem bart " .
fragen sie nicht .
wie auch immer , für uns war afrika ein magischer ort .
weiter himmel , große herzen , ein großer _UNK_ kontinent .
wunderschöne , königliche menschen .
jeder der afrika jemals etwas gab bekam viel mehr zurück .
äthiopien hat mir nicht nur den kopf verdreht sondern auch geöffnet .
jedenfalls , an unserem letzen tag in dem waisenhaus gab mir ein mann sein baby und sagte , " würdest du meinen sohn mit dir nehmen ? "
er wusste , in irland würde sein sohn leben und in äthiopien würde er sterben .
es war mitten in dieser furchtbaren hungersnot .
nun , ich wies ihn ab .
das war eine komische art von schlechtem gefühl , aber ich wies ihn ab .
und das ist ein gefühl , das ich niemals mehr vergessen werde .
in diesem moment begann ich diese reise .
in diesem moment wurde ich das schlimmste von allem : ich wurde ein rockstar mit einem anliegen .
es sei denn das ist kein anliegen , nicht wahr ?
sechseinhalbtausend afrikaner sterben jeden tag an aids -- eine _UNK_ , _UNK_ krankheit -- weil medikamenten fehlen , die wir in jeder apotheke bekommen .
das ist kein anliegen . das ist ein notstand .
11 millionen aids - waisen in afrika , 20 millionen am ende der dekade .
das ist kein anliegen . das ist ein notstand .
heute , jeden tag fangen sich 9.000 weitere afrikaner hiv ein wegen stigmatisierung und fehlender bildung .
das ist kein anliegen . das ist ein notstand .
worüber wir hier sprechen sind menschenrechte .
das recht wie ein mensch zu leben .
das recht eine zeitspanne zu leben .
und was wir in afrika sehen ist eine unvergleichliche bedrohung der _UNK_ und der gleichberechtigung .
das nächste , worüber ich klarheit schaffen will , ist , was dieses problem ist und was es nicht ist .
weil es sich nicht immer um wohltätigkeit dreht .
es geht um gerechtigkeit . wirklich .
es geht nicht um wohltätigkeit . es geht um gerechtigkeit .
richtig .
und das ist schade , denn was wohltätigkeit angeht sind wir sehr gut .
amerikaner , wie auch iren , sind gut darin .
sogar die ärmsten viertel geben mehr als sie sich leisten können .
wir geben gern und wir geben viel .
sehen sie die reaktionen auf den tsunami , wie inspirierend .
doch gerechtigkeit ist eine stärkerer standard als wohltätigkeit .
sehen sie , afrika macht unsere idee von gerechtigkeit lächerlich .
es lässt unsere idee von gleichberechtigung wie ein witz aussehen .
es verspottet unsere _UNK_ . es _UNK_ an unser sache .
es hinterfragt unser engagement .
weil wir nicht auf das sehen können , was in afrika geschieht , und , wenn wir ehrlich sind , daraus folgern , dass das irgendwo anders zugelassen würde .
wie sie in dem film hörten , nirgendwo anders , nicht hier .
nicht hier , nicht in amerika , nicht in europa .
tatsächlich hat ein staatsoberhaupt , das sie alle kennen , dies vor mir zugegeben . und es ist wirklich wahr .
es ist unmöglich , dass diese art von _UNK_ menschlichen lebens irgendwo anders akzeptiert würde als in afrika .
afrika ist ein kontinent in flammen .
und wenn wir wirklich tief in uns akzeptierten , dass afrikaner uns gleich sind , würden wir alle mehr tun um das feuer zu löschen .
wir stehen mit _UNK_ rum , wenn wir in wirklichkeit die feuerwehr brauchen .
sehen sie , es ist nicht so dramatisch wie der tsunami .
das ist verrückt , wirklich , wenn sie darüber nachdenken .
müssen dinge heutzutage wie _UNK_ aussehen um in unseren gehirnen vorn zu stehen ?
das langsame auslöschen von leben , so scheint es , ist einfach nicht dramatisch genug .
katastrophen , die wir abwehren können sind nicht so interessant wie solche , die wir abwehren könnten .
das ist eigenartig .
wie auch immer , ich glaube , dass diese denkweise die intellektuelle strenge in diesem raum beleidigt .
sechseinhalbtausend tote am tag mag afrikas krise sein , aber die tatsache , dass es nicht in den _UNK_ ist , dass wir in europa oder sie in amerika es nicht wie einen notstand behandeln -- ich möchte mit ihnen darüber verhandeln , dass das unsere krise ist .
ich möchte darlegen , dass auch wenn afrika nicht die _UNK_ des krieges gegen terror ist es das bald sein könnte .
jede woche nehmen religiöse extremisten ein weiteres afrikanisches dorf ein .
sie versuchen ordnung ins chaos zu bringen .
warum machen wir das nicht ?
armut bringt verzweiflung hervor . wir wissen das .
verzweiflung führt zu gewalt . wir wissen das .
ist es in turbulenten zeiten nicht billiger und intelligenter sich potentielle feinde zum freund zu machen , als sich später vor ihnen zu schützen ?
der krieg gegen den terror ist mit dem krieg gegen armut verbunden .
das habe nicht ich gesagt . colin powell sagte das .
nun , wenn die militärs uns sagen , dass dieser krieg nicht durch militärische macht allein gewonnen werden kann sollten wir vielleicht zuhören .
es gibt hier eine gelegenheit , und sie ist real .
das ist keine _UNK_ . kein _UNK_ .
die probleme in den entwicklungsländern bieten uns in den entwickelten ländern eine chance uns in der welt neu zu beschreiben .
wir werden nicht nur anderer menschen leben verändern , sondern auch die art wie diese anderen menschen uns sehen .
das dürfte in diesen nervösen , gefährlichen zeiten schlau sein .
denken sie nicht , dass auf einer rein kommerziellen ebene , die antiretrovirale medizin nicht eine großartige werbung für den westlichen einfallsreichtum und technologie ist ?
steht uns die barmherzigkeit nicht gut ?
lassen sie uns für ein sekunde mit dem unsinn aufhören .
in bestimmten vierteln der welt , ist die marke eu , die marke usa , nicht gerade die _UNK_ .
die _UNK_ _UNK_ und knackt .
jemand wirft einen stein durch ein fenster .
die örtlichen filialleiter werden nervös .
niemals zuvor wurden wir im westen so unter die lupe genommen .
unsere werte : haben wir welche ?
unsere glaubwürdigkeit ?
diese dinge werden weltweit angegriffen .
die marke usa könnte etwas _UNK_ gebrauchen .
und das sage ich als ein fan , verstehen sie ?
als eine person die die produkte kauft .
aber denken sie darüber nach .
mehr antiretrovirale ergeben sinn .
aber das ist nur der leichte teil , oder sollte es sein .
aber gleichberechtigung für afrika -- das ist eine große , teure idee .
sie sehen , das ausmaß des leids betäubt uns in eine art gleichgültigkeit .
was zum himmel können wir alle dagegen tun ?
nun , viel mehr als wir denken .
wir können nicht jedes problem lösen , aber das eine , behaupte ich , müssen wir lösen .
weil wir es können , müssen wir es .
das ist die reine wahrheit , die _UNK_ wahrheit .
es ist keine theorie .
tatsache ist , dass wir die erste generation sind die krankheit und dieser extremen armut in die augen sehen kann , sehen sie über den ozean , sagen sie es und meinen sie es . dafür müssen wir nicht stehen .
ein ganzer kontinent abgeschrieben -- wir müssen nicht dafür stehen .
lassen sie mich das ohne eine spur von ironie sagen -- bevor ich das an einen haufen ex - hippies richte .
vergessen sie die 60er . wir können die welt verändern .
ich kann es nicht , sie können es nicht , als individuen , aber wir können die welt verändern .
ich glaube das wirklich , die leute in diesem raum .
schauen sie die " gates foundation " an .
die haben unbeschreibliches geleistet . unglaubliche dinge .
mit zusammenarbeit können wir die welt verändern .
wir können die unvermeidlichen auswirkungen umkehren und die qualität von millionen leben transformieren welche , beim genauen hinsehen , genau wie unsere sind .
tut mir leid , dass ich hier lachen muss aber sie sehen so anders aus als damals in haight - ashbury in den 60ern .
ich behaupte , dass das der moment ist für den sie geschaffen wurden .
das ist das erblühen der saat die sie in früheren , impulsiveren tagen _UNK_ .
ideen , die sie in ihrer jugend ausgebrütet haben .
das ist es was mich begeistert .
dieser raum wurde für diesen moment geboren . das will ich ihnen heute abend sagen .
die meisten von ihnen wollten die welt verändern , nicht wahr ?
die meisten von ihnen schafften die digitale welt .
nun , durch sie ist es möglich die physische welt zu verändern .
das ist fakt .
ökonomen bestätigen das und die wissen viel mehr als ich .
also warum strecken wir nicht unsere faust in die luft ?
wahrscheinlich weil , wenn wir zugeben etwas tun zu können , wir auch etwas tun müssen .
es geht einem auf die nerven .
das _UNK_ nervt tatsächlich .
aber zum ersten mal in der geschichte haben wir die technologie , haben wir das know - how , haben wir das geld , haben wir die lebensrettende medizin .
haben wir den willen ?
ich hoffe , das ist eindeutig , aber ich bin kein hippie .
ich bin nicht für das warme , flauschige gefühl zu haben .
ich hab keine blumen im haar .
eigentlich komme ich vom _UNK_ .
" the _UNK_ " trugen _UNK_ , keine sandalen .
aber ich erkenne härte , wenn ich sie sehe .
bei all dem gerede von frieden und liebe an der westküste , war hier der muskel , der die bewegung in gang brachte .
sie sehen , idealismus ohne aktion ist nur ein traum .
aber idealismus gepaart mit pragmatismus , die ärmel _UNK_ und die welt ein wenig biegen , das ist aufregend . es ist sehr real . es ist sehr stark .
und es ist sehr präsent in einer menge wie dieser .
letztes jahr haben wir mit data , der organisation , die ich mit aufbaute , eine kampagne gestartet um diesen geist herbeizurufen , im kampf gegen aids und extreme armut .
wir riefen diese ' one ' - kampagne ins leben .
das basiert auf unserer überzeugung , dass die aktion eines menschen eine menge verändern kann , aber die aktion von vielen zusammen als eines kann die welt verändern .
nun , wir fühlen , dass jetzt die zeit ist zu sehen , ob wir richtig lagen .
es gibt momente in der geschichte , da definieren sich zivilisationen neu .
wir glauben das ist so ein moment .
wir glauben , dass dies die zeit sein könnte in der die welt endlich entscheidet , dass der _UNK_ verlust von leben in afrika nicht länger _UNK_ ist .
dies könnte die zeit sein , wo wir endlich ernst machen und die zukunft der meisten menschen auf dem planeten erde ändern .
momentum hat sich _UNK_ .
ein bisschen _UNK_ aber es wächst .
dieses jahr ist ein test für uns , speziell für die führer der g 8 staaten , die angetreten sind und die weltgeschichte schaut zu .
ich wurde kürzlich enttäuscht von der bush - regierung .
sie haben große versprechungen für afrika gemacht .
sie machten einige wirklich großartige versprechungen , und tatsächlich haben sie viele davon erfüllt .
aber einige auch nicht .
sie können nicht den ruck von unten fühlen , das ist wahr .
aber meine enttäuschung hat viel mehr perspektive wenn ich mit amerikanischen menschen rede , und ihre sorgen über das defizit höre , und das _UNK_ wohlbefinden ihres landes .
ich verstehe das .
es gibt jedoch einen viel größeren ruck von unten , als sie denken würden , wenn wir uns organisieren .
was ich versuche zu vermitteln , und sie können mir helfen , falls sie zustimmen , ist , dass hilfe für afrika eine gute geldanlage ist für die zeit , wenn amerika es wirklich braucht .
um es mit den _UNK_ worten zu sagen , die investition wird große gewinne einfahren .
nicht nur in geretteten leben , sondern in wohlwollen , stabilität und sicherheit , die wir _UNK_ .
das ist was ich mir von ihnen erhoffe , wenn ich so kühn sein darf , und was nicht von meinen wünschen abgezogen wird .
was ich hoffe ist , dass sie - über individuelle barmherzige taten hinaus - dass sie politiker dazu bringen für afrika , für amerika und für die welt das richtige zu machen .
erlauben sie denen , wenn sie so wollen , ihr politisches kapital und ihr finanzielles kapital , ihren nationalen geldbeutel einzusetzen , um das leben von millionen von menschen zu retten .
das ist was ich wirklich von ihnen will .
weil wir auch ihr intellektuelles kapital brauchen : ihre ideen , ihre fähigkeiten , ihren _UNK_ .
und sie , bei dieser konferenz , sind in einer einzigartigen position .
einige der technologien , über die wir gesprochen haben , sie erfanden sie oder haben zumindest die art ihrer benutzung revolutioniert .
zusammen haben sie den zeitgeist von analog zu digital gewandelt und die grenzen verschoben .
wir hätten gern , dass sie uns diese energie geben .
geben sie uns diese art des träumens , die weise zu handeln .
wie ich sage , zwei dinge stehen hier auf dem spiel .
da ist der kontinent afrika .
aber da ist auch unsere bedeutung .
die leute finden das langsam heraus .
bewegungen entstehen .
künstler , politiker , popstars , priester , vorstandsvorsitzende , ngos , _UNK_ , _UNK_ .
eine menge leute kommen zusammen und arbeiten unter dem schirm von dem ich eben sprach , die one kampagne .
ich denke , sie haben alle einen gedanken , welcher lautet , wo du auf der welt lebst sollte nicht bestimmen , ob du auf der welt lebst .
die geschichte , genau wie gott , beobachtet was wir tun .
wenn die geschichtsbücher geschrieben werden wird unser zeitalter , denke ich , wegen drei dingen erinnert werden .
wirklich , nur drei dinge aus unserem ganzen zeitalter , an die man sich erinnern wird .
die digitale revolution , ja .
der krieg gegen terror , ja .
und was wir taten oder nicht taten um die feuer in afrika zu löschen .
manche sagen wir können es uns nicht leisten . ich sage wir können es uns nicht leisten nichts zu tun .
danke , vielen dank .
okay , meine drei wünsche .
die mir ted gewährt hat .
sehen sie , wenn es stimmt , und ich glaube daran , dass die digitale welt , die sie alle erschufen die kreative vorstellungskraft von physischen zwängen der materie losgelöst hat . dann sollte dies hier ein klacks sein .
ich sollte hinzufügen , dass diese wunschliste eigentlich viel länger war .
die meisten unmöglich , einige unpraktisch und ein oder zwei sicherlich unmoralisch .
dieses geschäft , es macht süchtig , wenn sie wissen was ich meine , wenn jemand anders die _UNK_ bezahlt .
wie auch immer , hier ist nummer eins .
ich wünsche mir , das sie helfen eine soziale bewegung zu erschaffen , mit mehr als einer million amerikanischer aktivisten für afrika .
das ist mein erster wunsch .
ich glaube , dass es möglich ist .
vor ein paar minuten habe ich über all die _UNK_ die entstehen gesprochen .
sie wissen , es gibt viele da draußen .
und mit dieser einen kampagne als unserem schirm , haben meine organisation , data , und andere gruppen die energie und den enthusiasmus der da draußen von hollywood bis ins hinterland von amerika angezapft .
wir wissen , dass es mehr als genug energie für diese bewegung gibt .
wir brauchen nur ihre hilfe um es geschehen zu lassen .
wir wollen alle von euch hier , kirchen amerika , firmen amerika , microsoft amerika , apple amerika , coke amerika , pepsi amerika , streber amerika , lautes amerika .
wir können es uns nicht leisten das allein _UNK_ .
ich glaube , wenn wir eine bewegung , eine millionen amerikaner stark , bilden werden wir nicht abgewiesen .
wir werden das ohr des kongresses haben .
wir werden die erste seite in condi _UNK_ _UNK_ sein , direkt ins oval office .
wenn es eine million amerikaner gibt -- und ich weiß das wirklich -- die bereit sind anrufe zu tätigen , die bereit sind emails zu schreiben . ich bin absolut sicher , dass wir tatsächlich den lauf der geschichte für afrika buchstäblich ändern können .
wie auch immer , ich möchte ihre hilfe um das unterschrieben zu bekommen .
ich weiß , dass john _UNK_ und sun _UNK_ schon mit an bord sind aber es gibt einige von ihnen , mit denen wir gern reden würden .
richtig , mein zweiter wunsch , nummer zwei .
ich hätte gern einen _UNK_ für jede person auf dem planeten die von weniger als einem dollar am tag lebt .
das sind eine milliarde _UNK_ .
das könnte auf google oder auf aol sein .
steve case , larry , sergey - die haben schon viel getan .
es könnte bei nbc sein . oder abc .
tatsächlich sprechen wir heute mit der abc über die _UNK_ .
wir haben einen film , produziert von jon kamen bei radical media .
sie wissen , wir wollen , wir brauchen etwas sendezeit für unsere ideen .
wir müssen die mathematik und die statistiken zu den amerikanischen menschen bringen .
ich glaube wirklich an die alte _UNK_ - zeile , dass wenn man den amerikanern die fakten gibt sie das richtige tun werden .
und was noch wichtig ist ist , dass das nicht sally _UNK_ ist .
es muss als abenteuer beschrieben werden , nicht als last .
: schritt für schritt gehen sie vorwärts , eine krankenschwester , ein lehrer , eine hausfrau , und leben werden gerettet .
das problem ist gewaltig .
alle drei sekunden stirbt ein mensch .
nach drei sekunden noch einer .
die situation ist so verzweifelt in teilen afrikas , asiens , selbst amerikas , dass hilfsorganisationen , wie beim tsunami auch , sich zusammenschließen und als eine handeln .
wir können extreme armut , hunger und aids besiegen .
aber wir brauchen ihre hilfe .
eine weitere person , ein brief , eine stimme bedeutet den unterschied zwischen leben und tod für millionen von menschen .
bitte machen sie mit und arbeiten sie zusammen .
amerikaner haben eine einmalige möglichkeit .
wir können geschichte schreiben .
wir können beginnen armut zur vergangenheit zu machen .
schritt für schritt für schritt .
bitte besuchen sie one auf dieser adresse .
wir bitten sie nicht um geld . wir bitten sie um ihre stimme .
bono : nun . ich wünsche mir , dass ted wahrlich die kraft der information zeigt . seine kraft die regeln neu zu schreiben und leben zu verändern , indem es jedes hospital , klinik und schule in einem afrikanischen land verbindet .
ich möchte , dass es äthiopien ist .
ich glaube , wir können alle schulen in äthiopien verbinden , jede klinik , jedes hospital . wir können sie mit dem internet verbinden .
das ist mein wunsch , mein dritter wunsch .
ich denke es ist möglich .
ich denke wir haben das geld und die gehirne im raum um das zu tun .
das wäre ein irrer wunsch , der wahr werden könnte .
ich war in äthiopien , wie ich bereits sagte .
dort begann alles für mich.
die idee , dass das internet , welches alle ihre leben verändert hat , ein land verändern kann -- und einen kontinent der es gerade so zu analog schaffte , geschweige denn zu digital -- verdreht mir den kopf .
aber so schnell ging es zu beginn nicht .
die erste _UNK_ von boston nach new york wurde 1885 zum telefonieren benutzt .
nur neun jahre später war addis abeba per telefon mit _UNK_ , welches 500 km entfernt ist , verbunden .
seit dem hat sich nicht viel verändert .
die durchschnittliche wartezeit für eine _UNK_ in äthiopien beträgt tatsächlich zwischen sechs und acht jahren .
von kabellose technologie nur zu träumen .
wie auch immer , ich bin ire und wie sie sehen können weiß ich wie wichtig reden ist .
kommunikation ist sehr wichtig für äthiopien -- und wird das land verändern .
krankenschwestern bekommen bessere ausbildung , apotheker sind in der lage nachschub zu bestellen , ärzte können ihre kenntnisse in allen aspekten der medizin teilen .
es ist ein sehr gute idee sie zu verkabeln .
und das ist mein dritter und letzter wunsch an sie bei der ted konferenz .
vielen dank noch einmal .
