avec toute l'inquiétude légitime pour le sida et la grippe aviaire -- et nous en entendrons parler par le brillant docteur brillant plus tard dans la journée -- je veux vous parler de l'autre pandémie , ce sont les maladies cardiovasculaires , le diabète , l'hypertension -- qui sont toutes évitables pour au moins 95 % des gens , en changeant simplement de régime alimentaire et de mode de vie .
ce qui se passe , c'est qu'une _UNK_ des maladies se met en place , que les gens commencent à manger comme nous , et vivre comme nous , et mourir comme nous . et en une génération , par exemple , l'asie est passée de détenteur des plus faibles taux de maladies cardiaques , et d'obésité , et de diabète , à l'un des plus élevés . et en afrique , les maladies cardiovasculaires sont la cause d'autant de décès que le vih et le sida dans la plupart des pays .
aussi nous avons une fenêtre décisive d'opportunité pour faire une différence importante qui puisse avoir un effet sur les vies de millions de gens littéralement , et de pratiquer une médecine préventive à l'échelle mondiale .
les maladies des vaisseaux sanguins et du coeur tuent toujours plus de gens -- pas seulement dans ce pays mais aussi dans le monde entier -- que tout le reste combiné , et pourtant on peut les prévenir pour presque tout le monde .
elles sont non seulement évitables , mais elles sont en fait _UNK_ . et pendant les 29 dernières années nous avons été en mesure de le démontrer en changeant simplement régime et mode de vie , en utilisant des mesures très sophistiquées , coûteuses et ultramodernes pour prouver à quel point ces intervention très simples et très peu sophistiquées peuvent être puissantes . une _UNK_ quantitative , avant et après un an , et des _UNK_ cardiaques en tep .
nous avons montré il y a quelques mois -- nous avons publié la première étude démontrant qu'on peut effectivement arrêter ou renverser la progression du cancer de la prostate en faisant des changements de régime et de mode de vie , et obtenir une régression de 70 % de la croissance de la tumeur , ou une _UNK_ de la croissance de la tumeur , comparé à seulement 9 % pour le groupe de contrôle .
et sur la spectroscopie irm et rm ici , l'activité de la tumeur de la prostate est marquée en rouge -- vous pouvez voir qu'elle diminue après un an .
et puis il y a à présent une épidémie d'obésité . deux tiers des adultes et 15 % des enfants . ce qui m'inquiète vraiment c'est que le diabète a progressé de 70 % ces 10 dernières années , et c'est peut - être la première génération dans laquelle nos enfants vivent une vie plus courte que nous . c'est pitoyable , et c'est évitable .
ces chiffres ne sont pas des résultats d'élections ce sont des gens -- le nombre de gens qui sont obèses par état , en commençant en 1985 , 86 , 87 ce sont les relevés du site du centre pour la prévention et le contrôle des maladies -- _UNK_ et vous voyez une nouvelle catégorie -- _UNK_ , 97 , 98 , 99 , 2000 , 2001 -- ça empire .
d'une certaine manière , nous _UNK_ .
et que pouvons nous y faire ? et bien , vous savez , le régime que nous avons trouvé qui peut renverser les maladies cardiaques et le cancer est le régime asiatique .
mais les gens en asie commencent à manger comme nous c'est pour cela qu'ils commencent à être malades comme nous le sommes .
donc , j'ai travaillé avec beaucoup des grandes compagnies alimentaires . ils peuvent rendre amusants , sexys , branchés et _UNK_ et pratiques à manger des aliments plus sains par exemple -- je préside les comités _UNK_ de mcdonald , _UNK_ et _UNK_ et safeway et bientôt del monte , et ils trouvent que c'est bon pour les affaires .
les salades que vous voyez chez mcdonald sont le résultat de ce travail -- ils vont lancer une salade asiatique .
chez pepsi , deux tiers de la croissance de leur revenu est le résultat de leurs meilleurs aliments .
et donc si nous pouvons faire ça , alors nous pouvons libérer des ressources pour acheter des médicaments dont on a vraiment besoin pour traiter le sida et le vih et la malaria et la prévention de la grippe aviaire . merci .
