nous avons un vrai problème avec l'enseignement des maths de nos jours .
en fait , personne n'est vraiment content .
ceux qui apprennent pensent que c'est abstrait , inintéressant et difficile .
ceux qui essayent de les utiliser pensent qu'ils n'en savent pas assez .
les gouvernements réalisent que c'est un gros problème pour l'économie , mais ne savent pas comment le résoudre .
et les enseignants sont aussi frustrés .
pourtant les maths sont plus importantes pour le monde qu'à n'importe quel autre moment de l'histoire de l'homme .
d'un côté il y a un intérêt décroissant pour l'apprentissage des maths , et de l'autre il y a un monde encore plus mathématique , encore plus quantitatif que par le passé .
quel est donc le problème , pourquoi ce gouffre s'est - il ouvert , et que pouvons - nous faire pour le refermer ?
en fait , je crois que la réponse est juste sous notre nez .
utilisons les ordinateurs .
je crois qu'utiliser correctement les ordinateurs est le remède miracle pour que l'enseignement des maths marche .
pour expliquer cela , laissez - moi vous décrire les maths dans le monde réel et les maths à l'école .
voyez , dans le monde réel il n'y a pas que les mathématiciens qui font des maths .
les géologues , les ingénieurs , les biologistes , toutes sortes de gens -- _UNK_ et simulent .
c'est en fait très répandu .
mais c'est très différent dans l'éducation -- des problèmes simplifiés , beaucoup de calculs -- la plupart à la main .
plein de choses qui paraissent simple et pas difficile comme dans le monde réel , sauf si vous _UNK_ .
un autre truc à propos des maths : les maths ressemblent parfois à des maths -- comme cet exemple -- mais parfois non -- par exemple " suis - je saoul ? "
vous obtenez une réponse quantitative dans notre monde moderne .
on n'y aurait jamais pensé il y a quelques années .
mais de nos jours vous pouvez tout savoir -- malheureusement je suis en léger sur - poids -- tout savoir sur tout .
prenons un peu de recul et demandons - nous , pourquoi enseigne - t - on les maths ?
a quoi bon enseigner les maths aux gens ?
et en particulier , pourquoi leur apprendre les maths en général ?
pourquoi est - ce si important dans l'éducation comme matière obligatoire ?
je crois qu'il y a 3 raisons : les tâches techniques tellement critiques au développement économique , ce que j'appelle la vie quotidienne .
pour vivre dans le monde actuel , il faut savoir bien quantifier , bien mieux que par le passé .
comprendre votre prêt bancaire , questionner les statistiques gouvernementales , ce genre de choses .
troisièmement , ce que j'appellerais le développement de l'esprit logique , la pensée logique .
au cours du temps , nous avons tellement investi pour être capable de traiter et penser logiquement ; cela fait partie de la société .
c'est très important d'apprendre ça .
les maths sont parfaites pour ça .
voici une autre question .
que sont les maths ?
qu'est - ce que ça veut dire " faire des maths " , ou enseigner les maths ?
je crois qu'il y a 4 étapes en gros , la première étant de poser la bonne question .
que voulons - nous demander ? que cherchons - nous à comprendre ?
c'est le truc le plus foireux dans le monde extérieur , devant certainement n'importe quelle autre partie des maths .
les gens posent les mauvaises questions , et étonnamment , obtiennent les mauvaises réponses , pour cette raison , sinon pour d'autres .
l'étape suivante , c'est de prendre ce problème et le transformer d'un problème du monde réel en un problème mathématique .
c'est l'étape 2 .
une fois qu'on a fait ça , il y a l'étape de calcul .
transformer le problème en une réponse sous forme mathématique .
et bien sûr , les maths sont très fortes pour ça .
finalement , revenir dans le monde réel .
est - ce que ça répond à la question ?
et aussi vérifier -- étape cruciale .
voilà le truc fou .
dans l'enseignement des maths , nous passons près de 80 % du temps à expliquer aux gens comment faire l'étape 3 à la main .
pourtant c'est la seule étape que les ordinateurs font mieux que n'importe qui _UNK_ .
au contraire , nous devrions utiliser les ordinateurs pour l'étape 3 et faire passer aux étudiants beaucoup plus de temps sur l'apprentissage des étapes 1 , 2 et 4 -- _UNK_ les problèmes , les appliquer , demander aux enseignants de leur montrer la démarche .
voyez le point crucial : faire des maths ne veut pas dire calculer .
les maths sont un domaine plus large que le calcul .
c'est compréhensible que tout se soit entremêlé au cours des siècles .
il n'y avait qu'une seule façon de calculer : à la main .
mais cela a totalement changé ces dernières décennies .
nous avons eu la plus grande transformation imaginable d'une matière ancienne grâce aux ordinateurs .
le calcul était généralement l'étape _UNK_ , et ce n'est pas rare .
je pense donc au fait que les maths ont été libérées du calcul .
mais cette libération des maths n'a pas encore atteint l'éducation .
dans un sens , je vois le calcul comme étant les rouages des mathématiques .
c'est une corvée .
c'est le truc que l'on veut éviter quand on peut , le faire faire à une machine par exemple .
c'est un moyen , pas une fin en soi .
l'automatisation nous permet d'avoir ce mécanisme .
les ordinateurs nous permettent de faire ça .
ce n'est certainement pas un petit problème .
j'ai estimé qu'aujourd'hui à travers le monde , nous avons passé à peu près 106 vies moyennes à enseigner le calcul manuel .
c'est un effort humain colossal .
nous avons intérêt à être certain -- au fait , la plupart des gens ne s'amusaient même pas à faire ça .
nous avons intérêt à être certain que nous savons ce que nous faisons et que cela a un but .
je crois que nous devrions adopter les ordinateurs pour le calcul et faire à la main seulement dans les cas où ça a un sens .
je crois qu'il y a de nombreux cas concrets .
par exemple : le calcul mental .
j'en fais encore beaucoup , surtout pour estimer .
les gens disent " ça fait ça ou ça " , et je dis " hmm je suis pas sûr " . je calcule rapidement .
c'est quand même plus rapide et plus pratique .
je pense que l'aspect pratique est un cas où ça vaut le coup d'enseigner la méthode manuelle .
puis il y a certaines choses conceptuelles qui peuvent bénéficier du calcul à la main , mais je pense qu'elles sont relativement peu nombreuses .
une chose que je questionne souvent c'est le grec ancien et son utilité .
voyez , à l'heure actuelle , nous forçons les gens à apprendre les maths .
c'est une matière dominante .
je ne suis pas en train de dire que si quelqu'un aime le calcul manuel ou veut poursuivre sa propre passion quelque soit le sujet -- il devrait le faire .
c'est absolument la bonne chose , que les gens suivent leurs propres intérêts .
j'étais intéressé par le grec ancien , mais je ne pense pas qu'on devrait forcer toute la population à apprendre une matière comme le grec ancien .
je ne crois pas que ce soit justifié .
je fais cette distinction entre ce qu'on force les gens à faire et les matières générales , et la matière que quelqu'un va apprendre parce que ça lui plait et peut - être même exceller dans ce domaine .
quels sont les problèmes en relation avec ça ?
l'un d'eux , c'est qu'on nous dit qu'il faut commencer par les bases .
on ne devrait pas utiliser de machine tant qu'on ne maîtrise pas les bases .
ma question habituelle est : comment définir les bases ?
les bases de quoi ?
est - ce que les bases de la conduite incluent comment entretenir sa voiture ou la concevoir ?
est - ce _UNK_ une plume fait partie des bases de l'écriture ?
je ne crois pas .
je crois qu'il faut séparer ce que vous essayez de faire de comment on le fait et des mécanismes qui le font .
l'automatisation vous permet de faire cette séparation .
c'est sûr qu'il y a 100 ans il fallait s'y connaître en mécanique pour pouvoir conduire une voiture , et savoir comment _UNK_ marchait et ce genre de choses .
mais l'automatisation dans les voitures permet de séparer ça , pour que la conduite soit maintenant une matière à part , différente de la conception de la voiture ou de son entretien .
l'automatisation permet donc cette séparation et permet aussi , dans le cas de la conduite , et je pense aussi dans le cas des maths , une façon démocratisée de le faire .
cela peut être étendu à beaucoup plus de gens qui peuvent l'utiliser .
il y a autre chose à propos des bases .
les gens confondent , selon moi , l'ordre d'apparition des outils avec l'ordre dans lequel ils devraient être enseignés .
que le papier ait été inventé avant l'ordinateur , ne veut pas nécessairement dire qu'on comprend mieux les bases en utilisant le papier à la place de l'ordinateur pour enseigner les mathématiques .
j'ai une anecdote assez amusante avec ma fille .
elle aime faire ce qu'elle appelle des ordinateurs en papier .
un jour je lui ai dit " tu sais , quand j'avais ton âge , je n'en faisais pas .
pourquoi à ton avis ? "
après une seconde d'intense réflexion , elle m'a dit , " pas de papier ? "
quand vous êtes nés après les ordinateurs et le papier , l'ordre dans lequel on vous apprend à les utiliser n'a pas vraiment d'importance , vous voulez juste avoir les meilleurs outils .
une autre qui revient c'est que " les ordinateurs font baisser le niveau des maths " .
que quelque part , si on utilise un ordinateur , on presse juste des boutons sans réfléchir , mais si on le fait à la main ça devient intellectuel .
celle - là m'énerve un peu , je dois le reconnaître .
croit - on vraiment que les maths que la plupart des gens font à l'école quasiment tous les jours demandent plus _UNK_ des procédures à des problèmes qu'ils ne comprennent pas , pour des raisons qu'ils ne comprennent pas ?
je ne crois pas .
pire , ce qu'ils apprennent là n'est pratiquement plus utile de nos jours .
il y a 50 ans peut - être , mais plus maintenant .
quand ils sortent de l'école , ils le font sur un ordinateur .
pour être clair , je crois que les ordinateurs peuvent vraiment aider dans ce cas , rendre les choses plus conceptuelles en fait .
bien sûr , comme n'importe quel outil génial on peut l'utiliser sans réfléchir , tout transformer en présentation multimédia , comme cet exemple de résolution manuelle _UNK_ que l'on m'a montré , où le professeur était en fait l'ordinateur -- montrant à l'étudiant comment la résoudre manuellement .
c'est simplement fou !
pourquoi utiliser un ordinateur pour expliquer à un étudiant comment résoudre un problème à la main alors que cet ordinateur devrait le faire à sa place ?
tout à l'envers .
laissez - moi vous montrer qu'on peut aussi rendre les problèmes plus durs à calculer .
normalement à l'école , on apprend , entre autres , à résoudre des équations _UNK_ .
mais quand on se sert d'un ordinateur , on peut simplement substituer .
prenons une équation _UNK_ ; _UNK_ les calculs .
les même principes s'appliquent -- mais les calculs sont plus durs .
les problèmes du monde réel ont l'air aussi horribles et difficiles .
ils sont tout poilus .
ils ne sont pas faciles et simplifiés comme ceux qu'on voit à l'école .
pensez au monde extérieur .
croyez - vous vraiment que l'ingénierie et la biologie et toutes ces choses qui ont tellement bénéficié de l'ordinateur et des maths ont d'une façon été réduits par l'usage de l'informatique ?
je ne crois pas , bien au contraire .
le problème actuel dans l'enseignement des maths n'est pas que les ordinateurs _UNK_ les choses , mais que nous avons simplifié les problèmes .
un autre problème que les gens mentionnent est que quelque part faire les calculs à la main aide à comprendre .
en faisant plusieurs exemples , vous obtenez la réponse , vous comprenez mieux comment marche le système .
je crois qu'il y a une chose très juste là - dedans , c'est qu'il est important de comprendre les procédures et les processus .
mais il y a quelque chose de génial pour faire ça de nos jours .
ça s'appelle la programmation .
de nos jours , la plupart des procédures et processus sont écrites avec la programmation , c'est aussi un super moyen d'impliquer beaucoup plus les étudiants et de vérifier qu'ils comprennent bien .
si vous voulez vérifier que vous comprenez bien les maths écrivez un programme pour le faire .
je crois que nous devrions utiliser la programmation pour faire ça .
en clair , la théorie que je suis en train de proposer est que nous avons une occasion unique de rendre les maths plus pratiques et plus conceptuelles à la fois .
je ne vois pas d'autre domaine où cela a été possible récemment .
c'est d'habitude un choix entre le professionnel et _UNK_ .
mais je pense qu'on peut faire ici les deux en même temps .
cela ouvre tellement de possibilités .
on peut faire tellement plus de problèmes .
la véritable avancée avec ça c'est que les élèves développent de l'intuition et de l'expérience beaucoup plus qu'ils ne le pouvaient avant .
de l'expérience avec des problèmes plus compliqués , en étant capable de jouer avec les maths , d'interagir , de les sentir .
nous voulons des gens capables de sentir les maths instinctivement .
c'est ce que l'ordinateur permet de faire .
cela nous permet aussi de réarranger le programme .
traditionnellement c'est selon le niveau de difficulté de calcul , mais maintenant on peut le _UNK_ selon le niveau de difficulté à comprendre les concepts , quelle que soit la difficulté de calcul .
d'habitude le calcul est enseigné tardivement .
pourquoi cela ?
c'est sacrément difficile de calculer , c'est ça le problème .
mais en fait la plupart des concepts sont adaptables à une génération plus jeune .
voici un exemple que j'ai construit pour ma fille .
très , très simple .
nous discutions de ce qu'il se passe quand on augmente le nombre de côtés d'un _UNK_ à un nombre très grand .
bien sûr , ça devient un cercle .
au fait , elle a beaucoup insisté pour pouvoir changer la couleur , indispensable pour cette démonstration .
vous voyez que c'est un premier pas vers les limites et le calcul différentiel et ce qu'il se passe quand on pousse les choses à l'extrême -- de très petits côtés et un très grand nombre de côtés .
exemple très simple .
c'est une vision du monde qu'on ne montre pas aux gens avant de nombreuses années .
en fait , c'est une vision pratique du monde très importante .
une des barrières qui nous empêche de faire avancer ce programme , c'est les examens .
au final , si on évalue tout le monde manuellement , c'est plutôt difficile de faire changer le programme pour y intégrer l'utilisation de l'ordinateur au cours de l'année .
c'est l'une des raisons pour laquelle c'est important -- c'est donc très important _UNK_ l'ordinateur aux examens .
ensuite on pourra poser de vraies questions , comme comment choisir la meilleure police d'assurance ?
des questions que les gens se posent tous les jours .
vous voyez , ce n'est pas un modèle simplifié dans ce cas .
c'est un modèle réel où on peut demander d'optimiser le résultat .
de combien d'années de couverture ai - je besoin ?
qu'est - ce qui a une influence sur les paiements , sur les taux d'intérêts , etc. .. ?
je ne suis pas du tout en train de dire que c'est le seul type de question à poser aux examens , mais je crois que c'est un type de question important mais complètement ignoré actuellement et qui est important pour la bonne compréhension .
je crois en la réforme critique que l'on doit faire pour les maths informatiques .
nous devons faire en sorte de pouvoir faire avancer l'économie , et nos sociétés , en se basant sur l'idée que les gens ressentent les mathématiques .
ce n'est pas une option .
le pays qui fera cela en premier va , selon moi , _UNK_ les autres en établissant une nouvelle économie , une économie améliorée , une meilleure perspective .
en fait , je parle même de passer de ce qu'on appelle l'économie de connaissance à ce qu'on pourrait appeler l'économie de connaissance _UNK_ , où les maths de haut niveau sont intégrées à ce que tout le monde fait de la même façon que la connaissance aujourd'hui .
on peut séduire tellement plus d'étudiants grâce à ça , et ils peuvent y prendre plus de plaisir .
et comprenons bien , ce n'est pas un changement incrémental .
nous essayons de franchir le gouffre entre les maths scolaires et celles du monde réel .
si vous essayez à moitié , vous tombez dans une situation pire que si vous n'aviez rien fait -- un plus grand désastre .
ce que je suggère c'est de sauter le pas , augmenter notre vitesse pour qu'elle soit élevée , et sauter le pas d'un coup -- en prenant le soin de calculer notre équation différentielle bien entendu .
je veux voir un programme mathématique tout nouveau , reconstruit depuis la base , basé sur la présence des ordinateurs , ordinateurs qui sont déjà omniprésents .
les machines à calculer sont partout et seront vraiment partout dans quelques années .
je ne suis pas sûr que l'on doive appeler ça mathématiques , mais ce dont je suis certain c'est que c'est la matière dominante du futur .
lançons nous !
et tant qu'on y est , amusons - nous un peu , nous , les étudiants et ted ici .
merci .
