je suis ici aujourd'hui pour partager avec vous une aventure extraordinaire -- une aventure extraordinairement enrichissante , en fait -- qui m'a mené à entraîner des rats à sauver des vies humaines en détectant des mines terrestres et la tuberculose .
enfant , j'avais deux passions .
l'une était une passion pour les rongeurs .
j'ai eu toutes sortes de rats , souris , _UNK_ , _UNK_ , écureuils .
tout ce que vous voulez , je les _UNK_ , et les vendais à des _UNK_ .
j'avais aussi une passion pour l'afrique .
grandissant dans un environnement multiculturel , nous avions des étudiants africains dans la maison , et j'apprenais leurs histoires , d'aussi différents milieux , la dépendance vis - à - vis de l'importation du savoir - faire , des biens , des services , une diversité culturelle exubérante .
l'afrique me fascinait réellement .
je suis devenu un ingénieur industriel -- ingénieur en développement de produits -- et je me suis concentré sur les technologies appropriées de détection , en fait les toutes premières technologies appropriées pour les pays en développement .
j'ai commencé à travailler dans l'industrie , mais je n'étais pas vraiment heureux de contribuer à une société de consommation matérielle de manière linéaire , d'extraction et de fabrication .
j'ai quitté mon travail pour me concentrer sur un problème du monde réel : les mines terrestres .
on parle de 1995 là .
la princesse diana annonce à la télévision que les mines terrestres forment une barrière structurelle à tout développement , ce qui est réellement vrai .
tant que ces dispositifs sont là , ou qu'il y a suspicion de présence de mines terrestres , vous ne pouvez pas vraiment pénétrer dans la terre .
en fait , il y avait un intérêt à travers le monde pour les nouveaux détecteurs et les environnements durables où ils sont nécessaires à produire , c'est - à - dire principalement dans le monde en développement .
nous avons choisi les rats .
pourquoi choisiriez - vous des rats ?
n'est - ce pas qu'ils sont de la vermine ?
et bien en fait , les rats sont -- contrairement à ce que la plupart des gens pensent d'eux -- les rats sont des créatures hautement sociables .
et en fait , notre produit -- ce que vous voyez ici .
il y a une cible quelque part ici .
vous voyez un opérateur , un africain formé avec ses rats en face qui sont en fait à gauche et à droite .
là l'animal a trouvé une mine .
il gratte le sol .
puis l'animal revient pour une récompense alimentaire .
très , très simple .
très durable dans son environnement .
voilà l'animal qui obtient sa récompense alimentaire .
et voilà comment ça marche .
très , très simple .
maintenant , pourquoi utiliseriez - vous des rats ?
les rats ont été utilisés depuis les années 50 du dernier siècle dans toutes sortes d'expérimentations .
les rats ont plus de matériel génétique alloué à _UNK_ que toute autre espèce de mammifères .
ils sont extrêmement sensibles aux odeurs .
en outre , ils ont les mécanismes pour cartographier toutes ces odeurs et de communiquer autour de ça .
comment communiquons - nous avec les rats ?
et bien nous ne parlons pas rat , mais nous avons un cliquet , une méthode standard pour le dressage des animaux , que vous voyez là .
un cliquet , qui émet un son particulier avec lequel vous pouvez renforcer des comportements particuliers .
tout d'abord , nous associons le son du clic avec une récompense alimentaire , qui est de la banane écrasée avec des cacahuètes dans une seringue .
une fois que l'animal sait que clic , nourriture , clic , nourriture , clic , nourriture -- que donc le clic équivaut à la nourriture -- nous l'amenons dans une cage avec un trou , et l'animal apprend en fait à coller son nez au trou sous lequel une odeur cible est placée , et de faire ça pendant cinq secondes -- cinq secondes , ce qui est long pour un rat .
une fois que l'animal sait ça , nous rendons la tâche un peu plus difficile .
il apprend à trouver l'odeur cible dans une cage avec plusieurs trous , jusqu'à 10 trous .
puis l'animal apprend à marcher en laisse à l'air libre et à trouver les cibles .
dans l'étape suivante , les animaux apprennent à trouver de vraies mines dans de vrais champs de mines .
ils sont testés et _UNK_ conformément aux normes internationales d'action _UNK_ , tout comme les chiens doivent passer un test .
ceci consiste en 400 mètres carrés .
il y a un certain nombre de mines placées à _UNK_ .
et l'équipe _UNK_ et leurs rats doivent trouver toutes les cibles .
si l'animal réussit à le faire , il obtient une licence pour devenir un animal accrédité pour être opérationnel sur le terrain -- tout comme les chiens , au passage .
peut - être une légère différence : nous pouvons entraîner des rats au cinquième du prix de formation d'un chien _UNK_ .
voici notre équipe au mozambique .
un entraîneur tanzanien , qui transmet ses compétences à ces trois collègues _UNK_ .
vous devriez voir la fierté dans les yeux de ces personnes .
ils ont une compétence , qui les rend nettement moins dépendants de l'aide extérieure .
de plus , cette petite équipe avec , bien sûr , vous avez besoin de véhicules lourds et de _UNK_ manuels pour assurer le suivi .
mais avec ce petit investissement dans une capacité de rat , nous avons démontré au mozambique que nous pouvons réduire le prix de revient par mètre carré jusqu'à 60 pour cent de ce qui est aujourd'hui courant -- deux dollars par mètre carré , nous le faisons à _UNK_ et nous pouvons encore réduire ce prix .
question d'échelle .
si vous introduisez plus de rats , vous pouvez rendre le résultat encore plus important .
nous avons un site de démonstration au mozambique .
11 gouvernements africains ont vu qu'ils pouvaient devenir moins dépendants en utilisant cette technologie .
ils ont signé le pacte pour la paix et un traité dans la région des grands lacs .
et ils _UNK_ les rats héros pour éliminer les mines terrestres de leurs frontières communes .
mais permettez - moi d'aborder un problème très différent .
il y a environ 6 000 personnes l'année dernière qui ont marché sur une mine , mais l'année dernière , à travers le monde , presque 1,9 million sont mortes de la tuberculose en tant que première cause d'infection .
surtout en afrique où la tuberculose et le vih sont fortement liés , il y a un énorme problème commun .
la microscopie , la procédure standard de l'oms , a atteint 40 à 60 pour cent de fiabilité .
en tanzanie -- les chiffres ne mentent pas -- 45 pour cent des gens -- des patients -- sont diagnostiqués de tuberculose avant qu'ils meurent .
ce qui veut dire que , si vous avez la tuberculose , vous avez plus de chances que ce ne sera pas détecté , mais vous allez juste mourir des infections secondaires de la tuberculose .
mais si , cependant , la tuberculose a été détectée très tôt , diagnostiquée très tôt , le traitement peut commencer .
et même pour les vih - positifs , cela fait sens .
vous pouvez réellement soigner la tuberculose , même chez les vih - positifs .
donc , dans notre langue commune , le néerlandais , le mot pour tuberculose est " _UNK_ " , ce qui , _UNK_ , fait référence à l'odeur de goudron .
les anciens chinois et les grecs , hippocrate , avaient en fait déjà publié , et documenté que la tuberculose pouvait être diagnostiquée sur la base des substances volatiles qui se dégagent des patients .
alors que nous avons fait , c'est que nous prélevé des échantillons -- juste comme une manière de tester -- des hôpitaux , nous avons entraînés les rats sur cette base et vu si cela marchait , et étonnamment , et bien , nous pouvons atteindre 89 pour cent de sensibilité , 86 pour cent de spécificité en utilisant de multiples rats à la fois .
c'est comme ça que ça marche .
et vraiment , ceci est une technologie générique .
nous parlons maintenant d'explosifs , de la tuberculose , mais vous pouvez imaginer , vous pouvez en fait mettre n'importe quoi là - dessous .
alors comment ça marche ?
vous avez une cassette avec 10 échantillons .
vous mettez ces 10 échantillons à la fois dans la cage .
un animal n'a besoin que de deux _UNK_ de seconde pour discriminer l'odeur , donc ça va extrêmement vite .
là il est déjà au troisième échantillon .
et c'est un échantillon positif .
il obtient un clic et il va chercher la récompense alimentaire .
et en faisant ça , très rapidement , nous pouvons avoir une seconde opinion pour voir quels patients sont positifs , et quels patients sont négatifs .
a titre _UNK_ , tandis qu'un _UNK_ peut traiter 40 échantillons en une journée , un rat peut traiter le même nombre d'échantillons en seulement sept minutes .
une cage comme celle - ci -- une cage comme celle - ci -- à condition que vous ayez des rats , et nous avons actuellement 25 rats pour la tuberculose -- une cage comme ça , opérant toute la journée , peut traiter 1 680 échantillons .
pouvez - vous imaginer les potentielles applications -- détection environnementale des polluants dans les sols , applications douanières , détection de marchandises illicites dans les conteneurs et ainsi de suite .
mais restons - en d'abord à la tuberculose .
je tiens à souligner brièvement , les tiges bleues sont les scores de la microscopie uniquement dans cinq cliniques de dar es salam sur une population de 500 000 personnes , où 15 000 ont signalé avoir fait un test .
de la microscopie pour 1 800 patients .
et en présentant les échantillons encore une fois aux rats et en croisant ces résultats , nous avons pu augmenter le taux de détection des cas par plus de 30 pour cent .
durant l'année dernière , nous avons -- selon quelles intervalles vous considérez -- nous avons constamment augmenté le taux de détection des cas dans cinq hôpitaux à dar es salam entre 30 et 40 pour cent .
ce qui est vraiment considérable .
sachant qu'un patient qui a été faussement manqué par microscopie infecte jusqu'à 15 personnes -- des personnes en bonne santé -- par an , vous pouvez être sûrs que nous avons sauvé beaucoup de vies .
ou du moins nos rats héros ont sauvé beaucoup de vies .
la voie à suivre pour nous est maintenant de standardiser cette technologie .
et il y a de simples choses comme , par exemple , nous avons un petit laser dans le trou à flairer où l'animal doit rester pendant cinq secondes .
donc , de standardiser ça .
aussi , _UNK_ les pastilles , les récompenses alimentaires et de les semi - automatiser afin de reproduire ça à une échelle beaucoup plus grande et affecter la vie de beaucoup plus de gens .
pour conclure , il y a aussi d'autres applications à l'horizon .
voici un premier prototype de notre " rat - caméra " , qui est un rat avec un sac à dos pour rats comportant une caméra , qui peut aller sous les décombres pour détecter des victimes après un tremblement de terre et ainsi de suite .
ceci est encore dans la phase de prototype .
nous n'avons pas encore un système qui fonctionne ici .
pour conclure , je voudrais en fait dire que , vous pouvez penser que c'est à propos des rats , ces projets , mais au final , c'est à propos des gens .
il s'agit _UNK_ des communautés vulnérables pour s'attaquer à des tâches de détection humanitaire difficiles , coûteuses et dangereuses , en faisant cela avec une ressource locale -- abondamment disponible .
c'est quelque chose de complètement différent que de continuer à défier votre perception des ressources qui vous entourent , qu'elles soient environnementales , technologiques , animales , ou humaines .
et les harmoniser respectueusement afin de favoriser un travail durable .
merci beaucoup .
