aujourd'hui je vais vous parler de la montée de la consommation collaborative .
je vais expliquer ce que c'est et tenter de vous convaincre -- en 15 minutes -- que ce n'est pas une idée fragile , ou une tendance à court - terme , mais une force économique et culturelle puissante , qui ne réinvente pas seulement ce que l'on consomme , mais la manière dont on consomme .
je vais commencer par un exemple d'une simplicité trompeuse .
levez la main -- combien d'entre vous ont des livres , des cds , des dvds ou des vidéos qui trainent chez vous et que vous _UNK_ probablement plus , mais que vous n'arrivez pas à jeter ?
je ne vois pas toutes les mains , mais on dirait que ça concerne tout le monde .
sur nos étagères à la maison , on a un coffret dvd de la série " 24 heures chrono " -- saison 6 pour être exacte .
je crois qu'on nous l'a offert pour noël il y a trois ans .
mon mari , chris , et moi - même adorons cette série .
mais avouons - le , quand on l'a vu une fois -- ou peut - être deux -- on n'a pas envie de la regarder à nouveau , car on sait déjà comment jack bauer va vaincre les terroristes .
donc il est là sur notre étagère obsolète pour nous , mais d'un intérêt direct pour quelqu'un d'autre .
mais avant de continuer , j'ai un aveu à faire .
j'ai habité à new york pendant 10 ans , et je suis une grande fan de " sex and the city " .
j'adorerais revoir le premier film pour me préparer au deuxième qui sort la semaine prochaine .
ne serait - il pas facile d'échanger l'exemplaire dont nous ne voulons plus de " 24 heures chrono " contre un exemplaire de " sex and the city " ?
vous avez peut - être remarqué l'émergence d'un nouveau secteur appelé " troc " pour faire simple , on peut comparer le troc à un service de rencontre en ligne pour tous les médias dont vous ne voulez plus .
le troc utilise internet et y crée un marché infini pour mettre en adéquation ce qu'a une personne a avec ce que veut une personne c , peu importe ce que c'est .
l'autre jour , je suis allée sur un de ces sites - là , qui s'appelle à juste titre " swaptree " .
et il y avait plus de 59 300 objets que je pouvais échanger instantanément contre mon exemplaire de " 24 heures chrono " .
c'est alors que , à _UNK_ , californie , est apparu rondoron qui voulait échanger son exemplaire " comme neuf " de " sex and the city " contre mon exemplaire de " 24 heures chrono " .
en d'autres termes , ce qui se passe ici c'est que swaptree résout le problème de surcharge de mon entreprise de transport , ce que les économistes appellent " la coïncidence des besoins " en à peu près 60 secondes .
encore plus étonnant , il permet d'imprimer un reçu sur le champ parce qu'il connait le poids de l'objet .
il y a des couches de merveille _UNK_ derrière des sites comme swaptree , mais ça ne m'intéresse pas , et le troc en lui - même non plus .
ce qui me passionne , et ce à quoi j'ai _UNK_ mes dernières années de recherche , ce sont les comportements collaboratifs et les mécanismes de confiance inhérents à ces systèmes .
quand vous y réfléchissez , ç'aurait paru complètement fou , même il y a quelques années , de pouvoir échanger mes trucs avec un un parfait inconnu dont je ne connaissais pas le vrai nom et sans échange d'argent de main à main pourtant , 99 % des transactions sur swaptree se déroulent sans problème .
et le 1 % qui reçoit une note négative , c'est pour des raisons mineures , comme l'objet qui est arrivé en retard .
alors qu'est - ce qui se passe ?
une dynamique extrêmement puissante aux implications commerciales et culturelles énormes est en action .
à savoir , cette technologie permet de faire confiance à des inconnus .
on vit désormais dans un grand village où on peut imiter les liens qui _UNK_ en face à face auparavant , mais à une échelle et d'une manière qui n'avaient jamais été possibles auparavant .
donc ce qui se passe vraiment c'est que les réseaux sociaux et la technologie en temps réel nous ramènent en arrière .
on fait du troc , du commerce , des échanges , des partages , mais ils sont _UNK_ sous des formes dynamiques et _UNK_ .
ce que je trouve fascinant c'est qu'on a connecté notre monde pour partager , que ce soit dans notre quartier , notre école , notre bureau , ou notre réseau facebook .
et cela crée une économie de " ce qui est à toi est à moi " .
du puissant ebay , le grand - père des marchés d'échange , aux sociétés d'autopartage comme goget , où vous payez une _UNK_ pour louer des voitures à l'heure , en passant par les plate - formes de prêts sociaux comme _UNK_ , où n'importe qui dans le public ici qui a € 100 à prêter , pourra trouver un _UNK_ n'importe où dans le monde , là encore on partage et on collabore d'une manière qui je pense est plus " hip " que hippie .
j'appelle ça la lame de fond de la consommation collaborative .
alors avant de creuser les différents systèmes de consommation collaborative , j'aimerais essayer de répondre à la question que l'on pose à juste titre à tous les auteurs , qui est " d'où vous est venue cette idée ? " .
j'aimerais bien dire que je me suis levée un matin et me suis dit : " je vais écrire sur la consommation collaborative . "
mais c'était en fait un tissu complexe d'idées en apparence sans rapport entre elles .
dans la minute qui va suivre , vous allez voir un genre de feu d'artifice conceptuel de tous les points qui me sont passés par la tête .
la première chose que j'ai remarquée : combien de grands concepts apparaissent -- de la sagesse des masses aux foules intelligentes -- et combien il est facile de former des groupes dans un certain but .
et on trouve des exemples liés à cette engouement de foule dans le monde entier -- de l'élection d'un président au fameux wikipedia , et tout le reste entre les deux -- de ce que le pouvoir des nombres pourrait réaliser .
vous savez , quand vous apprenez un mot nouveau , et qu'ensuite vous voyez ce mot partout ?
c'est ce qui m'est arrivé lorsque j'ai remarqué que l'on passe du statut de consommateurs passifs à celui de créateurs , à celui de collaborateur hautement habilité .
ce qui se passe , c'est qu'internet supprime l'intermédiaire , de manière que n'importe qui , du designer de t - shirts à la _UNK_ puisse gagner sa vie en vendant de pair à pair .
et la force omniprésente de cette révolution du pair à pair signifie que le partage se déroule à une vitesse phénoménale .
je veux dire , c'est stupéfiant de penser qu'à chaque minute de ce discours , 25 heures de vidéo sont chargées sur youtube .
alors , ce que je trouve fascinant dans ces exemples c'est comment ils font appel à nos instincts de primates .
je veux dire , on est des singes , on naît et on est élevés pour partager et coopérer .
et on le fait depuis des milliers d'années , que ce soit quant on chassait en bandes , quand on faisait de l'élevage dans les coopératives , avant que ce grand système appelé hyper - consommation n'arrive et que nous construisions des clôtures et créions nos propres petits _UNK_ .
mais les choses changent , et l'une des raisons pour ça , ce sont les natifs de l'ère numérique , ou encore génération y.
ils grandissent tout en partageant -- des fichiers , des jeux vidéos , des connaissances ; c'est comme une seconde nature pour eux .
donc nous , les millénaires -- je ne suis qu'une millénaire -- on est comme des fantassins , passant d'une culture du " je " , à celle du " nous " .
si ça se produit aussi rapidement , c'est à cause de la collaboration mobile .
on vit dans une ère connectée où l'on peut localiser n'importe qui , n'importe quand , en temps réel , avec un petit dispositif dans la main .
tout cela m'est passé par la tête vers la fin de l'année 2008 , lorsque s'est produit , bien sûr , le grand krach financier .
thomas friedman est l'un de mes journalistes préférés au new york times et il a fait un commentaire poignant comme quoi en 2008 nous sommes allé droit dans le mur quand mère nature et le marché ont dit tous les deux , " terminé . "
maintenant on sait de façon rationnelle qu'une économie basée sur l'hyper - consommation est une chaîne de _UNK_ ; c'est un château de cartes .
pourtant , il nous est difficile de savoir quoi faire individuellement .
tout ça , ça fait beaucoup de lignes sur twitter , non ?
ça faisait beaucoup de bruit et de complication dans ma tête , jusqu'à ce que je réalise ce que ça se passait grâce à 4 facteurs - clé .
1 - une conviction renouvelée de l'importance de la communauté , et une redéfinition même de ce que signifient " ami " et " voisin " .
un torrent de réseaux sociaux pair à pair et des technologies en temps réel , qui changent fondamentalement notre manière d'être .
3 - des préoccupations environnementales urgentes sans réponses .
et 4 - une récession mondiale qui a fondamentalement bouleversé les comportements de consommation .
ces quatre facteurs fusionnent ensemble et créent le grand tournant -- s'éloignant du 20ème siècle , défini par l'hyper - consommation , et vers le 21ème siècle , défini par la consommation collaborative .
je crois dans l'ensemble que nous sommes à un point d'inflexion où les comportements de partage -- via des sites comme flickr ou twitter qui deviennent une seconde nature en ligne -- s'appliquent à des domaines hors ligne de notre vie quotidienne .
du trajet matinal à la manière de concevoir la mode à la manière dont nous cultivons , nous consommons et collaborons une fois de plus .
donc mon co - auteur , _UNK_ rogers et moi - même avons rassemblé des milliers d'exemples de consommation collaborative du monde entier .
et bien qu'ils soient très variés par leurs dimension , maturité et objectif , quand nous nous sommes plongés dedans , nous avons réalisé qu'on pouvait les organiser en trois systèmes clairs .
le premier est la redistribution des marchés .
la redistribution des marchés -- exactement comme swaptree -- c'est quand on prend un objet d'occasion , de seconde main et qu'on l'enlève de là où il n'est pas désirable pour le mettre là , ou chez qui il l'est .
ils sont de plus en plus considérés comme le 5ème " r " -- réduire , réutiliser , recycler , réparer et redistribuer -- parce qu'ils étendent le cycle de vie d'un produit et par conséquent réduisent les déchets .
le deuxième est le style de vie collaboratif .
c'est le partage des ressources et des choses telles que l'argent , les compétences et le temps .
je parie que dans deux ou trois ans , les expressions comme " co - travailler " , " couchsurfing " et " banques de temps " feront partie de la langue usuelle quotidienne .
l'un de mes exemples préférés de modes de vie collaboratifs s'appelle le " _UNK_ " [ partage de terre ] .
il s'agit d'un projet au royaume - uni qui associe m. jones , qui a de l'espace inutilisé dans son jardin , avec mme smith , un producteur potentiel .
conjointement , ils cultivent leur propre nourriture .
c'est une de ces idées qui sont tellement simple , et pourtant géniale , qu'on se demande pourquoi on ne l'a jamais fait avant .
et le troisième système c'est celui des services de produit .
c'est lorsque vous payez pour les bénéfices du produit -- ce qu'il vous apporte -- sans avoir à posséder le produit en lui - même .
cette idée est particulièrement puissante pour les choses qui ont une grande capacité de non - utilisation ..
et ça peut être n'importe quoi , des produits pour bébé en passant par la mode , à -- combien d'entre vous possèdent une perceuse ?
vous avez une perceuse ? bien .
vous allez utiliser cette perceuse 12 à 13 minutes sur toute sa durée de vie .
c'est un peu ridicule , non ?
parce que vous avez besoin du trou , pas de la perceuse .
alors pourquoi vous ne louez pas la perceuse , ou mieux encore , louez la vôtre à des gens pour vous faire de l'argent avec ?
ces trois systèmes se rejoignent , et permettent aux gens de partager des ressources sans sacrifier leur mode de vie , ou leurs précieuses libertés individuelles .
je ne demande pas aux gens de tout partager gentiment dans le bac à sable .
je veux juste vous donner un exemple du pouvoir que la consommation collaborative a de modifier les comportements .
une voiture moyenne coûte environ _UNK_ € par an .
pourtant , cette voiture ne fait rien pendant 23 heures par jour .
donc si vous prenez ces deux choses en compte , ça a peu de sens de devoir en posséder une dans l'absolu .
et c'est là que les sociétés d'autopartage telles que zipcar et goget interviennent .
en 2009 , zipcar a pris 250 participants sur 13 villes -- qui _UNK_ tous être accros à la voiture et nouveaux dans l'autopartage -- et les a fait lâcher leurs clés pendant un mois .
à la place , ils devaient faire de la marche , prendre le vélo , le train , et d'autres formes de transport en commun .
ils ne pouvaient utiliser leur abonnement zipcar qu'en cas de nécessité absolue .
au bout d'un mois seulement , les résultats de ce défi ont été stupéfiants .
ils ont perdu 187 kg rien qu'avec l'exercice supplémentaire .
mais ma statistique préférée c'est que 100 participants sur les 250 ne voulaient pas récupérer leur clé .
en d'autres termes , les accros à la voiture ont perdu leur envie de posséder .
bon , les services de produit existent depuis des années .
il suffit de penser aux bibliothèques et aux _UNK_ .
mais je pense qu'ils entrent dans une nouvelle ère , car la technologie fait que le partage est sans accroc et amusant .
il y a une citation magnifique écrite dans le new york times qui disait : " le partage est à la propriété ce que l'ipod est au 8 - pistes , ce que l'énergie solaire est à la mine de charbon . "
je crois aussi que pour notre génération , notre relation à _UNK_ de ce que nous voulons est bien moins tangible que pour n'importe quelle génération précédente .
je ne veux pas du dvd , je veux le film qu'il contient .
je ne veux pas d'un répondeur _UNK_ , je veux le message qu'il sauvegarde .
je ne veux pas un cd , je veux la musique qu'il y a dessus .
en d'autres termes , je ne veux pas du matériel , je veux répondre aux besoins ou à l'expérience qu'il me procure .
cela nourrit un changement massif où l'utilisation est un atout sur le bien -- ou comme le dit kevin kelly , le rédacteur en chef du magazine wired , " où l'accès vaut mieux que la propriété . "
alors que ce que nous possédons se _UNK_ dans le nuage , une ligne floue fait son apparition entre ce qui est à moi , ce qui est à toi , et ce qui est à nous .
je voudrais vous donner un exemple qui montre à quelle vitesse s'opère cette évolution .
ceci représente un laps de temps de 8 ans .
nous sommes passés de la possession traditionnelle d'une voiture aux sociétés d'autopartage -- comme zipcar et goget -- à de vastes plate - formes de partage qui associent les trajets en voitures à l'entrée la plus récente , soit la location de voiture entre pairs , où vous pouvez en fait vous faire de l'argent en louant cette voiture qui ne fait rien pendant 23 heures par jour à votre voisin .
mais tous ces systèmes exigent un degré de confiance , et la pierre angulaire pour que ça fonctionne est la réputation dans l'ancien système de consommation , la réputation ne comptait pas trop , parce que notre historique de crédits était plus important que n'importe quel avis de pair à pair .
mais avec le web , nous laissons des traces .
avec chaque _UNK_ que l'on dénonce , avec chaque idée que l'on poste , chaque commentaire que l'on partage , on signale en fait notre plus ou moins bonne collaboration , et si on peut ou pas nous faire confiance .
revenons à mon premier exemple , swaptree .
je vois que rondoron a effectué 553 transactions avec un taux de 100 % de satisfaction .
autrement dit , je peux lui faire confiance .
là , prenez note , ce n'est qu'une question de temps avant qu'on puisse chercher comme sur google et voir un récapitulatif de notre capital de réputation .
et ce capital de réputation déterminera notre accès à la consommation collaborative .
c'est une nouvelle monnaie sociale , pour ainsi dire , qui pourrait devenir aussi puissante que notre indice de _UNK_ .
et je voudrais maintenant conclure en disant que je crois que l'on traverse vraiment une période où l'on se réveille de cette monumentale gueule - de - bois faite de vide et de gâchis , et on se lance dans la création d'un système plus durable construit pour répondre à nos besoins innés d'identité individuelle et communautaire .
je pense qu'on en parlera comme d'une révolution , pour ainsi dire -- quand la société , face à de grands défis , quand la société sera passée des _UNK_ et des dépenses individuelles à une redécouverte du bien collectif .
c'est ma mission de rendre le partage plus cool .
c'est ma mission de rendre le partage branché .
parce que je crois vraiment que ça peut renverser des modes de commerce dépassés , nous aider abandonner des formes d'hyper - consommation qui gaspillent beaucoup trop et nous montrer que quand c'est trop , c'est trop .
