vous avez sans doute entendu dire que l'idée du paradis selon le coran était 72 vierges .
je promets que je reviendrai sur ces vierges .
en fait , ici dans le nord - ouest , nous vivons très près de la vraie idée coranique du paradis , définie 36 fois comme " des jardins irrigués par des flots courants . "
comme je vis sur une péniche sur les flots courants du lac union , cela me semble parfaitement raisonnable .
mais la question est , comment se fait - il que ce soit ignoré par la plupart des gens ?
je connais beaucoup de non - musulmans bien intentionnés qui ont entamé la lecture du coran , mais ont abandonné , déconcertés par son étrangeté .
pour l'historien thomas _UNK_ , mahomet était l'un des plus grands héros du monde , mais cela ne _UNK_ pas d'appeler le coran " la lecture la plus pénible que je n'ai jamais entreprise , un méli - mélo épuisant et confus . "
a mon avis , une partie du problème provient de notre idée que l'on peut lire le coran comme nous avons l'habitude de lire un livre -- comme si l'on pouvait se pelotonner avec , par un après - midi pluvieux , un bol de popcorn sous la main , comme si dieu -- et tout le coran est dans la voix de dieu parlant à mahomet -- n'était qu'un auteur de plus sur la liste des best - sellers .
mais le fait même que si peu de gens lisent réellement le coran est ce qui le rend si facile à citer -- c'est - à - dire , à déformer .
des phrases et des bribes hors contexte , dans ce que j'appelle la version surlignée , qui a la cote auprès des fondamentalistes musulmans tout comme des _UNK_ anti - musulmans .
au printemps dernier , pendant que je préparais l'écriture d'une biographie de mahomet , j'ai réalisé que je devais lire le coran correctement -- c'est à dire , aussi bien que je le pouvais .
mon arabe en est réduit maintenant à utiliser un dictionnaire .
j'ai donc pris quatre traductions reconnues et j'ai décidé de les lire en parallèle , verset par verset , avec une _UNK_ et avec l'arabe original du septième siècle .
j'avais cependant un avantage .
mon dernier livre traitait des circonstances du schisme entre _UNK_ et sunnites , et pour l'écrire , j'avais étudié de près l'histoire islamique la plus ancienne .
je connaissais donc les événements auxquels le coran se réfère constamment , son cadre de référence .
c'est - à - dire que j'en savais assez pour savoir que je serais une touriste dans le coran -- une touriste avisée , et même _UNK_ , mais toujours une _UNK_ , une juive agnostique lisant le livre saint d'autrui .
j'ai donc lu lentement .
j'avais réservé trois semaines pour ce projet , et je crois que c'est ce que l'on appelle l'hubris .
parce que j'ai fini par y passer trois mois .
j'ai résisté à la tentation de sauter à la fin , où l'on trouve les chapitres les plus brefs et les plus clairement mystiques .
mais à chaque fois que j'avais l'impression de commencer à comprendre le coran -- ce sentiment de " ça y est , j'ai compris " -- ça _UNK_ pendant la nuit .
et j'y retournais le lendemain matin , en me demandant si je ne m'étais pas perdue dans un pays étranger .
et pourtant , le terrain m'était bien connu .
le coran déclare qu'il vient pour renouveler le message de la torah et des _UNK_ .
ainsi , un tiers du coran reprend les histoires des personnages biblique , tels qu'abraham , moïse , joseph , marie , jésus .
dieu lui - même m'était complètement familier , d'après sa manifestation antérieure , en tant que jéhovah -- insistant _UNK_ qu'il n'y a pas d'autres dieux .
la présence des chameaux , des montagnes , des puits et des sources dans le désert me rappelait l'année que j'avais passée à me promener dans le désert du sinaï .
et puis il y avait la langue , sa cadence rythmique , qui me rappelait les soirées passées à écouter les anciens bédouins réciter des poèmes _UNK_ pendant des heures , entièrement de mémoire .
et j'ai commencé à comprendre pourquoi on dit que le coran n'est vraiment le coran qu'en arabe .
prenez la _UNK_ , le chapitre initial qui compte 7 versets , qui , en islam , fonctionne à la fois comme le _UNK_ - _UNK_ et de _UNK_ israel .
il ne compte que 29 mots en arabe , mais selon les traductions il en compte de 65 à 72 .
et plus vous en ajoutez , plus vous avez l'impression qu'il en manque .
l'arabe a cette qualité _UNK_ , presque hypnotique , qui réclame d'être entendue plutôt que lue , sentie plutôt _UNK_ .
il désire être chanté à haute voix , pour faire sonner sa musique à l'oreille et sur la langue .
le coran en anglais est comme l'ombre de lui - même , ou , comme arthur _UNK_ appelait sa version , " une interprétation " .
mais tout ne se perd pas dans la traduction .
comme le promet le coran , la patience est récompensée , et il y a de multiples surprises -- une certaine conscience environnementale , par exemple , et une vision des humains en tant que simples intendants de la création de dieu , que l'on ne trouve pas dans la bible .
et là où la bible ne s'adresse qu'aux hommes , utilisant les seconde et troisième personnes du masculin , le coran inclut les femmes -- en parlant , par exemple , des hommes croyants et des femmes _UNK_ -- des hommes honorables et des femmes honorables .
ou prenez le verset tristement célèbre concernant le massacre des infidèles .
oui , il dit bien cela , mais dans un contexte très spécifique : la conquête prévue de la cité sainte de la mecque , où il était normalement défendu de se battre .
et la permission est donnée avec tout un tas de restrictions .
non pas " vous devez tuer les infidèles à la mecque " , mais " vous pouvez , vous en avez le droit , mais seulement après la fin d'une période de grâce , et seulement s'il n'y a pas d'autre pacte en cours , et seulement s'ils essayent de vous empêcher à arriver à la kaaba , et seulement s'ils vous attaquent les premiers .
et même à ce moment - là -- dieu est charitable , le pardon est suprême -- et donc , avant tout , mieux vaut ne pas le faire .
ça a peut - être été la plus grande surprise -- à quel point le coran est flexible , tout au moins pour les esprits qui ne sont pas profondément inflexibles .
il dit : " certains de ces versets ont un sens bien défini , et d'autres sont ambigus .
ceux qui ont le cœur perverti _UNK_ les ambiguïtés pour créer le désaccord en imposant leur propre interprétation .
dieu seul en connaît la véritable signification . "
l'expression " dieu est subtil " apparaît maintes et maintes fois .
et en effet , le coran est bien plus subtil que la plupart d'entre nous n'ont été amenés à croire .
comme , par exemple , dans cette petite affaire des vierges et du paradis .
_UNK_ vieux style entre ici en jeu .
le mot utilisé quatre fois est houris , traduit par " jeunes filles aux yeux noirs et aux seins gonflés " ou par " belles vierges aux hauts seins " .
mais dans le texte original en arabe , il n'y a qu'un seul mot : houris .
pas de poitrine gonflée , ni de hauts seins en vue .
cela peut être une façon de décrire des êtres purs -- comme des anges -- ou comme le mot grec _UNK_ , ou _UNK_ , l'éternelle jeunesse .
a vrai dire , personne ne le sait , et c'est ça l'important .
parce que le coran est très clair quand il dit que vous serez " une nouvelle création au paradis " , et que vous serez " recréé sous une forme qui vous est inconnue " , ce qui pour moi est une perspective bien plus attrayante qu'une vierge .
et ce nombre de 72 n'apparaît jamais .
il n'y a pas de 72 vierges dans le coran .
cette idée n'est apparue que 300 ans plus tard , et la plupart des érudits islamiques y voient l'équivalent des créatures ailées assises sur des nuages en jouant de la _UNK_ .
le paradis est tout à fait l'inverse .
ce n'est pas la virginité , c'est la fécondité , c'est l'abondance , ce sont les jardins irrigués par les flots courants .
merci .
