et bien , c'est une histoire de budgets étatiques c'est probablement le sujet le plus ennuyeux de toute la matinée .
mais je veux vous dire , j'estime que c'est un sujet important dont nous avons besoin de nous préoccuper .
les budgets d'état représentent beaucoup , beaucoup d'argent -- je vous montrerai les chiffres -- et ne sont pas soumis à beaucoup de contrôle .
la compréhension est très faible .
la plupart des personnes impliquées ont des intérêts spécifiques ou des intérêts à court terme qui les poussent à ne pas réfélchir à ce _UNK_ vraiment les tendances .
et ces budgets sont la clé de notre avenir ; ils sont la clé pour nos enfants .
la majeure partie du financement de l'éducation -- que ce soit de du cp à la terminale , ou les grandes universités ou facultés communautaires -- la majeure partie de l'argent destiné à ces choses provient de ces budgets d'état .
mais nous avons un problème .
voici le _UNK_ global .
l'économie américaine est conséquente -- 14,7 trillions .
alors maintenant , à l'intérieur de ça , le gouvernement dépense 36 pour cent .
donc cela combine le niveau fédéral , qui est le plus conséquent , le niveau étatique et le niveau local .
et c'est vraiment par cette façon combinée que vous pouvez saisir le sens global de ce qui se passe , parce qu'il y a beaucoup de choses complexes comme medicaid and l'argent pour la recherche qui circulent en dehors de ces limites .
mais nous dépensons 36 pour cent .
et bien , _UNK_ - nous simple question de business .
la réponse est 26 pour cent .
donc cela nous laisse avec un déficit de 10 pour cent .
un chiffre plutôt époustouflant .
et une part de cela , en réalité , est due au fait que nous avons connu une récession économique .
les recettes baissent , certains programmes de dépenses augmentent , mais pour la majeure partie , ça ne vient pas de là .
la majeure partie vient des façons dont les dettes se construisent et les tendances , et cela crée un défi de taille .
en fait , ceci n'est qu'une prévision de situation .
on peut trouver différentes choses ici , je pourrais dire qu'on pourrait récolter plus de recettes , ou bien que l'innovation médicale augmentera encore les dépenses .
c'est une situation de plus en plus difficile , même quand on admet que l'économie se porte bien -- probablement mieux qu'elle ne le fera .
voilà ce que vous voyez à ce niveau général .
alors maintenant , comment en est - on arriver là ?
comment pouvez - vous avoir un problème comme celui - ci ?
après tout , au moins sur le papier , on retrouve cette notion qui dit que les budgets d'état sont équilibrés .
un seul état affirme qu'il n'a pas besoin d'équilibrer le budget _UNK_ .
mais ce que cela veut réellement dire est qu'il existe bel et bien un vice caché .
il n'existe pas de véritable équilibre en réalité .
et dans un sens , le jeu qu'ils jouent pour cacher cela rend le sujet obscur à un tel point que les gens ne voient plus les choses qui sont en réalité des vrais problèmes .
quand jerry brown a été élu , c'était le défi qui lui a été assigné .
c'est - à - dire , avec quelques trucs et gadgets , un budget soit disant équilibré lui a fait hérité de la disparition de 25 milliards sur les 76 milliards de dépenses prévues .
alors il a réuni quelques idées : la moitié en sera supprimée , une autre moitié , peut - être au fil d'étapes très complexes , les taxes seront approuvées .
mais même si , vous vous _UNK_ dans le futur , différents coûts de pension , les frais médicaux augmentent considérablement , et les revenus n'augmentent pas suffisamment .
alors vous vous retrouvez coincé dans un énorme étau .
quelles étaient les choses qui nous ont permis de cacher cela ?
et bien , quelques _UNK_ bien habiles .
et elles ont été en quelques sortes remarquées .
le journal disait , " ce n'est pas vraiment équilibré . "
" il y a des trous . "
" cela perpétue les dépenses déficitaires . "
" c'est criblés de gadgets . "
et quand vous vous penchez vraiment sur le problème , les mecs de chez enron n'auraient jamais fait ça .
c'est tellement flagrant , tellement extrème .
est - ce que quelqu'un fait attention aux choses que font ces personnes ?
ils empruntent de l'argent .
ils ne sont pas supposé le faire , mais ils trouvent un moyen .
ils vous font payer plus à force de déduction juste pour aider leur argent à s'écouler .
ils vendent tous les actifs .
ils diffèrent les paiements .
ils _UNK_ les revenus de l'industrie du tabac .
et le cas de la californie n'est pas isolé .
en fait , il existe au moins cinq états dans une situation pire et seulement quatre états qui ne sont pas confrontés à ce problème .
donc , c'est systémique à travers tout le pays .
cela vient du fait que certaines obligations de long terme -- les frais médicaux que l'innovation rend plus chers , les pré - retraites et les pensions quand la pyramide de l'âge joue en notre défaveur et simplement la générosité -- que ces erreurs de comptabilité permettent au fil des années , que vous avez un problème .
ce sont les _UNK_ de santé des retraités .
trois millions mis de côté , 62 milliards de dettes -- bien pire que les sociétés d'automobiles .
et tout le monde regardait ça et savait que ça allait aboutir à un énorme problème .
la prévision pour le seul secteur médical va passer de 26 pour cent du budget à 42 pour cent .
et bien , qu'est - ce qui va donner ?
et bien , pour pouvoir s'adapter à cela , vous seriez obligé de réduire de moitié les dépenses liées à l'éducation .
c'est vraiment les jeunes contre les anciens en quelque sorte .
si vous ne changez pas l'architecture globale des revenus , si vous ne résolvez pas ce qui se passe du côté de la santé , vous allez _UNK_ dans la jeunesse .
le fameux système universitaire de l'université de californie , les belles choses qui ont émergé , ne vont pas se produire .
jusqu'ici , cela signifiait des licenciements , une augmentation des effectifs .
il y a une discussion au sein de la _UNK_ éducative sur , " est - ce que seulement les jeunes professeurs devraient être licenciés , ou bien les moins bons professeurs ? "
et il y a une discussion : si vous augmentez la taille des classes , où allez - vous le faire ? quel sera l'effet de cette action ?
et malheureusement , plus vous avancez là - dedans , moins les gens comprennent et ils et pensent , " bien , peut - être que tu penses que ça va. "
en fait , non , les dépenses liées à l'éducation ne devraient pas être réduites .
il existe des solutions , même temporaires , pour _UNK_ l'impact , mais c'est un problème .
c'est aussi un réel problème pour la direction à prendre .
la technologie a un rôle à jouer .
et bien nous avons besoin d'argent pour tenter l'expérience , pour mettre en place ces outils .
il y a l'idée de _UNK_ les professeurs en fonction de l'efficacité , les mesurer , leur donner du feedback , filmer dans des salles de classe .
je pense que c'est quelque chose de très important .
et bien , vous devez allouer des dollars pour ce système et pour que cette initiative paye .
dans une situation où vous avez de la croissance , vous y introduisez de l'argent nouveau -- ou même si vous êtes fauché , vous pouvez déplacer de l'argent là - bas .
mais avec les réductions dont on parle , ça va être bien plus dur de mettre en place ces motivations pour l'excellence , ou d'arriver à utiliser la technologie d'une nouvelle manière .
alors que se passe - t - il ?
où est la confiance intellectuelle qui fait défaut ici .
et bien il n'y a pas de confiance intellectuelle .
ce sont les électeurs en quelque sorte , c'est nous .
regardez juste ces dépenses .
la californie va dépenser plus de 100 milliards , microsoft , 38 , google , environ 19 .
la quantité de qi en bonne analyse numérique , à l'intérieur de google et microsoft et à l'extérieur , avec les analystes et des personnes d'opinions variées -- auraient - ils dû dépenser pour ça ?
non , ils y ont gaspillé leur argent . et cette chose ? -- c'est vraiment _UNK_ .
tout le monde a une opinion .
il y a un super retour .
et les chiffres sont utilisés pour prendre des décisions .
si vous passez en revue les dépenses liées à l'éducation et celles liées aux frais médicaux -- particulièrement les tendances à long terme -- vous n'avez pas ce genre de participation sur un chiffre qui est plus important en terme d'équité , en terme d'éducation .
alors que devons - nous faire ?
nous avons besoin d'outils plus efficaces .
nous pouvons tirer quelque chose d'internet .
je vais utiliser mon site internet pour faire ressortir des choses qui donneront le contexte global .
nous avons besoin de beaucoup plus .
il existe quelques bons bouquins , dont un sur les dépenses des écoles et d'où elles proviennent -- comment cela a changé au fil du temps , et le défi .
nous avons besoin d'une meilleure comptabilité .
nous devons prendre en compte le fait que les employés actuels , les futurs dettes qu'ils créent , cela devrait sortir des budgets actuels .
nous devons comprendre pourquoi ils ont tenu la comptabilité des pensions comme ils l'ont fait .
cela devrait plutôt être comme de la comptabilité privée .
c'est l'étalon - or .
et finalement , nous avons vraiment besoin de récompenser les politiciens .
aussi longtemps qu'ils affirment qu'il existe des problèmes de long terme , nous ne pouvons pas dire , " oh , vous êtes le messager de mauvaises nouvelles ?
nous venons de vous tirer dessus . "
en fait , il existe des gens comme ça : _UNK_ _UNK_ , alan simpson et d'autres , qui sont passés à travers et qui ont fait des propositions concernant le problème général des dépenses de santé au niveau étatique .
mais en réalité , leurs efforts ont été en quelques sortes balayés .
en fait , les semaines après , des réductions de taxes _UNK_ en vigueur et rendirent la situation encore pire qu'ils l'avaient prédit .
_UNK_ nous avons besoin de ces pièces .
maintenant je pense que c'est un problème que l'on peut résoudre .
c'est un grand pays avec beaucoup de gens .
mais nous devons intégrer ces gens , parce qu'il s'agit de l'éducation .
et regardez simplement ce qui s'est passé avec les frais de scolarité pour l'université de californie et _UNK_ cela sur encore trois , quatre , cinq ans .
on ne peut pas se le permettre .
et c'est le genre de choses -- l'investissement dans la jeunesse -- qui nous donne cette grandeur , qui nous permet de contribuer .
cela nous permet de réaliser l'art , la biotechnologie , le logiciel et toutes ces choses magiques .
et au final , la phrase de fin est qu'il faut qu'on prenne soin des budgets d'état parce qu'ils sont déterminant pour nos enfants et notre futur .
merci .
