accepter l'altérité .
quand j'ai entendu ce thème pour la première fois , je me suis dit _UNK_ autrui , c'est _UNK_ moi - même .
le parcours pour arriver à la compréhension et à l'acceptation a été intéressant pour moi , et il m'a permis de voir la notion d'individu dans sa totalité , ce qui , je pense , mérite d'être partagé avec vous aujourd'hui .
nous avons tous une identité , mais je ne pense pas que l'on naisse avec .
vous savez que les nouveaux - nés croient faire partie de tout ; ils ne sont pas détachés .
cette sensation fondamentale d'unité nous échappe très rapidement .
c'est comme si cette étape initiale était terminée -- l'unité : l'enfance , informe , primitive .
ce n'est plus valable ni réel .
ce qui est réel , c'est la séparation .
à un moment donné au début de la petite enfance , l'idée d'identité commence à se former .
un nom est donné à notre petite part d'unité , et on lui raconte toutes sortes de choses sur elle - même .
ces renseignements , ces opinions et ces idées , deviennent des réalités , qui participent à nous construire , à construire notre identité .
cette identité devient le véhicule qui nous permet de naviguer dans notre monde social .
mais le moi est une projection basée sur celles d'autres personnes .
est - ce bien qui nous sommes ?
ou ce que nous voudrions vraiment être , ou devrions être ?
mais dans mon enfance , toute cette interaction entre le moi et l'identité m'a été très difficile .
le moi que j'ai tenté de montrer au monde était rejeté encore et encore .
ma terreur de ne pas avoir de moi qui s'intègre , et la confusion qui venait du rejet de ma personne , ont suscité la détresse , la honte , et le désespoir , ce qui m'a en quelque sorte définie pendant longtemps .
mais rétrospectivement , la destruction de mon moi était si _UNK_ , que j'ai commencé à voir un modèle .
le moi changeait , était atteint , cassé , détruit , mais un autre se développerait .
parfois plus fort , parfois odieux , parfois ne voulant pas du tout être là .
le moi n'était pas constant .
combien de fois mon moi devait - il mourir avant que je ne comprenne qu'il n'avait jamais été vivant en premier lieu ?
j'ai grandi sur la côte anglaise dans les années 1970 .
mon père est blanc , originaire de _UNK_ , et ma mère est noire , originaire du zimbabwe .
même l'idée que nous _UNK_ une famille était dérangeante pour la plupart des gens .
mais la nature avait ses manières _UNK_ , et les bébés métis naissaient .
mais à partir de l'âge de 5 ans environ , j'étais consciente que je ne _UNK_ pas .
j'étais la fillette noire athée dans une école catholique de blancs dirigée par des nonnes .
j'étais une anomalie .
mon moi cherchait désespérément une définition et essayait de s'insérer .
parce que le moi aime s'intégrer pour se reproduire , pour avoir sa place .
ceci confirme son existence et son importance .
et il est important .
sa fonction est extrêmement importante .
sans lui , nous ne pouvons littéralement pas nous connecter aux autres .
on ne peut pas élaborer de projets et gravir cet escalier de la popularité , ou du succès .
mais ma couleur de peau n'était pas conforme .
mes cheveux n'étaient pas conformes .
mon histoire n'était pas conforme .
mon moi se définissait désormais par l'altérité , ce qui voulait dire que , dans ce monde social , je _UNK_ pas vraiment .
j'étais autre avant d'être quoi que ce soit -- même avant d'être une fille .
j'étais une inconnue que l'on remarque .
un autre monde s'ouvrait à cette époque : le spectacle et la danse .
cette crainte redoutable de ma personne n'existait pas lorsque je dansais .
je me perdais littéralement .
et j'étais une très bonne danseuse .
je mettais toute mon expression émotionnelle dans ma danse .
je pouvais exister dans le mouvement d'une façon que j'étais incapable de reproduire dans ma vie réelle , intérieurement .
à l'âge de 16 ans , je suis tombée sur une autre opportunité , et j'ai décroché mon premier rôle _UNK_ dans un film .
je peux difficilement trouver les mots pour décrire la paix que je ressentais lorsque je jouais .
mon moi tourmenté pouvait véritablement se brancher sur un autre moi qui n'était pas le mien .
c'était si bon .
c'était la première fois que _UNK_ à l'intérieur d'un moi pleinement opérationnel -- un moi que je contrôlais , que je dirigeais , auquel j'avais donné vie .
mais le jour de tournage se terminait , et je devais retourner à mon moi _UNK_ et inconfortable .
à l'âge de 19 ans , j'étais une actrice de cinéma à part entière , mais toujours en quête d'une définition .
j'ai postulé pour faire des études d'anthropologie à l'université .
le dr phyllis lee m'a fait passer un entretien , et elle m'a demandé : " comment définiriez - vous la race ? " eh bien , je pensais avoir la réponse à celle - là .
j'ai dit : " par la couleur de peau . " " alors la biologie , la génétique ? " m'a - t - elle dit .
" parce que , thandie , c'est inexact .
parce qu'il y a en fait plus de différences génétiques entre un kényan noir et un ougandais noir qu'il n'y en a entre un kényan noir et , disons , un norvégien blanc .
parce que nous venons tous de l'afrique .
donc en afrique , il y a eu plus de temps pour créer une diversité génétique . " en d'autres termes , la race n'a aucun fondement biologique ou scientifique .
d'une part , le résultat .
n'est - ce pas ?
d'autre part , ma définition du moi venait de perdre un énorme pan de sa crédibilité .
mais ce qui était crédible , qui est un fait biologique et scientifique , est que nous venons tous d'afrique , en fait , d'une femme qu'on appelle _UNK_ mitochondriale qui a vécu il y a 160 000 ans .
la race est un concept illégitime que nous - mêmes avons créé , basé sur la peur et l'ignorance .
étrangement , ces révélations n'ont pas guéri mon faible amour - propre , ce sentiment d'altérité .
mon désir de disparaître était toujours très puissant .
j'ai été diplômée de cambridge ; j'avais une carrière prospère ; mais mon moi était une épave , et je me suis retrouvée _UNK_ sur le divan d'un thérapeute .
bien entendu .
je croyais toujours que mon moi était tout ce que j'étais .
pour moi , l'estime de soi _UNK_ toutes les autres valeurs .
qu'y avait - il pour me suggérer autre chose ?
nous avons créé des systèmes de valeurs entiers et une réalité physique pour soutenir la valeur du moi .
regardez l'industrie de l'image de soi et les emplois qu'elle crée , les revenus qu'elle génère .
nous aurions raison de supposer que le moi est une chose vivante réelle .
mais ce n'est pas le cas ; c'est une projection , que nos cerveaux intelligents créent pour nous duper nous - mêmes sur la réalité de la mort .
mais il y a quelque chose qui peut donner au moi une relation ultime et infinie , et cette chose est l'unité , notre essence .
la lutte du moi pour l'authenticité et la définition ne finira jamais à moins qu'il ne soit relié à son créateur : à vous et à moi .
cela peut se produire avec une prise de conscience , la conscience de la réalité de l'unité et de la projection de la personnalité .
pour commencer , nous pouvons penser à toutes les fois où nous nous _UNK_ .
ça arrive quand je danse , quand je joue .
je suis ancrée dans mon essence , et mon moi est en suspens .
dans ces moments , je suis reliée à tout : la terre , l'air , les sons , l'énergie du public .
tous mes sens sont éveillés et actifs de la même façon qu'un bébé pourrait ressentir ce sentiment d'unité .
quand je joue un rôle , j'habite un autre moi , et je lui donne vie l'espace d'un instant .
parce que lorsque le moi est en suspens , la _UNK_ l'est aussi , ainsi que je jugement .
j'ai joué tous les rôles , d'un fantôme vengeur , au temps de l'esclavage , jusqu'à une secrétaire d'état en 2004 .
peu importe l'altérité de ces individus , ils sont tous liés en moi .
je crois honnêtement que la clé de mon succès en tant qu'actrice et de mon évolution en tant que femme , a été l'absence même de moi qui me donnait l'impression d'être si angoissée et anxieuse .
je me suis toujours demandé pourquoi je pouvais ressentir la douleur des autres si profondément , pourquoi je pouvais reconnaître la présence dans l'absence .
c'est parce que je n'avais pas d'identité qui _UNK_ .
je pensais manquer de substance , et le fait que je pouvais ressentir celle des autres signifiait que je n'avais rien à ressentir de moi - même .
ce qui était une source de honte était en fait une source d'illumination .
quand j'ai pris conscience et que j'ai vraiment compris que mon moi était une projection qui avait une fonction , une drôle de chose s'est produite .
j'ai arrêté de lui donner autant d'autorité .
je reconnais son mérite .
je l'emmène en thérapie .
je suis devenue très proche de son comportement tourmenté .
mais je n'ai pas honte de mon moi .
en fait , je respecte mon moi et sa fonction .
au fil du temps et avec de l'entraînement , j'essaie de vivre de plus en plus à partir de mon essence .
si vous pouvez faire ça , des choses incroyables se produisent .
j'étais au congo en février , à danser et faire la fête avec des femmes qui ont survécu à la destruction de leur moi de façons littéralement impensables -- détruites car d'autres individus _UNK_ et _UNK_ , partout sur cette terre magnifique , _UNK_ la dépendance de notre moi à des ipods , des tablettes , et du _UNK_ qui empêchent davantage notre moi de ressentir leur douleur , leur souffrance , leur mort .
parce que , oui , si nous vivons tous en nous - mêmes , en croyant que c'est la vie , alors nous dévaluons et nous _UNK_ la vie .
dans cet état déconnecté , oui , nous pouvons construire des élevages industriels sans fenêtres , détruire la vie marine , et utiliser le viol comme arme de guerre .
voici une note à moi - même : les fissures ont commencé à apparaître dans notre monde construit , et les océans continueront à _UNK_ à travers les fissures , de même que le pétrole et le sang , par rivières .
de manière cruciale , nous n'avons pas trouvé comment vivre en unité avec la terre et tout ce qui vit .
nous n'avons que follement essayé de trouver comment vivre les uns avec les autres , des milliards d'entre nous .
si ce n'est que nous ne vivons pas les uns avec les autres ; nos identités folles vivent les unes avec les autres et perpétuent une épidémie de déconnexion .
vivons les uns avec les autres , et prenons un souffle à la fois .
si nous pouvons passer sous ce moi épais , allumer une torche de conscience , et trouver notre essence , notre relation à l'infini et à tout être vivant .
nous le savions depuis le jour de notre naissance .
ne soyons pas apeurés par notre abondant néant .
c'est davantage une réalité que celles que nous avons créées nous - mêmes .
imaginez le genre d'existence que nous pourrions avoir si nous _UNK_ la mort inévitable du moi , si nous apprécions le privilège de la vie , et si nous nous émerveillons devant ce qui suit .
la simple prise de conscience est le commencement .
merci de votre écoute .
