je suis une marketeuse repentie , et je travaille désormais dans le développement international .
en octobre , j'ai passé du temps en république démocratique du congo , le plus grand pays d'afrique .
en fait , il est aussi grand que l'europe occidentale , mais il ne dispose que de 500 km de routes .
la rdc est un endroit dangereux .
ces 10 dernières années , 5 millions de personnes sont mortes à cause d'une guerre dans l'est .
mais la guerre n'est pas la seule raison qui rend la vie difficile en rdc .
il y a également de nombreux problèmes de santé .
en fait , le taux de prévalence du vih est de 1,3 % chez les adultes .
ce chiffre peut paraitre faible , mais dans un pays de 76 millions d'habitants , ça veut dire qu'il y a 930 000 personnes infectées .
et à cause du manque d'infrastructure , seulement 25 % de ces gens reçoivent les médicaments qu'il leur faut pour leur sauver la vie .
c'est pourquoi , en partie , les organismes donateurs fournissent des préservatifs bon marché voire gratuitement .
et donc quand j'étais en rdc , j'ai passé beaucoup de temps à discuter de préservatifs avec les gens notamment avec damien .
damien gère un hôtel en dehors de _UNK_ .
c'est un hôtel qui n'ouvre que jusqu'à minuit , donc ce n'est pas un endroit où passer la nuit .
mais juste un endroit où vont les travailleuses du sexes et leurs clients .
damien en sait beaucoup sur les préservatifs , mais il n'en vend pas .
il dit qu'il n'y a pas de demande .
ce n'est pas surprenant , parce que seulement 3 % des gens dans la rdc utilisent des préservatifs .
joseph et christine , qui gère une pharmacie où ils vendent de nombreux types de préservatifs , ont dit que bien que les organismes donateurs les fournissent bon marché ou gratuitement , et qu'ils les accompagnent de campagnes de marketing , les clients n'achètent pas les produits de marque .
ils préfèrent les génériques .
et en tant que marketeuse , j'ai trouvé ça curieux .
et du coup j'ai cherché à voir à quoi ressemblait le marketing .
et il s'avère que les organismes donateurs ont recours à 3 messages principaux pour ces préservatifs : peur , finance et fidélité .
ils donnent aux préservatifs des noms comme vive , " vivre " ou trust , " confiance " .
ils les _UNK_ avec le ruban rouge qui nous rappelle le vih , ils les mettent dans des boites qui rappellent qui les a payés , montrent des images de vos femmes ou maris et vous disent de les protéger ou de demander avec précaution .
en fait ce ne sont pas des choses auxquelles quelqu'un pense juste avant d'aller prendre un préservatif .
a quoi pensez - vous juste avant de prendre un préservatif ?
au sexe !
et les entreprises privées qui vendent des préservatifs dans ces endroits , l'ont compris .
leur marketing est légèrement différent .
les noms ne sont pas forcément différents , mais les images le sont complètement .
les marques sont ambitieuses , et les emballages sont incroyablement _UNK_ .
et cela m'a fait penser que les organismes donateurs ont peut - être juste passé outre un point clé du marketing : comprendre qui est le public .
et pour les organismes donateurs , malheureusement , le public , ce sont plutôt des gens qui ne sont même pas dans le pays où ils travaillent .
ce sont les gens au pays , des gens qui soutiennent leur travail , des gens comme ça .
mais si ce qui nous essayons vraiment de faire est d'arrêter la propagation du vih , nous avons besoin de penser au client , les gens dont le comportement doit changer -- les couples , les jeunes femmes , les jeunes hommes -- leurs vies en dépendent .
et donc la leçon est la suivante : ce que vous vendez n'a pas vraiment d'importance ; vous devez juste penser à qui est votre client , et quels sont les messages qui vont faire le faire changer de comportement .
ca peut leur sauver leur vie .
merci .
