je veux vous parler de quelque chose d'assez gros .
nous allons commencer là .
il y a 65 millions d'années , les dinosaures ont passé une sale journée .
un morceau de rocher large de 10 kilomètres , se déplaçant à peu près 50 fois plus vite qu'une balle de fusil , s'est écrasé sur la terre .
toute son énergie s'est libérée d'un coup , et a provoqué une explosion qui dépasse l'imagination .
si vous preniez toutes les armes nucléaires jamais construites , au plus fort de la guerre froide , que vous les _UNK_ et que vous les fassiez exploser toutes en même temps , cela ne représenterait qu'un millionième de l'énergie dégagée à cet instant - là .
les dinosaures ont vraiment passé une sale journée .
ok ?
bon , un rocher de dix kilomètres de large , c'est très gros .
nous vivons tous ici , à boulder .
si vous regardez par votre fenêtre , vous pouvez voir long 's peak , c'est une vue qui vous est sans doute familière .
maintenant , ramassez long 's peak , et déposez - le dans l'espace .
prenez meeker , le mont meeker . faites - en un tas , et mettez - le aussi dans l'espace , et le mont everest , le k 2 , et tous les sommets indiens .
là , vous commencez à avoir une idée de la quantité de roches dont nous parlons , ok ?
nous savons qu'il était de cette taille grâce à l'impact qu'il a eu , et au cratère qu'il a laissé .
il a heurté ce que nous appelons maintenant le yucatan , le golfe du mexique .
vous pouvez voir la péninsule du yucatan , si vous reconnaissez _UNK_ au large de la côte est.
voilà la taille du cratère qui est resté .
il était énorme . pour vous donner une idée de l'échelle , l'échelle est de 75 kilomètres en haut , 100 kilomètres en bas .
cette chose faisait 300 kilomètres de large - 200 miles - un gigantesque cratère qui a projeté en l'air d'énormes quantités de terre , qui se sont écrasées sur tout le globe , et ont déclenché des incendies sur toute la planète , et soulevé assez de poussière pour _UNK_ complètement le soleil .
ça a fait disparaitre 75 % des espèces de la surface de la terre .
bon , tous les astéroïdes ne sont pas aussi gros .
certains sont plus petits .
en voici un qui est passé au dessus des états - unis en octobre 1992 .
il est passé un vendredi soir .
pourquoi cela est - il important ?
parce qu'à cette époque , les caméras vidéo commençaient tout juste à se populariser , et les gens les apportaient , les parents les apportaient aux match de foot de leurs enfants , pour les filmer en train jouer au foot .
et comme c'est arrivé un vendredi , on a pu avoir ces magnifiques images de ce truc qui se _UNK_ en passant au dessus de la virginie occidentale , du maryland , de la pennsylvanie , et du new jersey , pour finir par faire ça à une voiture à new - york .
bon , ce n'est pas un cratère de 300 kilomètres de large , mais cependant vous pouvez voir le rocher qui se trouve juste là , environ de la taille d'un ballon de foot , qui a percuté cette voiture , et causé ces dégâts .
ce truc était sans doute de la taille d'un autobus quand il est arrivé .
la pression atmosphérique l'a fracturé , il s'est fragmenté , puis les morceaux se sont séparés , et ont causé des dégâts .
bien sûr , vous n'avez pas envie que cela vous tombe sur le pied , ou sur la tête , parce que ça vous ferait ça .
ce serait moche .
mais ça _UNK_ pas toute vie à la surface de la terre , vous voyez , alors ce n'est pas grave .
mais il se trouve que vous n'avez pas besoin de faire 10 kilomètres de large pour causer beaucoup de dégâts .
il y a un stade intermédiaire entre le petit caillou et le rocher gigantesque , et d'ailleurs , si il y en a parmi vous qui êtes déjà allé près de _UNK_ , en arizona , il y a là un cratère dans le désert qui est si représentatif qu'on l'appelle en fait meteor crater .
pour vous donner l'échelle , cela fait environ 1 kilomètre et demi de large .
si vous regardez en haut , il y a un parking , et ce sont des véhicules de tourisme , là .
il fait donc environ 1 kilomètre et demi de large , 200 mètres de profondeur .
l'objet qui a créé ça faisait sans doute 30 à 45 mètres de large , donc en gros la taille du mackey auditorium , ici .
il est arrivé à une vitesse énorme , s'est écrasé au sol , et a explosé avec l'énergie d'une bombe atomique d'environ 20 mégatonnes - une bombe très puissante .
c'était il y a 50 000 ans , alors il se pourrait qu'il ait anéanti quelques bisons ou quelques antilopes , ou des choses de ce genre , dans le désert , mais il n'a probablement pas provoqué un désastre mondial .
il se trouve que ces choses n'ont pas besoin de toucher le sol pour provoquer de gros dégâts .
en 1908 , au dessus de la sibérie , dans la région de la toungouska - pour ceux d'entre vous qui sont des fans de dan aykroyd , et ont vu " _UNK_ " , quand il parle de la plus grande faille spatio - temporelle depuis l'explosion de _UNK_ en sibérie , il se trompe sur la date , mais ce n'est pas grave .
c'était en 1908 . c'est bon . je peux survivre à ça .
un autre rocher est entré dans l'atmosphère terrestre , et celui - là a explosé au dessus du sol , plusieurs kilomètres au dessus de la surface de la terre .
la chaleur de l'explosion a mis le feu à la forêt en dessous , puis l'onde de choc est descendue , et a abattu les arbres sur des centaines de kilomètres carrés , ok ?
ça a fait d'énormes dégâts .
là encore , c'était un rocher qui devait faire en gros la taille de l'auditorium où nous nous trouvons .
a meteor crater , il était constitué de métal , et le métal est beaucoup plus solide , aussi est - il arrivé jusqu'au sol .
celui de la toungouska était probablement constitué de roches , ce qui est beaucoup plus _UNK_ , aussi a - t - il explosé en vol.
dans les deux cas , ce sont d'énormes explosions , 20 mégatonnes .
cependant , quand ces trucs explosent , ils ne vont pas provoquer des dégâts écologiques à l'échelle mondiale .
ils ne vont pas être du même niveau que le tueur de dinosaures .
ils ne sont simplement pas assez gros .
mais ils vont provoquer des dégâts économiques à l'échelle mondiale , parce qu'ils n'ont pas besoin de toucher le sol , pas forcément , pour provoquer ce genre de dégâts .
ils n'ont pas besoin de ravager tout le globe .
si l'un de ces trucs devait frapper à peu près n'importe où , cela provoquerait une panique .
mais s'il arrivait au dessus d'une ville , une ville importante - non qu'une ville soit plus importante qu'une autre , mais nous dépendons de certaines d'entre elles plus que d'autres sur le plan de l'économie mondiale - cela pourrait nous causer d'énormes dégâts en tant que civilisation .
bon , maintenant que je vous ai bien fichu la trouille ...
que pouvons - nous faire contre cela ? d'accord ?
c'est une menace potentielle .
remarquez que nous n'avons pas eu d'impact géant comme celui du tueur de dinosaures depuis 65 millions d'années . ils sont très rares .
la fréquence des plus petits est plus élevée , mais probablement de l'ordre du millénaire , tous les quelques siècles , ou tous les quelques milliers d'années , mais c'est malgré tout quelque chose dont on doit être conscient .
eh bien , que pouvons - nous faire ?
la première chose à faire , c'est de les trouver .
voici l'image d'un astéroïde qui nous a frôlé en 2009 .
il est exactement là .
mais vous pouvez voir qu'il est extrêmement peu lumineux .
je ne suis même pas sûr que vous arriviez à le voir , dans les rangées du fond . ça , c'est seulement des étoiles .
c'est un rocher qui faisait environ 30 mètres de large , en gros la taille de ceux qui ont explosé sur la toungouska , et frappé l'arizona , il y a 50 000 ans .
ces trucs sont très peu lumineux .
ils sont difficiles à voir , et le ciel est vraiment très grand .
nous devons d'abord les trouver .
la bonne nouvelle , c'est qu'on les cherche .
la nasa y consacre un budget .
la national science foundation , d'autres pays , s'y intéressent vraiment .
nous construisons des _UNK_ qui cherchent la menace .
c'est un bon début , mais ensuite ?
la suite , c'est lorsque nous en voyons un qui se dirige sur nous .
nous devons l'arrêter . que faisons - nous ?
vous avez sans doute entendu parler de l'astéroïde apophis .
si ce n'est pas encore le cas , vous allez en entendre parler .
si vous avez entendu parler de l'apocalypse maya de 2012 , vous entendrez parler _UNK_ , parce que vous êtes déjà branchés sur tous les réseaux parlant de la fin du monde .
apophis est un astéroïde qui a été découvert en 2004 .
il fait à peu près 250 mètres de large ce qui est assez gros - grande taille , vous voyez , plus grand qu'un stade de foot - et il va _UNK_ la terre en avril 2029 .
il va passer si près , qu'il va même passer en dessous de nos satellites météo .
la gravité terrestre va courber son orbite , de telle façon que si ça se trouve , s'il passe par cette région de l'espace , cette région en forme de rein qui s'appelle le trou de serrure , la gravité terrestre va le dévier de telle façon que sept ans plus tard , le 13 avril , qui est un vendredi , notez , de l'année _UNK_ ...
- si on l'avait fait exprès , on aurait pas fait mieux - apophis va nous frapper .
il fait 250 mètres de large , alors il ferait d'incroyables dégâts .
la bonne nouvelle , c'est que la probabilité pour qu'il passe vraiment par ce trou de serrure , et nous frappe au tour suivant , est en gros d'un sur un million une très très faible probabilité , alors en ce qui me concerne , ça ne m'empêche pas de dormir la nuit .
je ne pense pas _UNK_ soit un problème .
en fait , apophis est un mal pour un bien , parce qu'il nous alerte sur les dangers de ces choses .
ce truc a été découvert il y a seulement quelques années , et pourrait nous frapper dans quelques années .
ça n'arrivera pas , mais ça nous donne une opportunité d'étudier cette sorte d'astéroïdes .
nous ne comprenions pas tout à fait ces trous de serrure , et maintenant , nous les comprenons , et il se trouve que c'est vraiment important , pour savoir comment arrêter un astéroïde de cette sorte .
eh bien , je vous pose la question , qu'arrive - t - il si vous vous trouvez au milieu de la route , et qu'une voiture vous fonce dessus ? que faites vous ? vous faites ça .
n'est - ce pas ? vous bougez . la voiture vous dépasse .
mais nous ne pouvons pas bouger la terre , en tout cas pas facilement , mais nous pouvons bouger un petit astéroïde .
il se trouve même que nous l'avons déjà fait .
en 2005 , la nasa a lancé une sonde appelée deep impact , qui s'est écrasée sur - qui a envoyé une partie d'elle même s'écraser sur le noyau d'une comète .
les comètes ressemblent beaucoup aux astéroïdes .
le but n'était pas de la faire dévier .
le but était de faire un cratère , pour extraire le matériau , et voir ce qu'il y avait sous la surface de cette comète , et nous en avons appris pas mal à ce sujet .
nous avons déplacé la comète un tout petit peu , pas beaucoup , mais ça n'était pas l'idée .
cependant , réfléchissez - y.
ce truc tourne autour du soleil à 15 kilomètres par seconde , 30 kilomètres par seconde .
nous y avons envoyé une sonde spatiale , et nous l'avons touché , ok ?
imaginez - vous à quel point c'est difficile , et pourtant nous l'avons fait .
cela veut dire que nous pouvons le refaire .
si c'est nécessaire , si nous voyons un astéroïde qui vient vers nous , et qui se dirige droit sur nous , et que nous avons deux ans devant nous , boum ! on le frappe .
vous pouvez essayer - vous savez , si vous avez vu les films , vous pourriez penser , pourquoi ne pas utiliser d'arme nucléaire ?
bon , vous pouvez essayer , mais c'est un problème de précision .
si vous tirez une arme nucléaire sur ce truc , vous devez le faire sauter à la milliseconde près , ou sinon , vous allez juste le _UNK_ .
et il y a plein d'autres problèmes avec cette solution .
c'est très difficile à faire .
mais juste de le frapper ? c'est assez facile .
je pense que même la nasa peut le faire , ils ont prouvé qu'ils pouvaient .
le problème , c'est que se passera - t - il si vous frappez l'astéroïde , vous modifiez son orbite , vous mesurez sa trajectoire , et vous trouvez que oui , on l'a justement poussé dans le trou de serrure , et maintenant , il va nous frapper dans trois ans .
eh bien , à mon avis , c'est très bien . ok ?
il ne va pas nous frapper dans six mois . c'est bien .
maintenant nous avons trois ans pour tenter autre chose .
vous pouvez le frapper à nouveau . c'est un peu maladroit , comme méthode .
vous _UNK_ de le pousser dans un troisième trou de serrure , ou autre chose , alors vous ne faites pas ça .
et voici le moment , c'est le moment que j'adore .
après le gros macho " _UNK_ bang !
on va lui casser la gueule " , nous sortons les gants de velours .
il y a un groupe de scientifiques et d'ingénieurs et _UNK_ qui s'appelle la fondation b 612 .
ceux d'entre vous qui ont lu " le petit prince " comprennent la référence , j'espère .
le petit prince vivait sur un astéroïde , qui s'appelait b 612 .
ce sont des gars intelligents - des hommes et des femmes - des astronautes , comme j'ai dit , des ingénieurs .
rusty _UNK_ , qui est l'un des astronautes d'apollo 9 , en fait partie .
dan _UNK_ , mon ami qui a fait cette image , travaille ici au southwest research institute , à boulder , sur _UNK_ street .
il a réalisé cette image pour nous , et il est en réalité l'un des astronomes qui travaillent pour eux .
si nous voyons un astéroïde qui va heurter la terre , et que nous avons assez de temps , nous pouvons le frapper pour le déplacer vers une meilleure orbite .
ensuite , ce que nous faisons , c'est de lancer une sonde qui doit peser une tonne ou deux .
elle n'a pas besoin d'être énorme - une ou deux tonnes , ce n'est pas si gros - puis vous la _UNK_ près de l'astéroïde .
vous _UNK_ pas dessus , parce que ces trucs - là tournent sur eux même dans tous les sens . il est très dur d'atterrir dessus .
au lieu de cela , vous vous en approchez .
la gravité de l'astéroïde attire la sonde , mais la sonde aussi fait une tonne ou deux .
elle a une toute petite gravité , mais c'est suffisant pour attirer l'astéroïde , et vous réglez vos fusées de façon à - oh , vous pouvez à peine les voir , mais ce sont des traînées de réacteurs - et en fait , ces deux _UNK_ sont connectés par leur propre gravité , et si vous déplacez la sonde très lentement , très très doucement , vous pouvez très aisément manipuler ce rocher jusqu'à une orbite sûre .
vous pouvez même le mettre en orbite autour de la terre , où on pourrait en exploiter le minerai , mais c'est un tout autre sujet , sur lequel je ne _UNK_ pas .
mais on serait riches !
réfléchissons , d'accord ?
il y a ces rochers gigantesques qui volent dans l'espace , et ils nous frappent , et ils nous causent des dégâts , mais nous avons trouvé le moyen de faire quelque chose , et tous les éléments sont en place pour le faire .
nous avons des astronomes qui les guettent avec des télescopes .
nous avons des gens intelligents , très très intelligents , qui s'en préoccupent , et qui cherchent à résoudre le problème , et nous avons la technologie pour le faire .
en réalité , cette sonde ne peut pas fonctionner avec des fusées à carburant chimique .
le carburant chimique produit trop de force , trop de poussée ..
la sonde serait éjectée directement .
nous avons inventé quelque chose qui s'appelle la propulsion ionique , et qui est un moteur à très , très , très basse puissance .
il génère la force qu'une feuille de papier aurait sur votre main , mais il peut marcher pendant des mois et des années , en produisant cette très légère poussée .
si quelqu'un ici est un fan de la série originelle " star trek " , ils ont rencontré un vaisseau spatial extra - terrestre qui avait un propulseur ionique , et spock a dit : " ils sont très développés techniquement .
ils ont une centaine d'années d'avance sur nous , avec ce propulseur . "
eh oui , nous avons la propulsion ionique maintenant .
nous n'avons pas _UNK_ , mais nous avons la propulsion ionique maintenant .
spock .
donc ...
c'est la différence , c'est la différence entre les dinosaures et nous .
ça leur est arrivé .
on n'est pas obligé que cela nous arrive .
la différence entre les dinosaures et nous , c'est que nous avons un programme spatial , et que nous pouvons voter , et ainsi changer notre avenir .
nous avons la capacité de changer notre avenir .
dans 65 millions d'années , nos ossements ne seront pas obligatoirement en train de ramasser la poussière dans un musée .
merci beaucoup .
