dans notre société , tout le monde est touché par le cancer , que ce soit personnellement , ou bien par l'intermédiaire d'un proche , d'un membre de la famille , d'un collègue , ou d'un ami .
lorsque nos vies sont touchées par le cancer , on découvre rapidement qu'il y a grossièrement trois armes , trois outils , à notre disposition pour combattre la maladie : la chirurgie , les radiations et la chimiothérapie .
et lorsqu'on est impliqué dans les prises de décision thérapeutiques , une fois encore , que ce soit personnellement , ou par nos proches ou des membres de notre famille , on découvre également très vite les avantages , les compromis , et les limites de ces outils .
je suis très reconnaissant envers jay et mark , et envers l'équipe de tedmed , de m'avoir invité aujourd'hui , pour vous décrire un quatrième outil , un nouvel outil , que nous appelons la thérapie ttf .
la thérapie ttf a été inventée par le dr. _UNK_ palti , professeur _UNK_ au _UNK_ , en israël .
elle utilise des champs électriques de basse intensité pour combattre le cancer .
pour comprendre comment fonctionne la thérapie ttf il faut d'abord comprendre ce que sont les champs électriques .
laissez - moi tout d'abord _UNK_ quelques idées fausses très répandues .
premièrement , les champs électriques ne sont pas des courants électriques , qui traverseraient les tissus .
les champs électriques ne sont pas des radiations _UNK_ , comme les rayons x , ou les faisceaux de protons , avec lesquels on bombarde les tissus , pour détruire l'adn .
les champs électriques ne sont pas du magnétisme .
ce que sont les champs électriques , c'est un champ de forces .
ces forces agissent sur , attirent les corps qui ont une charge électrique .
la meilleure façon de se représenter un champ électrique , c'est de penser à la gravité .
la gravité est également un champ de forces qui s'exerce sur les masses .
nous pouvons tous nous représenter des astronautes dans l'espace .
ils flottent librement dans les trois dimensions , sans qu'aucune force ne s'exerce sur eux .
mais lorsque cette navette spatiale retourne sur la terre , et lorsque les astronautes pénètrent dans le champ gravitationnel de la terre , ils commencent à sentir les effets de la gravité .
ils commencent à être attirés vers la terre .
et lorsqu'ils se posent , ils sont totalement soumis au champ gravitationnel .
nous sommes tous , bien entendu , prisonniers en ce moment même du champ gravitationnel de la terre .
c'est pour cela que vous êtes tous assis dans vos fauteuils .
et c'est pour cela qu'il nous faut utiliser notre énergie musculaire pour nous lever , marcher , et soulever des objets .
dans un cancer , les cellules se divisent rapidement , ce qui conduit à la croissance incontrôlée de la tumeur .
on peut considérer une cellule , d'un point de vue électrique , comme une mini station spatiale .
dans cette station spatiale , nous avons le matériel génétique , les chromosomes , contenus dans un noyau .
et à l'extérieur , dans la soupe _UNK_ , il y a des protéines spéciales qui sont nécessaires à la division cellulaire , et qui flottent librement dans cette soupe , dans les trois dimensions .
l'important , c'est que ces protéines spéciales comptent parmi les objets les plus chargés de notre corps .
lorsque la division cellulaire commence , le noyau se désintègre , les chromosomes s'alignent au milieu de la cellule , et ces protéines spéciales entrent dans un processus tri - dimensionnel dans lequel elles s'attachent , elles _UNK_ littéralement bout à bout , pour former des chaînes .
ensuite , ces chaînes avancent et s'attachent au matériel génétique , et le tirent vers les deux futures cellules .
c'est exactement de cette manière qu'une cellule cancéreuse donne deux cellules cancéreuses , deux cellules cancéreuses donnent quatre cellules cancéreuses , et on se retrouve à la fin avec une croissance incontrôlée de la tumeur .
la thérapie ttf fonctionne avec des transducteurs externes , reliés à un générateur de champ , destiné à créer un champ électrique artificiel dans cette station spatiale .
quand cette station spatiale cellulaire est dans le champ électrique , celui - ci s'exerce sur ces protéines hautement chargées , et les aligne .
il les empêche de former ces chaînes , ces fuseaux mitotiques , qui sont indispensables à la migration du matériel génétique vers les cellules filles .
on observe alors que les cellules vont essayer de se diviser pendant plusieurs heures .
puis elles vont soit commettre un suicide cellulaire , comme on appelle la mort programmée des cellules , soit elles vont former des cellules filles _UNK_ , et déclencher l'apoptose , une fois divisées .
on peut le constater .
je vais maintenant vous montrer deux expériences in - vitro .
ce sont des cultures , deux cultures identiques , de cellules cervicales cancéreuses .
nous avons teinté ces cultures avec un colorant vert fluorescent , pour pouvoir observer les protéines qui forment ces chaînes .
le premier extrait montre une division cellulaire normale , sans la thérapie ttf .
ce que nous voyons , c'est , tout d'abord , une culture très active , beaucoup de divisions , et des noyaux très clairs , une fois que les cellules se sont séparées .
on peut les voir se diviser complètement .
quand on applique les champs - sur une échelle de temps identique , à la même culture - vous allez voir quelque chose de différent .
les cellules se contractent pour se diviser , mais elles restent figées dans cette position .
on voit deux cellules , en haut de l'écran , qui essaient de se diviser .
celle qui est encerclée y parvient .
mais observez comment les protéines restent dans le noyau , même dans la cellule qui se divise .
celle qui est en haut n'arrive pas à se diviser du tout .
et puis ce bouillonnement , ce bouillonnement de la membrane , est la marque de fabrique de l'apoptose de cette cellule .
la formation de fuseaux mitotiques sains est nécessaire pour la division de tous les types de cellules .
nous avons appliqué la thérapie ttf à plus de 20 cancers différents , en laboratoire , et on observe cet effet pour chacun d'eux .
mais l'important est que cette thérapie n'a aucun effet sur les cellules normales qui ne se divisent pas .
il y a 10 ans , le dr. palti a fondé une société appelée novocure , pour développer , à partir de sa découverte , une thérapie utilisable sur des patients .
depuis , novocure a développé deux systèmes : l'un pour les cancers situés dans la tête , l'autre pour ceux qui sont situés dans le tronc .
le premier cancer sur lequel nous nous sommes penchés , est le cancer mortel du cerveau , le gbm .
le gbm touche environ 10 000 personnes chaque année , aux états - unis .
c'est une condamnation à mort .
le taux de survie à cinq ans est inférieur à 5 % .
le patient moyen , avec le meilleur traitement , ne survit qu'un peu plus d'un an , et seulement sept mois environ , après un premier traitement , quand le cancer revient et recommence à croître .
novocure a effectué ses premiers essais aléatoires de phase iii , sur des patients atteints de récidive du gbm .
ce sont des patients qui ont subi une intervention chirurgicale , des radiations à haute dose au niveau de la tête , et une chimiothérapie de première ligne , et tout cela a échoué , et leur tumeur a récidivé .
nous avons divisé les patients en deux groupes .
le premier groupe a reçu une chimiothérapie de seconde ligne , qui en principe double l'espérance de vie , par rapport à une absence de traitement .
puis le second groupe n'a reçu que le traitement par thérapie ttf .
ce que nous avons observé dans cet essai , c'est que l'espérance de vie des deux groupes , c'est - à - dire le groupe traité par chimiothérapie , et celui traité par thérapie ttf , était identique .
l'important , c'est que le groupe traité par la thérapie ttf n'a souffert d'aucun des effets secondaires typiques des patients sous chimiothérapie .
ils n'ont souffert d'aucune douleur , d'aucune infection .
ils n'ont pas subi les nausées , les diarrhées , la constipation , la fatigue , qu'ils auraient dû subir .
sur la base de ces essais , en avril de cette année , la fda a approuvé la thérapie ttf pour le traitement des patients atteints de récidive du gbm .
l'important , c'est que pour la toute première fois , la fda a intégré dans son approbation d'un traitement _UNK_ , la demande d'une meilleure qualité de vie .
je vais vous montrer maintenant l'un des patients de ces essais .
robert dill - bundi est un célèbre champion cycliste suisse .
il a gagné la médaille d'or à moscou , en poursuite individuelle sur 4000 mètres .
il y a cinq ans , on lui a diagnostiqué un gbm .
il a reçu les traitements standards .
il a subi une intervention chirurgicale .
il a reçu des radiations à haute dose au niveau de la tête .
et il a reçu une chimiothérapie de première ligne .
un an après ce traitement - en fait , voici son irm de référence .
vous pouvez voir que les zones sombres , en haut à droite , sont les endroits où il a été opéré .
un an après ce traitement , sa tumeur est revenue en force .
la masse _UNK_ blanche que vous voyez , est la récidive de la tumeur .
a ce moment , ses docteurs lui ont dit qu'il ne lui restait que trois mois à vivre .
il a commencé nos essais .
on peut le voir ici , recevant le traitement .
premièrement , ces électrodes ne sont pas invasives .
elles sont attachées à la peau , dans la région de la tumeur .
ici vous pouvez voir une technicienne les positionner , tout comme un bandage .
les patients apprennent à le faire par eux - mêmes .
ensuite , les patients peuvent se livrer à toutes les activités de leur vie quotidienne .
ils ne ressentent aucune fatigue .
ils ne ressentent pas de troubles de la mémoire , ou de la concentration .
ils ne ressentent aucune sensation .
cela ne produit pas d'interférences sur les ordinateurs , ou les équipements électriques .
et le traitement est délivré sans interruption , à la maison , sans avoir besoin d'entrer à l'hôpital , que ce soit _UNK_ , ou pour un long séjour .
voici les irm de robert , uniquement avec la thérapie ttf .
c'est un traitement qui met du temps à agir .
c'est un appareil médical ; ça ne marche que quand il est allumé .
mais ce qu'on peut observer , c'est qu'au sixième mois , la tumeur a répondu , et qu'elle commence à diminuer .
elle est encore là .
au 12ème mois , on pourrait débattre de savoir s'il reste un peu de la tumeur sur les bords , mais elle a pour ainsi dire complètement disparu .
il s'est écoulé maintenant cinq années depuis le diagnostic de robert , et il est vivant , mais surtout , il est en bonne santé , et il travaille .
je vais le laisser , dans ce très court extrait , décrire lui - même ses impressions sur le traitement .
robert dill - bundi : ma qualité de vie , je la _UNK_ aujourd'hui , d'une manière un peu différente de ce que les gens pensent .
je suis le plus heureux du monde . l'homme le plus heureux du monde .
et je _UNK_ tous les matins la vie .
je _UNK_ tous les soirs très très bien , et je suis , comme je le répète , le plus heureux des hommes au monde .
le matin quand je me réveille , je dis merci , je vis .
bd : novocure a fait également du cancer du poumon sa seconde cible .
nous avons effectué des essais de phase ii , en suisse , de nouveau sur des patients avec des _UNK_ ; des patients qui ont reçu des traitements standards , et dont le cancer a récidivé .
je vais vous montrer un autre extrait , d'une femme nommée lydia .
lydia est une _UNK_ de 66 ans , en suisse .
on lui a diagnostiqué un cancer du poumon il y a cinq ans .
elle a subi quatre cures de chimiothérapie différentes en deux ans , et aucune n'a eu d'effet .
son cancer a continué à progresser .
il y a trois ans , elle a commencé les essais de novocure sur le cancer du poumon .
vous pouvez voir , dans son cas , qu'elle porte ses groupes de transducteurs , l'un sur la poitrine , l'autre sur le dos , et la seconde paire côte à côte au niveau du foie .
vous pouvez voir le générateur de champs électriques , mais surtout , vous pouvez voir qu'elle mène une vie normale .
elle dirige sa ferme .
elle fréquente ses enfants et petits - enfants .
quand nous avons discuté avec elle , elle nous a dit que lorsqu'elle était sous chimiothérapie , elle devait aller à l'hôpital tous les mois pour ses _UNK_ .
toute sa famille a souffert , au gré des fluctuations des effets secondaires .
aujourd'hui , elle peut mener toutes les activités de sa ferme .
ce n'est que le début .
en laboratoire , nous avons pu observer d'énormes synergies entre la chimiothérapie et la thérapie ttf .
il y a des recherches en cours en ce moment à la medical school de harvard , pour déterminer la meilleure combinaison , pour en tirer le meilleur parti .
nous pensons également que la thérapie ttf marchera avec les radiations , et _UNK_ les mécanismes d'auto - réparation qui existent .
il y a en ce moment un nouveau projet de recherches en cours , au karolinska , en suède , pour confirmer cette hypothèse .
il y a d'autres essais de prévus pour le cancer du poumon , le cancer du pancréas , le cancer des ovaires , et le cancer du sein .
je crois profondément que dans les dix prochaines années , la thérapie ttf fourniront une arme aux médecins et aux patients pour s'attaquer à toutes ces tumeurs solides si difficiles à guérir .
j'ai aussi bon espoir que dans les prochaines décennies , nous progressions à grands pas vers la réduction du taux de mortalité qui est un tel défi dans cette maladie .
merci .
