je suis ici pour partager mon approche de la photographie .
ou est - ce bien de la photographie ?
parce que , bien sûr , ceci est une photo que vous ne pouvez pas prendre avec votre appareil .
pourtant , mon goût pour la photo a commencé lorsque j'ai reçu mon premier appareil numérique , à l'âge de 15 ans .
ça s'est mélangé à ma passion antérieure pour le dessin , mais c'était un peu différent , parce qu'en utilisant l'appareil photo , le processus était plutôt dans la planification .
quand vous prenez une photo avec un appareil , le processus s'arrête lorsque vous appuyez sur le bouton .
pour moi c'était comme si la photographie consistait à se trouver au bon endroit au bon moment .
j'avais l'impression que tout le monde pouvait faire ça .
je voulais donc créer quelque chose de différent , quelque chose où le processus commence quand vous appuyez sur le bouton .
des photos comme celle - ci : des travaux sur une route _UNK_ .
mais il y a un rebondissement imprévu .
malgré cela , elle garde un niveau de réalisme .
ou des photos comme celles - ci -- à la fois sombres et colorées , mais toutes avec le but commun de conserver le niveau de réalisme .
quand je dis réalisme , je parle de photo - réalisme .
parce que , bien sûr , ce n'est pas quelque chose que l'on peut capturer , mais je veux toujours que ça ressemble à quelque chose qu'on aurait pu capturer en tant que photographie .
des photos qui vous obligeront à prendre un moment pour essayer de découvrir la ruse .
il s'agit donc davantage de capturer une idée plutôt qu'un moment .
mais quelle est l'astuce qui rend le tout réaliste ?
est - ce dans les détails ou dans les couleurs ?
est - ce la lumière ?
qu'est - ce qui crée l'illusion ?
parfois , la perspective est l'illusion .
mais au final , ça se résume à notre façon d'interpréter le monde et à la manière dont on peut le faire sur une surface à deux dimensions .
ce n'est pas vraiment ce qu'il y a de réaliste qui compte , c'est ce que nous pensons paraître réaliste .
je pense donc que les notions de base sont assez simples .
je vois cela comme un puzzle de la réalité où vous pouvez prendre différents morceaux de la réalité et les assembler afin de créer une réalité alternative .
laissez - moi vous montrer un exemple simple .
voici trois objets physiques parfaitement _UNK_ , auxquels on peut tous se rapporter dans un monde en trois dimensions .
mais , assemblés d'une certaine façon , ils peuvent créer quelque chose qui paraît toujours tridimensionnel , comme si cela pouvait exister .
mais en même temps , nous savons que ce n'est pas vrai .
nous jouons donc des tours à nos cerveaux , parce que notre cerveau n'accepte simplement pas le fait qu'il n'y ait pas vraiment de sens .
je vois le même procédé avec la combinaison de photos .
il s'agit véritablement de combiner des réalités différentes .
les choses qui rendent une photo réaliste sont donc les choses auxquelles nous ne pensons même pas , les choses qui nous entourent dans la vie quotidienne .
mais en combinant les photos , c'est vraiment un point important à considérer , parce que sinon ça paraît faux d'une certaine façon .
j'aimerais dire qu'il y a trois règles simples à suivre pour atteindre un résultat réaliste .
comme vous pouvez le voir , ces images ne sont pas si spéciales .
mais , assemblées , elles peuvent créer quelque chose comme ça .
la première règle est donc que les photos combinées devraient avoir la même perspective .
en second lieu , les photos combinées devraient avoir le même éclairage .
ces deux images répondent toutes deux à ces exigences -- prise de vue à la même hauteur et sous le même éclairage .
la troisième règle , c'est rendre impossible de distinguer où les différentes images commencent et finissent en les rendant continues .
rendre impossible de dire comment l'image était en fait _UNK_ .
en faisant donc correspondre les couleurs , le contraste , et la luminosité , au niveau des bords entre les différentes images , en ajoutant des défauts _UNK_ , comme la profondeur de champ , la saturation des couleurs et le bruit , nous effaçons les frontières entre les différentes images en les faisant ressembler à une seule image , malgré le fait qu'une image puisse contenir des centaines de couches .
voici donc un autre exemple .
on pourrait penser qu'il ne s'agit que d'une image d'un paysage et que la partie du bas a été modifiée .
mais cette image est en fait entièrement composée de photos prises à différents endroits .
je pense personnellement qu'il est plus facile de créer un lieu plutôt que de trouver un lieu , parce qu'on n'a pas alors à accepter le compromis avec les idées qu'on a dans la tête .
mais ça requiert beaucoup de _UNK_ .
en ayant eu cette idée durant l'hiver , je savais que j'avais plusieurs mois pour la mettre au point , pour trouver les différents endroits pour les pièces du puzzle .
par exemple , le poisson a été pris lors d'une sortie de pêche .
les rives sont issues d'endroits divers .
la partie sous l'eau a été prise dans un puits en pierre .
et oui , j'ai même rendu rouge la maison sur l'île pour la rendre plus suédoise .
pour atteindre un résultat réaliste , je pense que ça se résume à la planification .
ça commence toujours par un croquis , une idée .
ensuite , il s'agit de combiner les différentes photographies .
ici chaque morceau est parfaitement planifié .
si vous arrivez à bien prendre les photos , le résultat peut s'avérer assez beau et aussi plutôt réaliste .
tous les outils sont à notre disposition , et la seule chose qui nous limite est notre imagination .
merci .
