les objets que nous fabriquons ont une qualité suprême : ils vivent plus longtemps que nous .
nous mourons , ils survivent ; nous n'avons qu'une vie , ils en ont de nombreuses , et pendant chacune d'elles , ils peuvent signifier plusieurs choses .
ce qui veut dire que , alors que nous n'avons qu'une biographie , ils en ont beaucoup .
je veux parler ce matin de l'histoire , de la biographie -- ou plutôt des _UNK_ -- d'un objet particulier une chose remarquable je suis d'accord , ça ne ressemble pas à grand - chose .
c'est à peu près de la taille d'un ballon de rugby .
c'est de l'argile , on lui a donné une forme cylindrique , couvert d'une fine écriture , et séché au soleil .
et comme vous le voyez , il a été un peu abîmé , ce qui n'est pas surprenant parce qu'il a été fabriqué il y a 2500 ans et a été découvert en 1879 .
mais aujourd'hui , cet objet est , je crois , un acteur important dans la politique du moyen orient .
et c'est un objet avec des histoires fascinantes , et certaines ne sont pas du tout terminées .
l'histoire commence pendant la guerre iran - irak et cette série d'événements qui a _UNK_ avec l'invasion de l'iraq par des forces étrangères , la _UNK_ d'un dirigeant despotique et un changement de régime immédiat .
et je veux commencer avec un épisode de cette série d'événements avec lequel vous êtes tous familiers : le _UNK_ de balthazar -- parce que nous parlons de la guerre iran - iraq de 539 avant j.c.
et les parallèles entre les événements de 539 avant j.c. , de 2003 et entretemps sont surprenants .
ce que vous voyez est une peinture de rembrandt , maintenant à la national gallery de londres , qui illustre le texte du prophète daniel dans les textes hébreux .
et vous connaissez tous grosso modo l'histoire .
balthazar , le fils de nabuchodonosor , nabuchodonosor qui a conquis israël , mis jérusalem à sac , capturé les habitants et ramené les juifs à babylone .
pas seulement les juifs , il partait avec la vaisselle sacrée du temple .
il avait pillé , _UNK_ le temple , et emmené les magnifiques plats sacrés en or du temple de jérusalem de retour à babylone .
balthazar , son fils , décida de faire un banquet .
et pour le rendre encore plus excitant , il ajouta un peu de _UNK_ au reste de la fête , et fit apporter les plats du temple .
il était déjà en guerre avec les iraniens , avec le roi de perse .
et cette nuit , nous dit daniel , au plus fort des festivités , une main apparaît et écrit sur le mur , " tu as été _UNK_ dans la balance et l'on a trouvé que tu ne fais pas le poids .
ton royaume a été divisé pour être livré aux mèdes et aux perses . " et cette nuit - là cyrus , roi des perses , entra dans babylone et tout le régime de balthazar tomba .
c'est , bien sûr , un grand moment dans l'histoire du peuple juif .
c'est une histoire passionnante , que nous connaissons tous .
" l'écriture sur le mur " est une expression courante .
ce qui arriva ensuite fut remarquable et c'est à ce moment que le cylindre entre en scène .
cyrus , roi des perses , est entré dans babylone sans un combat -- le grand empire de babylone , qui allait de l'iraq centrale du sud à la méditerranée , tomba entre les mains de cyrus .
et cyrus fit une déclaration .
et voilà ce qu'est ce cylindre : la déclaration faite par le dirigeant guidé par dieu qui a vaincu le _UNK_ iraquien et qui allait apporter la liberté au peuple .
en babylonien retentissant -- c'est écrit en babylonien -- il dit " je suis cyrus , roi de l'univers , le grand roi , le puissant roi , roi de babylone , roi des quatre coins du monde . " ils n'étaient pas timides sur les hyperboles , comme vous pouvez le voir .
c'est probablement le premier vrai communiqué de presse d'une armée _UNK_ que nous ayons .
et c'est écrit , comme il se doit , par de très bons consultants en relations publiques .
donc l'hyperbole n'est pas vraiment étonnante .
et que va faire le grand roi , le puissant roi , le roi des quatre coins du monde ?
il continue en disant que , ayant conquis babylone , il va rendre à tous les gens que les babyloniens - nabuchodonosor et balthazar -- avaient capturé et asservi leur liberté .
il les laisserait retourner dans leurs pays .
et plus important , il les laisserait reprendre les dieux , les statues , les trésors des temples qui avaient été confisqués .
tous les gens que les babyloniens avaient oppressés et déportés rentreraient chez eux en emportant leurs dieux .
et ils pourraient restaurer leurs _UNK_ et adorer leurs dieux à leur manière , dans leurs lieux de culte .
c'est le décret , cet objet est la preuve du fait que les juifs , après _UNK_ à babylone , les années passées près des eaux de babylone à pleurer en se rappelant jérusalem , ces juifs furent autorisés à rentrer .
ils furent autorisés à rentrés à jérusalem et à reconstruire le temple .
c'est un document central dans l'histoire juive et le livre des chroniques , le livre d'ezra dans les écritures _UNK_ l'a rapporté en termes _UNK_ .
c'est la version juive de la même histoire " ainsi a dit cyrus , roi de perse , ' le seigneur dieu m'a donné tous les royaumes de la terre , et il m'a chargé de lui construire une maison à jérusalem .
qui d'entre vous est de son peuple ?
le seigneur dieu est avec lui et le laisse rentrer . " " rentrer " -- _UNK_ .
l'élément central , encore , de la notion de retour , une partie essentielle de l'histoire du judaïsme .
comme vous le savez tous , ce retour _UNK_ , le second temple , a recréé le judaïsme .
et ce changement , ce grand moment historique , a été rendu possible par cyrus , le roi de perse , rapporté pour nous en hébreux dans les écritures et en babylonien dans l'argile .
deux grands textes , qu'en est - il de la politique ?
ce qui était en train de se passer était le plus grand changement de l'histoire du moyen orient .
l'empire d'iran , les mèdes et les perses unis sous les ordres de cyrus devinrent le premier grand empire mondial .
cyrus commence dans les années 530 avant j.c.
et à l'époque de son fils darius , tout l'est de la méditerranée est sous contrôle perse .
cet empire , en fait est le moyen orient que nous connaissons aujourd'hui .
et c'est ce qui dessine le moyen orient que nous connaissons .
c'était le plus grand empire que le monde avait connu jusqu'alors .
bien plus important , c'était le premier état multiculturel , multi - religieux sur une échelle massive .
et il devait être gouverné d'une manière nouvelle .
il devait être gouverné en plusieurs langues , le fait que ce décret soit en babylonien dit une chose .
et il a dû reconnaître les différentes coutumes , les différents peuples , différentes religions , différentes croyances .
tous ceux - là sont respectés par cyrus .
cyrus crée un modèle sur la façon de gérer une gigantesque société multinationale , multi - religieuse , multiculturelle et le résultat était un empire qui incluait toutes les régions que vous voyez sur l'écran , et qui a survécu 200 ans de stabilité jusqu'à sa destruction par d'alexandre .
il a laissé le rêve d'un moyen orient uni , une union où les peuples de différentes croyances pouvaient vivre ensemble .
l'invasion grecque mit fin à ce rêve .
et bien sûr , alexandre ne pouvait pas maintenir un gouvernement et il se _UNK_ .
mais ce que cyrus représentait resta absolument central .
l'historien grec xénophon écrivit son livre " _UNK_ " qui montrait cyrus comme un grand dirigeant .
et partout dans la culture européenne par la suite , cyrus resta le modèle .
voici une image du 16ème siècle pour vous montrer à quel point allait la vénération .
et le livre de xénophon sur cyrus sur comment diriger une société cosmopolite était un des grands livres qui inspira les pères fondateurs de la révolution américaine .
jefferson était un grand _UNK_ -- les idéaux de cyrus parlaient visiblement aux idéaux du 18ème siècle sur comment on crée une tolérance religieuse dans un nouvel état .
pendant ce temps , à babylone , les choses n'allaient pas aussi bien .
après alexandre , les autres empires , babylone décline , tombe en ruines , et toutes les traces de la grande babylone furent perdues --- jusqu'en 1879 quand le cylindre fut découvert par une fouille du british museum à babylone .
et c'est une autre histoire .
il entre dans le grand débat du milieu du 19ème siècle : est - ce que ces écritures sont fiables ? peut - on les croire ?
nous ne savions sur le retour des juifs et le décret de cyrus que ce qu'en disait les écritures juives .
pas d'autre preuves .
soudain , ceci apparut .
et une grande émotion saisit un monde ou ceux qui croyaient aux écritures voyaient leur foi en la création remise en cause par l'évolution , par la géologie , c'était la preuve que les écritures étaient historiquement vraies .
c'est un grand moment du 19ème siècle .
mais -- et c'est là , bien sûr , que ça se complique -- les faits étaient vrais , hourra pour l'archéologie , mais l'interprétation était autrement plus compliquée .
parce que l'histoire du cylindre et celle de la bible des hébreux différaient sur un aspect clé .
le cylindre babylonien est écrit par les prêtres du grand dieu de babylone , marduk .
et , ça _UNK_ pas qu'ils disent que tout ceci fut fait par marduk .
" marduk , nous le savons , appelle cyrus par son nom . " marduk tient cyrus par la main , l'appelle pour guider son peuple et lui donne la loi de babylone .
marduk dit à cyrus qu'il fera ces choses magnifiques et généreuses que de libérer le peuple .
et c'est pourquoi nous devons être reconnaissants et adorer marduk .
les écrivains hébreux dans l'ancien testament , vous ne serez pas surpris de l'apprendre , avaient une vision différente sur tout ceci .
pour eux , bien entendu , cela ne peut être marduk qui a permis tout cela .
cela ne peut être que jéhovah .
et dans _UNK_ , il y a de magnifiques textes qui donnent tout le crédit pas à marduk mais au seigneur dieu d'israël -- le seigneur dieu d'israël qui lui aussi appelle cyrus par son nom , qui lui aussi prend cyrus par la main , et lui dit de guider son peuple .
c'est un exemple remarquable de deux _UNK_ différentes du même événement par les prêtres , deux récupérations religieuses différentes d'un fait politique .
dieu , nous le savons , est habituellement du côté des grands _UNK_ .
la question est , quel dieu était - ce ?
et le débat déstabilise tout le monde au 19ème siècle , qui se rend compte que les écritures juives sont une partie d'un monde religieux beaucoup plus vaste .
et il est assez clair que le cylindre est plus vieux que le texte d'isaïe , et pourtant jéhovah parle dans des termes très similaires à ceux que marduk utilise .
et il y a une petite possibilité _UNK_ le sache , parce qu'il dit , c'est dieu qui parle , bien sûr , " je t'ai appelé par ton nom bien que tu ne me _UNK_ point . " je crois qu'il est admis que cyrus ne se rend pas compte qu'il agit sous les ordres de jéhovah , et de la même manière , il a été surpris d'agir sous les ordres de marduk .
parce que étrangement , bien sûr , cyrus était un bon iranien avec une panoplie de dieux complètement différente qui ne sont mentionnés dans ces textes voilà pour 1879 .
40 ans plus tard , on est en 1917 , et le cylindre entre dans un monde différent .
cette fois , la politique réelle du monde contemporain -- l'année de la déclaration _UNK_ , l'année où le nouveau pouvoir impérial au moyen orient , la grande bretagne , décide qu'elle va promettre un foyer national juif , elle va permettre aux juifs de rentrer .
et la réponse à ceci par la population juive en europe de l'est est enthousiaste .
et à travers toute l'europe de l'est , les juifs montrent des images de cyrus et de george v côte à côte -- les deux grands dirigeants qui ont permis le retour à jérusalem .
et le cylindre de cyrus revient , visible en public et le texte montre pourquoi ce qui est sur le point d'arriver après la fin de la guerre en 1918 est une partie du plan divin .
vous savez tous ce qui arriva .
l'état d'israël est mis en place , et 50 ans plus tard , à la fin des années 60 , il est clair que le rôle de pouvoir impérial de la grande - bretagne est terminé .
et une autre histoire du cylindre commence .
la grande bretagne et les états - unis décidèrent que la région devait être protégée du communisme , et que le superpouvoir qui serait créé pour cela serait le shah d'iran .
et le shah inventa donc une histoire iranienne , ou _UNK_ une histoire iranienne , qui le plaçait au centre d'une grande tradition , et il fit faire des pièces qui le montrait avec le cylindre de cyrus .
pendant les grandes célébrations à _UNK_ , il s'empare du cylindre et le cylindre est prêté par le british museum à téhéran , et est une part centrale des grandes célébrations de la dynastie _UNK_ .
le cylindre de cyrus , garant du shah .
10 ans plus tard , une autre histoire : révolution iranienne , 1979 .
révolution islamique , plus de cyrus ; cette histoire ne nous intéresse plus , nous préférons l'iran islamique -- jusqu'à ce que l'iraq , le nouveau superpouvoir que nous avions tous décidé de placer dans cette région , attaque .
puis une autre guerre iran - iraq .
et il devint critique pour les iraniens de se souvenir de leur glorieux passé , leur glorieux passé quand ils _UNK_ l'iran et _UNK_ .
il devint critique de trouver un symbole qui pourrait rassembler tous les iraniens -- musulmans et non - musulmans , chrétiens , zoroastriens , juifs vivants en iran , croyants et non croyants .
et l'emblème évident était cyrus .
ainsi , quand le british museum et le musée national de téhéran collaborent et travaillent ensemble , comme nous l'avons fait , les iraniens ne demandent qu'une seule chose en prêt .
c'est l'unique objet qu'ils veulent .
ils veulent emprunter le cylindre de cyrus .
et l'année dernière , le cylindre de cyrus est allé à téhéran pour la deuxième fois .
il est montré ici , placé dans sa vitrine par le directeur du musée national de téhéran , une des nombreuses femmes très haut placées , madame _UNK_ .
c'était un événement énorme .
voici l'autre face de la même image .
ça a été vu à téhéran par un à deux millions de visiteurs en l'espace de quelques mois .
c'est au - delà de la sortie de n'importe quel film hollywoodien en occident .
et c'est le centre d'un débat féroce sur la signification du cylindre , ce que cyrus veut dire , mais surtout , cyrus , articulé autour du cylindre , cyrus le défenseur de la patrie , le champion , bien sûr , de l'identité iranienne et des peuples d'iran , tolérant de toutes les croyances .
et en iran actuel , les zoroastriens et les chrétiens ont des places garanties au parlement iranien , de quoi être très , très fier .
pour voir cet objet à téhéran , des milliers de juifs vivant en iran se rendirent à téhéran pour le voir .
il devint un grand _UNK_ , un grand sujet de débat sur ce qu'est l'iran en iran même et dans le monde .
est - ce que l'iran est toujours le défenseur des opprimés ?
est - ce que l'iran libèrera les peuples que les tyrans ont asservis et _UNK_ ?
c'est une grande rhétorique nationale , et tout a été rassemblé dans une grande reconstitution historique pour lancer ce retour .
vous voyez ici ce cylindre de cyrus démesuré sur scène avec des grandes figures de l'histoire iranienne qui se rassemblent pour se faire une place dans l'héritage de l'iran l'histoire a été présentée par le président en personne .
et pour moi , apporter cet objet en iran , avoir le droit d'apporter cet objet en iran , c'est avoir le droit de prendre part à un débat extraordinaire mené au plus haut niveau sur ce qu'est l'iran , ce que sont les différents iran , et comment les différentes histoires de l'iran pourraient former le monde aujourd'hui .
c'est un débat qui continue , et qui continuera à gronder , parce que cet objet est une des grandes déclarations de l'aspiration humaine .
il est comparable à la constitution américaine .
il parle sûrement beaucoup plus des vraies libertés que la magna carta c'est un document qui peut signifier tant de choses pour l'iran et pour la région .
une réplique est aux nations unies cet automne à new york , elle sera présente quand auront lieu les grands débats sur l'avenir du moyen orient .
et je veux conclure en vous demandant quelle sera la prochaine histoire où _UNK_ cet objet .
il apparaîtra , sans doute , dans beaucoup d'autres histoires du moyen orient .
et dans quelle histoire du moyen orient , dans quelle histoire du monde , voulez - vous voir refléter ce qui est dit , ce qui est exprimé sur ce cylindre ?
le droit des peuples à vivre ensemble dans un même pays , à prier différemment , librement un moyen orient , un monde , dans lequel la religion n'est pas un sujet de division ou de débat dans le monde du moyen orient en ce moment , les débats sont vifs .
mais je crois qu'il est possible que la voix la plus forte et la plus sage de toutes puisse être la voix de cet objet silencieux , le cylindre de cyrus .
merci .
