parmi vous , une femme sur deux sera atteint d'une maladie cardiovasculaire dans sa vie .
c'est la première cause de mortalité féminine .
le secret est bien gardé pour des raisons que j'ignore .
en plus de la dimension personnelle -- nous allons parler de la relation de chaque femme avec son propre cœur -- il y a la dimension politique .
car ce qui est personnel est politique .
et il y a fort à faire en ce sens .
nous avons vu les femmes _UNK_ le cancer du sein grâce aux campagnes de prévention .
il faut faire de même pour le cœur .
depuis 1984 , aux usa , plus de femmes meurent que d'hommes .
on pensait que les maladies cardiaques étaient un problème d'homme .
cela a toujours été faux , mais c'est ce que l'on pensait dans les années 50 , 60 .
c'était dans tous les manuels .
c'est ce qu'on m'a appris lors de ma formation .
si nous devons rester sexiste , et ce n'est pas juste mais si nous allons au bout de cette idée injuste , c'est en fait une maladie de femmes .
c'est le cas désormais .
une des choses que l'on observe est que pour les hommes la mortalité ne fait que baisser .
et voyez celle des femmes depuis 1984 le fossé se creuse .
les maladies du cœur tuent jusqu'à 4 fois plus de femmes que d'hommes .
cette durée est trop courte pour que les facteurs de risque aient changé .
qu'au niveau national , les stratégies de diagnostic et de thérapie développées par et pour les hommes pendant les 50 dernières années -- qui elles sont d'ailleurs plutôt efficaces -- ne fonctionnent pas pour les femmes .
cela nous a _UNK_ dans les années 80 .
les maladies cardiaques tuent plus de femmes , à tout âge , que le cancer du sein .
la campagne contre le cancer du sein -- et ce n'est pas une compétition .
nous voulons être aussi bons qu'eux .
nous devons être aussi bon que la campagne contre le cancer du sein pour faire face à cette crise .
la chose suivante en a surpris plus d'un .
on connait tous une femme , souvent jeune , qui ait eu un cancer du sein .
mais pas de jeune femme ayant une maladie du cœur .
je vais vous dire pourquoi .
les maladies du cœur tuent , souvent très vite .
quand une maladie cardiaque frappe pour la première fois homme ou femme , la _UNK_ du temps c'est une mort subite .
pas le temps de dire au - revoir , pas le temps de l'accompagner à sa chimio , pas le temps de l'aider à choisir une perruque .
pour le cancer du sein , la mortalité est tombée à 4 % .
grâce à 40 ans de recommandations .
betty ford , nancy reagan ont témoigné , pour dire " j'ai survécu au cancer du sein " on a pu en parler librement .
puis les médecins se sont impliqués .
nous avons fait des recherches .
nous avons maintenant des thérapies efficaces .
les femmes vivent plus longtemps que jamais il faut faire de même pour les maladies cardiaques . il est temps .
nous devons énormément à ces deux femmes .
barbara _UNK_ l'a illustré dans son incroyable film " yentl " .
elle incarne une jeune femme qui veut faire des études .
elle veut étudier le talmud .
comment y arrive - t - elle ?
en se faisant passer pour un homme .
elle doit se déguiser en homme .
elle doit faire croire qu'elle est un homme pour avoir les même droits qu'un homme .
le dr. _UNK_ healy , était cardiologue .
dans les années 80 , les maladies du cœur tuaient de plus en plus de femmes .
elle _UNK_ alors un article dans le new england journal of medicine qui parlait du syndrome de yentl .
les maladies du cœur tuent jusqu'à 4 fois plus de femmes que d'hommes .
cela va en augmentant .
elle _UNK_ , sur l'hypothèse de l'existence d'un syndrome de yentl .
et voilà la question : les femmes ne ressemblant pas aux hommes ne _UNK_ pas le _UNK_ masculin que nous avons étudiées , diagnostiquées et traitées pendant les 50 dernières années est - ce pour cela qu'on ne les détecte pas ?
les femmes ne sont pas traitées elles ne profitent pas des progrès de la médecine .
le dr. healy devint ensuite la première femme à diriger les national institutes of health .
la plus grande entreprise de recherche biomédicale au monde , qui finance une grande part de mes recherches , et de nombreux autres projets .
c'était très important pour elle d'en devenir la directrice .
et elle fonda , malgré les polémiques , l'initiative pour la santé des femmes chaque femme ici a pu en profiter .
pour _UNK_ , les cancers du sein ou du colon chez la femme .
un savoir immense malgré , encore une fois , c'était trop coûteux .
sous - entendu , les femmes n'en valent pas la peine .
elle répondit " désolée , elles en valent la peine . "
une petite partie de ce fond finança le national heart , _UNK_ , and blood institute , la partie cardiologie du national institutes of health ce qui permit de lancer l'étude wise -- sur l'évaluation du syndrome _UNK_ chez la femme -- étude que je dirige depuis 15 ans , l'étude pose la question : que se passe - t - il chez les femmes ?
pourquoi de plus en plus de femmes meurent - elles de maladies cardiaques _UNK_ ?
il y a 15 ans avec wise , on a décidé de partir de quelques observations clef .
nos collègues à washington , d.c.
venaient de publier que quand une femme meurt d'une crise cardiaque à la différence d'un homme -- nous parlons ici de millions de gens , chaque jour -- les plaques de graisse chez la femme -- voici leurs artères coronaires , principale voie du sang vers le cœur -- chez la femme , ça s'érode , chez l'homme , ça explose .
il y a des analogies intéressantes en physiologie .
d'abord , la crise cardiaque chez l'homme .
façon hollywood . _UNK_ ...
douleur thoracique horrible .
l'électrocardiogramme _UNK_ , les médecins le repèrent tout de suite .
un gros caillot bloque l'artère .
on va au labo de _UNK_ et hop , on enlève le caillot .
c'est la crise cardiaque chez l'homme .
quelques femmes ont ce type de crises , mais chez beaucoup d'autres , c'est l'érosion , et non _UNK_ . les symptômes sont subtils .
l'électrocardiogramme est différent -- c'est le schéma féminin .
qu'arrive - t - il à ces filles ?
ce n'est souvent pas reconnu , on les renvoie chez elles .
on n'est pas sur . c'était sûrement des _UNK_ .
on est parti de là .
sachant qu'on peut aujourd'hui voir l'intérieur des êtres humains avec ces cathéters spéciaux , les _UNK_ , ou _UNK_ _UNK_ .
on a aussi fait l'hypothèse que les plaques de graisse chez la femme sont probablement différentes , et se déposent autrement que chez les hommes .
il est bien connu que les femmes grossissent différemment des hommes .
quand les gens deviennent obèses , où les hommes prennent - ils du gras ?
et pour les femmes ?
partout .
de la _UNK_ ici , là ...
les femmes ont l'air d'être douées pour repartir les déchets , bien uniformément .
les hommes posent tout au même endroit .
on a donc décider de regarder cela en jaune , les plaques de graisse .
le sujet a est un homme .
c'est très bosselé .
comme une _UNK_ dans les artères coronaires .
en bas , c'est une femme : très uniforme .
elle a tout bien réparti .
a _UNK_ , en rouge , on repère la maladie chez l'homme .
donc après 50 ans à peaufiner ces _UNK_ nous reconnaissons facilement le schéma masculin , contrairement au schéma féminin .
ce fut une découverte .
quelles en sont les implications ?
encore une fois , les femmes font une _UNK_ et personne ne décèle le problème .
nous travaillons sur un outil non invasif -- tous ceux - ci sont invasifs .
idéalement , tout serait non invasif .
après 50 ans d'études sur des tests d'effort non invasifs , on obtient un bon diagnostic du schéma masculin .
voici un irm cardiaque , que nous développons au cedars - sinai heart institute au women 's heart center .
on l'utilise pour nos recherches .
il n'y en a pas dans votre hôpital de quartier , mais nous _UNK_ changer cela .
après deux ans et demi d'une recherche prévue sur cinq ans , c'est le seul outil qui nous montre la paroi intérieure du cœur .
et si on regarde bien , il y a une zone sombre ici .
c'est une obstruction microvasculaire .
on nomme le syndrome de type féminin dysfonction coronaire , ou obstruction microvasculaire .
l'irm nous a plu aussi car il n'y a pas de radiation .
contrairement aux scanner , radios , _UNK_ , pour les femmes , dont les seins sont juste devant le cœur , on réfléchit bien avant de prescrire tout examen causant des radiations , même à petite dose .
on se réjouit donc d'avoir l'irm .
on ne peut pas encore le commander , mais les recherches sont en cours et étudier les femmes fera avancer les choses pour les deux sexes .
quelles sont les conséquences en aval lorsqu'on ne reconnait pas le schéma féminin de la maladie ?
voici un tableau tiré d'un article que j'ai publié l'été dernier dan le _UNK_ heart journal .
c'était un simple moyen d'illustrer le fait que de plus en plus de femmes meurent de maladies cardiaques malgré les traitements efficaces connus et développés .
si une femme présente le schéma masculin -- elle est alors comme barbara dans le film -- elle sera traitée .
si vous avez un schéma féminin et que vous ressemblez à une femme comme ici barbara avec son mari , elle n'est pas traitée .
ces traitements sauvent des vies .
ces petites boîtes sont des décès .
voilà les conséquences .
c'est le schéma féminin , et ce pourquoi nous pensons que le syndrome yentl explique réellement certains de ces écarts .
il y a aussi de très bonnes nouvelles pour la recherche sur les femmes et les maladies cardiaques .
un des domaines d'avant - garde sont les cellules souches .
quelle est la grande différence physiologique entre une homme et une femme ?
pourquoi y a - t - il deux sexes ?
car la femme met au monde la vie .
c'est une question de cellules souches .
on a fait l'hypothèse que les cellules souches des femmes reconnaissent mieux les blessures , réparent mieux les cellules et même produisent mieux de nouveaux organes -- chose que l'on essaie de faire avec la thérapie cellulaire .
voici des cellules souches des deux sexes .
en cas de blessure à un organe ou de crise cardiaque , pour réparer cette zone de lésion , choisiriez - vous les cellules du haut , nombreuses et robustes ?
ou bien celles - là , qui ont l'air d'être sorties déjeuner ?
nos équipes de recherche ont prouvé que les cellules souches des femmes -- chez les animaux et de plus en plus chez les humains -- ces cellules femelles , mêmes introduites dans un corps mâle , font mieux que les cellules souches mâles dans un corps mâle .
ce que l'on veut dire à travers la physiologie de la femme -- et bien que l'on parle ici de femmes et de maladies cardiaques , les femmes vivent en moyenne plus longtemps que les hommes -- c'est que les secrets de la physiologie féminine ont autant à apporter aux hommes qu'aux femmes .
tout le monde y gagne .
voilà d'où nous étions partis .
les lignes se croisent en 1984 , et de plus en plus de femmes meurent de maladies cardiaques .
que se passe - t - il lors de ces 15 années de recherche ?
nous faisons baisser la courbe .
nous faisons baisser la courbe .
comme pour le cancer du sein , la recherche , la sensibilisation fonctionnent , il suffit de lancer la machine .
maintenant , est - ce suffisant ?
il y a toujours 2 à 3 fois plus de décès chez les femmes que chez les hommes . ce que je suggère , les femmes vivant globalement plus longtemps que les hommes , c'est que les femmes auraient sûrement de meilleurs _UNK_ si seulement elles étaient traitées .
voilà où nous en sommes , il y a encore beaucoup de chemin à faire .
nous avons travaillé la - dessus pendant 15 ans .
le schéma masculin des maladies cardiaques a bénéficié de 50 ans de recherches .
on a donc 35 ans de retard .
on espère que cela ne prendra pas 35 ans .
ce ne sera sûrement pas le cas .
mais on ne peut pas en rester là .
trop de vies en dépendent .
alors , que faut - il faire ?
vous vous sentez à présent , j'espère , plus concernées par votre cœur .
les femmes ont entendu l'appel pour le cancer du sein et ont pris la parole lors des campagnes de sensibilisation .
elles se font faire des mammographies à présent .
les femmes lèvent des fonds .
elle participent .
elles ont joint l'acte à la parole , en parlant pour la cause et en rejoignant des campagnes .
c'est ce que l'on doit faire pour les maladies cardiaques .
c'est politique .
lever des fonds pour la santé des femmes est parfois populaire , nous sommes sur des montagnes russes .
alors je vous en prie , rejoignez la campagne " red _UNK_ " pour lever des fonds .
le cancer du sein tue des femmes , mais les maladies du cœur encore plus .
si nous sommes aussi efficaces , et que nous faisons confiance aux femmes , nous pouvons sauver de nombreuses vies .
merci de votre attention .
