imaginez que vous passiez sept ans au mit et dans des laboratoires de recherche pour découvrir seulement que vous êtes un artiste de scène .
je suis aussi un ingénieur logiciel et je fabrique toute sorte de créations artistiques avec l'ordinateur .
et je pense que ce qui m'intéresse le plus est d'essayer de trouver un moyen de transformer l'ordinateur en un mode d'expression personnel .
et beaucoup d'entre vous ici sont les dirigeants de _UNK_ et de microsoft , et d'une façon , ce sont mes _UNK_ .
je pense qu'il y a une grande force _UNK_ que les logiciels imposent aux gens et qui limite leur façon de penser ce qui est possible sur ordinateur .
bien sûr , c'est aussi une grande force _UNK_ qui rend possible , vous savez , l'édition , les standards , et ainsi de suite .
mais , d'une façon , l'ordinateur rend possible bien plus que ce que la plupart des gens pensent , et mon art consiste simplement à essayer de trouver ma propre façon d'utiliser l'ordinateur , et donc j'ai fini par écrire des logiciels pour faire ça .
chris m'a demandé de faire une petite démonstration , donc je vais prendre tout ce temps -- dix minutes peut - être -- pour faire ça et , si possible , prendre un instant à la fin pour vous montrer quelques - uns de mes autres projets sous forme de vidéos .
merci .
il nous reste environ une minute .
je voudrais juste montrer un clip d'un projet plus récent .
j'ai fait une représentation avec deux chanteurs spécialisés dans la fabrication de bruits étranges avec leur bouche .
ca s'est passé au mois de septembre dernier à _UNK_ electronica et nous l'avons refait en angleterre .
et l'idée est de visualiser leur parole et leur chanson derrière eux sur un grand écran .
nous avons utilisé un système de vision par ordinateur pour suivre leurs déplacements .
et comme nous savons où sont leur tête , et qu'ils portent un micro sans - fil depuis lequel nous traitons le son , nous pouvons créer des visualisations qui sont liées très étroitement à ce qu'ils font de leur parole .
cela va prendre 30 secondes environ .
il fait un son comme s'il faisait vibrer ses joues .
bien , il va sans dire que tout n'est pas comme ça , mais ça en fait partie .
merci beaucoup . il y a toujours bien plus de choses .
j'ai dépassé le temps prévu , donc je veux juste dire que si vous êtes à new york vous pouvez voir mon travail à la biennale de whitney museum la semaine prochaine , et aussi à la _UNK_ gallery à chelsea .
et maintenant , je crois que je devrais libérer la scène .
merci beaucoup .
