voici une b.d. du los angeles times . la chute ?
voici une b.d. du los angeles times . la chute ?
" d'un autre côté , je n'ai pas à me lever à 4 h pour traire mon labrador . " " d'un autre côté , je n'ai pas à me lever à 4 h pour traire mon labrador . " voici une récente couverture du new york magazine .
de si bons hôpitaux que les docteurs y iraient soigner leurs cancers , accouchements , attaques , maladies du cœur , pose de hanches ... ... urgences à quatre heures du matin .
un petit medley de mon crû : " quatre heures du matin " ne serait - il pas devenu une sorte de raccourci ou de code ?
" quatre heures du matin " ne serait - il pas devenu une sorte de raccourci ou de code ?
qui dirait : vous êtes debout à l'heure la pire de la journée .
une heure qui perturbe , où l'on _UNK_ , où l'on s'enflamme .
parfaite pour comploter contre le chef de la police comme dans cette scène mythique du parrain .
parfaite pour comploter contre le chef de la police comme dans cette scène mythique du parrain .
le scénario les décrit " exténués , chemises ouvertes .
il est quatre heures du matin . " une heure propice à plus louche encore , comme les autopsies et embaumements du roman d'isabel allende une heure propice à plus louche encore , comme les autopsies et embaumements du roman d'isabel allende " la maison aux esprits . " après que la stupéfiante rosa aux cheveux verts soit assassinée , les docteurs préservèrent son corps avec des onguents .
après que la stupéfiante rosa aux cheveux verts soit assassinée , les docteurs préservèrent son corps avec des onguents .
ils travaillèrent jusqu'à quatre heures du matin .
une heure propice à plus louche encore , comme dans le dernier numéro d'avril du new yorker magazine , une heure propice à plus louche encore , comme dans le dernier numéro d'avril du new yorker magazine , où une nouvelle de martin amis commence par " le 11 septembre 2001 , il ouvrit les yeux où une nouvelle de martin amis commence par " le 11 septembre 2001 , il ouvrit les yeux à 4 heures du matin à portland dans le maine , et ainsi commençai le dernier jour de mohamed atta . " à 4 heures du matin à portland dans le maine , et ainsi commençai le dernier jour de mohamed atta . " pour une heure que je considère personnellement comme la plus plate et la plus insignifiante de la journée , pour une heure que je considère personnellement comme la plus plate et la plus insignifiante de la journée , quatre heures de matin a plutôt mauvaise réputation .
lire de nombreux articles signés de nombreuses pointures m'a rendu soupçonneux .
lire de nombreux articles signés de nombreuses pointures m'a rendu soupçonneux .
je me suis dit : comme si les esprits artistiques les plus créatifs de la planète allaient tous se ramener à cette même métaphore facile comme s'ils l'avaient inventée !
allaient tous se ramener à cette même métaphore facile comme s'ils l'avaient inventée !
se pourrait - il qu'il y ait ici quelque chose de plus ?
quelque chose de voulu , de secret , et qui donc a bien pu ouvrir le bal des " quatre heures du matin " ?
quelque chose de voulu , de secret , et qui donc a bien pu ouvrir le bal des " quatre heures du matin " ?
moi je dis , cet homme : alberto giacometti , photographié ici avec certaines de ses sculptures sur le billet de 100 francs suisses .
moi je dis , cet homme : alberto giacometti , photographié ici avec certaines de ses sculptures sur le billet de 100 francs suisses .
il y est parvenu avec cette œuvre exposée au musée de new york .
il y est parvenu avec cette œuvre exposée au musée de new york .
intitulée : " le palais à quatre heures du matin . " 1932 et ce n'est pas seulement ma plus ancienne référence .
et ce n'est pas seulement ma plus ancienne référence .
je prétends que cette soi - disant première sculpture surréaliste est en réalité l'improbable clé à potentiellement toutes les représentations artistiques futures de quatre heures du matin .
est en réalité l'improbable clé à potentiellement toutes les représentations artistiques futures de quatre heures du matin .
ce que j'appellerais " le giacometti code " , une exclusivité ted .
non , n'hésitez pas à suivre sur vos blackberry , ou vos iphones si vous les avez .
non , n'hésitez pas à suivre sur vos blackberry , ou vos iphones si vous les avez .
voilà comment cela se présente : voici une récente recherche sur google de " quatre heures du matin " .
voilà comment cela se présente : voici une récente recherche sur google de " quatre heures du matin " .
multiples résultats , bien sûr . classique .
le top 10 se compose de quatre résultats pour la chanson de faron young " il est quatre heures de matin " , le top 10 se compose de quatre résultats pour la chanson de faron young " il est quatre heures de matin " , trois pour le film de judi dench " quatre heures du matin " un seul pour le poème de wislawa szymborska " quatre heures du matin " .
mais , me direz - vous , quel point commun entre un poète polonais , une lady britannique et un chanteur de country music , mais , me direz - vous , quel point commun entre un poète polonais , une lady britannique et un chanteur de country music , mis à part cet excellent _UNK_ sur google ?
commençons par faron young -- qui est né , cela dit en passant , en 1932 .
il se suicida d'une balle dans la tête le 9 décembre 1996 .
qui est , soit dit en passant , l'anniversaire de judi dench .
mais il ne mourra pas ce jour .
il subsista jusqu'à l'après - midi suivante , où il périt finalement d'une blessure par balle qu'il se serait tirée lui - même , à l'âge de 64 ans -- il subsista jusqu'à l'après - midi suivante , où il périt finalement d'une blessure par balle qu'il se serait tirée lui - même , à l'âge de 64 ans -- qui est , soit dit en passant , l'âge d'alberto giacometti lorsqu'il décéda .
où était alors wislawa szymborska ? elle a l'alibi le plus parfait de l'histoire du crime .
où était alors wislawa szymborska ? elle a l'alibi le plus parfait de l'histoire du crime .
ce même jour , le 10 décembre 1996 , pendant que monsieur quatre heures du matin , faron young , rendait l'âme à nashville , ce même jour , le 10 décembre 1996 , pendant que monsieur quatre heures du matin , faron young , rendait l'âme à nashville , une madame quatre heures du matin , wislawa szymborska se trouvait à stockholm en suède , où elle acceptait le prix nobel de littérature 100 ans , au jour près , après la mort d'alfred nobel lui - même .
coïncidence ? non , c'est flippant .
une coïncidence est bien plus simple .
cela serait comme ça : " tu savais que le prix nobel a été créé en 1901 , cela serait comme ça : " tu savais que le prix nobel a été créé en 1901 , qui est par coïncidence , l'année de naissance d'alberto giacometti ? " non , tout ne s'emboîte pas parfaitement dans le paradigme , mais cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas quelque chose de caché dans les plus hautes sphères .
mais cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas quelque chose de caché dans les plus hautes sphères .
en vérité , il y a des gens , dans cette salle , qui préféreraient que moi , je ne vous montre pas à vous , cet extrait .
en vérité , il y a des gens , dans cette salle , qui préféreraient que moi , je ne vous montre pas à vous , cet extrait .
vidéo : nous avons tennis , piscine , cinéma ... vous voulez dire que si je veux des côtelettes de porc la nuit , votre gars les fera frire ?
vous voulez dire que si je veux des côtelettes de porc la nuit , votre gars les fera frire ?
bien sûr , il est payé pour ça .
vous faut - il des serviettes , du linge , une bonne ?
attendez , attendez , attendez ! alors si j'ai bien compris le jour de noël , quatre heures du matin , attendez , attendez , attendez ! alors si j'ai bien compris le jour de noël , quatre heures du matin , mon ventre gargouille .
homer , s'il te plaît .
attendez , attendez , attendez !
alors si j'ai bien compris , matt , quand homer simpson a besoin d'imaginer le moment le plus improbable , pas seulement de la journée , quand homer simpson a besoin d'imaginer le moment le plus improbable , pas seulement de la journée , mais de tout le foutu calendrier , il choisit 4 heures du matin l'anniversaire du petit jésus .
mais de tout le foutu calendrier , il choisit 4 heures du matin l'anniversaire du petit jésus .
et non , je ne sais pas comment cela s'emboîte dans l'inextricable puzzle des choses , mais de toute évidence , et non , je ne sais pas comment cela s'emboîte dans l'inextricable puzzle des choses , mais de toute évidence , je sais reconnaître un code secret quand j'en vois un .
je dis : je sais reconnaître un code secret quand j'en vois un .
mes amis , vous pouvez acheter " ma vie " par bill clinton à la librairie ici , mes amis , vous pouvez acheter " ma vie " par bill clinton à la librairie ici , le disséquer pour trouver dieu sait quelles références , ou trouver cet extrait sur le site web de l'éditeur .
et jusqu'où nous faudra - t - il aller à votre avis , pour tomber sur le ticket gagnant ?
et jusqu'où nous faudra - t - il aller à votre avis , pour tomber sur le ticket gagnant ?
le croirez - vous , au bout d'une dizaine de paragraphes ?
on y trouve p. 474 , si vous me suivez : " pourtant meilleur qu'à l'origine , je n'étais toujours pas satisfait de mon discours inaugural .
" pourtant meilleur qu'à l'origine , je n'étais toujours pas satisfait de mon discours inaugural .
mes assistants devaient s'arracher les cheveux , car alors que nous étions encore debout à quatre heures du matin mes assistants devaient s'arracher les cheveux , car alors que nous étions encore debout à quatre heures du matin le jour de l'investiture , je _UNK_ encore mon discours . " c'est cela , oui ! tu t'es préparé toute ta vie à cet évènement historique qui déboule sans crier gare !
et c'est alors que trois paragraphes plus loin , je tombe sur ce petit bijou : " nous rentrions à la maison , l'y lire une dernière fois .
il était bien meilleur depuis quatre heures du matin . " ah bon , et comment est - ce possible ?
selon lui , à cette heure , soit il dormait , soit il priait avec al et tipper , soit il apprenait à lancer un missile nucléaire depuis une mallette .
soit il dormait , soit il priait avec al et tipper , soit il apprenait à lancer un missile nucléaire depuis une mallette .
qu'arrive - t - il aux présidents américains à quatre du matin à l'investiture ?
qu'est - il arrivé à william j. clinton ?
on ne le saura peut - être jamais .
et ce n'est pas comme s'il était ici , prêt à répondre à toutes ces questions .
et ce n'est pas comme s'il était ici , prêt à répondre à toutes ces questions .
ça pourrait devenir embarrassant !
tout cela s'est produit sous son nez !
si seulement il pouvait être là ...
il pourrait nous rappeler , comme il le fait dans le résumé de son autobiographie , que ce jour , bill clinton commença un voyage .
il pourrait nous rappeler , comme il le fait dans le résumé de son autobiographie , que ce jour , bill clinton commença un voyage .
un voyage qui fit de lui le premier président démocrate élu un voyage qui fit de lui le premier président démocrate élu pour deux mandats consécutifs , depuis des générations .
pour deux mandats consécutifs , depuis des générations .
le premier depuis cet homme , franklin delano roosevelt , qui commença son voyage sans précédent , le premier depuis cet homme , franklin delano roosevelt , qui commença son voyage sans précédent , il y a bien longtemps , lors de sa première élection , il y a bien longtemps , en un temps où tout était plus simple , en 1932 .
l'année où alberto giacometti l'année où alberto giacometti réalisa " le palais à quatre heures du matin . " l'année , ne l'oublions pas , où cette voix , qui nous a _UNK_ , vint au monde , ce monde géant et fou qui est le nôtre .
