bonjour . je vais vous demander de lever votre main et de me saluer en retour comme je suis en train de le faire - une sorte de salut royal .
vous pouvez imiter ce que vous pouvez voir .
vous pouvez programmer les centaines de muscles dans votre bras .
bientôt , il vous sera possible de regarder à l'intérieur de votre cerveau et de le programmer , controller les centaines de zones de votre cerveau que vous voyez ici .
je vais vous expliquer cette technologie .
les gens ont voulu regarder à l'intérieur de l'esprit humain , le cerveau humain , depuis des milliers d'années .
eh bien , sortant tout juste des laboratoires de recherche , il est à présent possible de le faire .
les gens s'imaginent que cela est très difficile .
on n'avait que prendre un vaisseau spatial , le rétrécir , et _UNK_ dans la circulation sanguine .
c'était terriblement dangereux .
on pourrait être attaqué par les globules blancs dans les artères .
mais aujourd'hui , nous avons la technologie nous le permettant .
allons voir ce qui se passe dans le cerveau de mon collègue peter .
nous allons le faire de manière non - invasive en utilisant irm .
nous n'avons rien à injecter et n'avons pas besoin de radiation .
nous pourrons voler à l'intérieur de l'anatomie de peter - littéralement voler dans son corps - mais le plus important , c'est qu'on puisse regarder dans son esprit .
lorsque peter bouge son bras , ce point jaune - ci , c'est l'interface de fonctionnement de l'esprit de peter .
bon , vous savez déjà que les électrodes nous permettent de controller les bras robotiques et que l'imagerie et les _UNK_ nous montrent ce qui se passe dans les cerveaux .
cependant cela prend généralement des jours ou bien des mois d'analyse avec de tels moyens .
la technologie nous permet à present de réaliser de telles performances en quelques millisecondes .
et cela permet peter de regarder son cerveau en temps réel tout en étant dans le _UNK_ .
il peut observer ces 65 000 points d'activation par seconde .
s'il peut voir ces attributs dans son cerveau , il peut ainsi apprendre à les _UNK_ .
il y avait 3 façons d'avoir un effet sur le cerveau la thérapie , les médicaments et le couteau .
voici une quatrième alternative qui vous sera bientôt disponible .
nous savons tous que lorsque nous formons des pensées , celles - ci créent des réseaux intenses dans nos esprits et nos cerveaux .
la douleur chronique est un exemple . si vous vous _UNK_ , vous retirez votre main .
mais si la douleur persiste encore après 6 mois ou 6 ans , c'est parce que ces circuits produisent une douleur qui ne vous aide plus .
si nous pouvons observer à l'activation dans le cerveau qui produit la douleur , nous pouvons développer les modèles 3d et regarder en temps réel la facon dont le cerveau traite l'information et ensuite nous pouvons sélectionner les zones qui produisent la douleur .
alors mettez vos bras en l'air et _UNK_ vos biceps .
et maintenant , imaginez que vous allez bientôt être capable de regarder à l'intérieur de votre cerveau et de sélectionner les zones de votre cerveau qui font la même chose .
ce que vous voyez ici sont les chemins du cerveau d'un patient souffrant d'une douleur chronique .
cela pourrait vous choquer , mais nous sommes en train de lire le cerveau de cette personne en temps réel .
il est en train d'observer l'activation de leur propre cerveau , et il _UNK_ le chemin produisant leur douleur .
il apprenne à _UNK_ le système qui libère leurs propres opiacés endogènes .
au même moment cela s'affiche dans le gauche supérieur cela _UNK_ au cerveau en activation _UNK_ ainsi leur propre douleur .
quand ils controllent leur cerveau , il peuvent controller leur douleur .
c'est une technologie de vérification .
mais dans les tests cliniques nous observons une baisse variant de 44 a 64 pourcent des _UNK_ chroniques des patients cela n'est pas " la matrice " . vous pouvez faire cela seulement à vous meme . vous prenez le control .
j'ai vu à l'intérieur de mon cerveau . et bientôt , vous pourrez le faire aussi .
a ce moment la , que _UNK_ - vous controller ?
vous pourrez regarder à tous les aspects et toutes vos expériences qui font de vous ce que vous êtes , il y a des secteurs sur lesquels nous sommes en train de travailler mais je n'ai pas le temps d'expliquer en détail .
mais je veux vous laisser avec une grande question .
nous sommes la première génération qui va être capable d'entrer dans l'esprit et le cerveau humain en utilisant cette technologie .
comment _UNK_ - nous ?
