pouvons - nous oser être optimiste ?
la thèse du " milliard d'en bas " est que des milliards de personnes sont bloquées dans des économies en stagnation depuis 40 ans , s'éloignant de ce fait du reste de l'humanité ainsi , la vraie question n'est pas " pouvons - nous être optimistes ? "
mais " comment donner un espoir crédible à ce milliards de personnes ? "
a mon avis , il s'agit du défi fondamental du développement .
je vous propose de vous donner la recette , une combinaison de deux forces qui ont rendu le monde meilleur : l'alliance de la compassion et d'un intérêt personnel éclairé .
la compassion parce qu'un milliard de personnes vivent dans des sociétés qui n'ont jamais offert d'espoir plausible .
c'est une tragédie humaine .
un intérêt personnel éclairé parce que si cette divergence économique continue pendant encore 40 ans combiné avec une intégration sociale planétaire , il en résultera un cauchemar pour nos enfants .
nous avons besoin de compassion pour amorcer le processus , et un intérêt personnel éclairé pour nous y mettre sérieusement .
c'est l'alliance qui peut changer le monde .
alors , qu'est - ce que cela signifie de se mettre sérieusement à donner de l'espoir au milliard d'en bas ?
que peut - on réellement faire ?
et bien , un bon point de départ consisterait à se dire : " qu'avons nous fait la dernière fois que les pays riches se sont sérieusement mis à développer une autre région du monde ? "
cela nous donne effectivement une bonne piste , si ce n'est qu'il va falloir revenir pas mal en arrière .
la dernière fois que les pays riches s'y sont mis sérieusement pour développer une autre région , c'était à la fin des années 40 .
les pays riches , c'était vous , l'amérique , et la région qui avait besoin d'être développée c'était mon monde , l'europe .
c'était l'europe d'après - guerre .
pourquoi les américains s'y sont - ils mis sérieusement ?
ce n'était pas seulement de la compassion pour les européens , quoiqu'il y ait eu une part de ça .
c'est par ce que vous saviez que c'était nécessaire , car à la fin des années 40 les pays d'europe centrale tombaient l'un après l'autre dans le bloc soviétique , et vous saviez que vous n'aviez pas d'autre choix .
il fallait forcer l'europe à se développer économiquement .
alors , qu'avez - vous fait , la dernière fois qu'il a fallu s'y mettre sérieusement ?
et bien , en effet , il y avait un important programme d'assistance . merci beaucoup .
c'était le plan marshall ; il faut le refaire . l'assistance fait partie de la solution .
mais qu'est - ce que vous avez fait d'autre ?
et bien , vous avez abandonné votre politique commerciale du moment , et vous l'avez entièrement inversée .
avant la guerre , les etats - unis étaient hautement protectionnistes .
après la guerre , vous avez ouvert vos marchés à l'europe , vous avez tiré l'europe vers l'économie mondiale de l'époque , qui était votre économie et vous avez _UNK_ cette libéralisation commerciale à travers le financement de l'accord général sur les tarifs _UNK_ et le commerce .
inversement total de la politique commerciale donc .
avez - vous fait autre chose ?
oui : vous avez totalement inversé votre politique de sécurité .
avant la guerre , votre politique de sécurité était _UNK_ .
après la guerre , vous avez abandonné ça pour envoyer 100 000 troupes en europe pendant plus de 40 ans .
une inversion totale de la politique de sécurité . autre chose ?
oui : vous avez abandonné le onzième commandement , la souveraineté nationale .
avant la guerre , la souveraineté nationale était tellement considérée comme _UNK_ que vous ne vouliez même pas rejoindre la société des nations .
après la guerre , vous avez fondé les nations unies , vous avez fondé l'organisation de coopération et de développement économique , vous avez fondé le fmi , vous avez encouragé l'europe à créer l'union européenne .
tous des systèmes de support mutuel des gouvernements .
il s'agit toujours des _UNK_ de toute politique efficace : assistance , commerce , sécurité , gouvernement .
bien évidemment , les détails de ces politiques vont être différents , car le défi est différent .
il ne s'agit plus de reconstruire l'europe , mais d'inverser la divergence pour que le milliard d'en bas puisse réellement rattraper son retard .
est - ce plus simple ou plus difficile ?
il nous faut au minimum être aussi sérieux que nous l'avons été alors .
aujourd'hui , je ne vais aborder qu'un de ces quatre sujets .
je vais choisir celui qui semble être le plus simple , celui qui sur lequel tous le monde s'accorde , les gouvernements , des systèmes de support mutuel pour les gouvernements -- et je vais vous présenter une idée qui pourrait permettre de faire quelque chose pour renforcer la gouvernance , et je vais vous montrer que c'est extrêmement important à l'heure actuelle .
l'opportunité à laquelle nous allons nous intéresser est une véritable base pour être optimiste pour le milliard d'en bas , et c'est l'essor des matières premières .
ces essors injectent des sommes d'argent jamais vues auparavant dans beaucoup de pays , mais pas tous , du milliard d'en bas .
ils injectent en partie cet argent car le prix de ces matières premières est haut , mais ce n'est pas la seule raison . il y a aussi tout un tas de découvertes récentes .
l'uganda viens de découvrir du pétrole dans un lieu qui doit être le plus désastreux sur terre ; le ghana a découvert du pétrole la guinée est entrain de construire une nouvelle exploitation de minerai de fer .
beaucoup de découvertes donc .
ensemble , ces nouveaux revenus rendent négligeable l'assistance internationale .
juste pour vous donner un exemple : a lui seul , l'angola exporte 50 milliards de dollars de pétrole par an .
l'assistance internationale totale fournie l'an dernier aux 60 pays du milliard d'en bas a été de 34 milliard .
les ressources générées par ces essors des matières premières sont sans précédent pour le milliard d'en bas voici donc de quoi être optimiste .
la question est de savoir en quoi cela va aider à leur développement ?
c'est une incroyable opportunité pour développer en transformant .
sera - t - elle saisie ?
voici maintenant quelques recherches que j'ai réalisées depuis la sortie de mon livre " le milliard d'en bas " , donc c'est récent .
j'ai cherché à trouver la relation qui existe entre un prix _UNK_ plus élevé pour les matières premières et la croissance des pays exportateurs de matières premières .
j'ai fait cette recherche à l'échelle planétaire , sur tous les pays du monde pendant les 40 dernières années , et j'ai cherché à trouver quelle était cette relation .
a court terme -- disons , pour les 5 à 7 premières années -- c'est totalement bénéfique .
en fait , c'est super génial : tout croît .
vous gagnez plus d'argent parce que les modalités commerciales se sont améliorées , mais cela augmente aussi la production dans son ensemble .
le pib augmente beaucoup -- super ! a court terme .
mais que dire du long terme ?
revenez 15 ans après .
et bien , à cour terme , c'est super génial , mais à long terme , c'est bof bof .
vous progressez à court terme , mais après l'histoire montre que la plupart des sociétés se sont retrouvées dans un état pire que si elles n'avaient pas eu d'essor du tout .
ce n'est pas une prévision sur le prix des matières premières ; c'est une prévision sur les conséquences à long terme pour la croissance dans le cas d'une augmentation de ces prix .
alors , que ce passe - t - il ? pourquoi cette " malédiction des ressources " ?
je me suis également intéressé à ça , et il se trouve que le problème essentiel est le niveau de gouvernance , le niveau initial de gouvernance économique quand l'essor des ressources se produit .
en fait , si la gouvernance est suffisamment bonne , il n'y a pas d'essor explosif des ressources .
la situation s'améliore sur le court terme , et après elle s'améliore encore plus sur le long terme .
c'est le cas de la norvège , le pays le plus riche d'europe . c'est le cas de l'australie , du canada .
la malédiction des ressources est entièrement restreinte aux pays en dessous dans certain niveau de gouvernance .
la situation s'améliore néanmoins à court terme .
c'est ce dont nous sommes témoins en ce moment en ce qui concerne le milliard d'en bas .
le meilleur taux de croissance qu'ils n'aient jamais connu .
et la question est de savoir si le court terme continuera .
et l'histoire nous dit qu'avec une mauvaise gouvernance depuis 40 ans , cela ne s'est pas produit .
c'est le cas du nigeria , qui sont dans une situation pire que s'ils n'avaient jamais eu de pétrole .
il y existe donc un seuil au dessus duquel il y a croissance à long terme , et au dessous duquel vous plongez .
pour se faire une idée de ce seuil , c'est environ le niveau de gouvernance du portugal au milieu des années 1980 .
la question est donc , est - ce que le milliard d'en bas est au dessus ou au dessous de ce seuil ?
bon , il y a une grande opportunité depuis l'essor des matières premières des années 70 : la diffusion de la démocratie .
je me suis donc dit , que peut - être c'est ça qui a transformé la gouvernance du milliard d'en bas .
peut - être pouvons - nous être plus optimistes grâce à la démocratie .
alors , je me suis renseigné . la démocratie présente réellement des effets significatifs mais malheureusement ils sont négatifs .
la démocratie rend l'essor des ressources encore plus catastrophiques que dans les _UNK_ .
a ce moment de mes recherches , je voulais juste abandonner mes recherches , mais -- -- il se trouve que la démocratie est un peu plus compliquée que ça .
car il y a deux aspects distincts à la démocratie .
il y a la compétition électorale , qui détermine qui aura le pouvoir , et il y a l'équilibre des pouvoirs , qui détermine la manière dont celui - ci est utilisé .
il se trouve que c'est la compétition électorale qui fait du mal à la démocratie , tandis qu'un équilibre des pouvoirs fort rendra un essor des ressources profitable .
de ce fait , ce dont les pays du milliard d'en bas ont besoin c'est d'un équilibre des pouvoirs fort .
ils ne l'ont pas .
la démocratie s'est faite instantanément pendant les années 90 : des élections sans équilibre des pouvoirs .
comment faire pour améliorer la gouvernance et introduire un équilibre des pouvoirs ?
dans toutes les sociétés du milliard d'en bas , il y a des luttes intenses pour y parvenir .
ma proposition est simple , c'est que nous devrions avoir des normes internationales , basées sur le volontariat , mais qui _UNK_ des décisions essentielles qui doivent être prises de manière à exploiter les revenus créés par ces ressources .
nous savons que ces normes internationales fonctionnent car nous en avons déjà une .
elle s'appelle " l'initiative pour la transparence dans les industries _UNK_ " .
il s'agit de l'idée très simple que les gouvernements devraient rendre compte à leurs citoyens des revenus qu'ils possèdent .
dès qu'elle fut proposée les réformistes nigérians l'ont adoptée , faite voter et ont publié leurs revenus dans les journaux .
le tirage des journaux nigérian a connu un pic .
les gens voulaient savoir ce que leur gouvernement recevait en termes de revenus .
nous savons donc que ça marche . quel serait le contenu de ces normes internationales ?
je ne peux pas vous parler de tout , mais je vais vous donner un exemple .
le premier c'est de savoir comment extraire les ressources du sol -- le processus économique , c'est d'extraire les ressources du sol et en retirer des avantages à l'air libre .
le premier pas est de vendre des licences d'extraction de ressources .
vous savez comment sont vendues ces licences à l'heure actuelle , comment elles ont été vendues depuis 40 ans ?
une entreprise arrive , conclut un accord avec un ministre , et c'est une bonne affaire pour l'entreprise , et assez fréquemment , c'est une bonne affaire pour le ministre -- -- mais ce n'est pas une bonne affaire pour le pays .
il y a un mécanisme institutionnel très simple qui peut transformer cette situation , et il s'appelle les enchères vérifiées .
l'agence publique qui s'y connait le mieux sur terre est bien évidemment le trésor -- je parle du trésor britannique .
le trésor britannique a décidé qu'il vendrait les licences d'exploitation pour les téléphones mobiles 3g en se demandant combien ces licences _UNK_ .
ils ont _UNK_ que ces licences valaient 2 milliard de livres .
au dernier moment , des économistes sont arrivés et leur ont dit : " pourquoi ne pas faire une enchère ? cela montrera sa valeur réelle . "
elles ont été attribuées pour 20 milliard de livres lors de _UNK_ .
si le trésor britannique peut s'en tirer avec un facteur 10 , pensez à ce que le ministère des finances du sierra leone va pouvoir faire .
quand j'ai présenté ça au président du sierra leone , le jour d'après il a demandé à la banque mondiale de lui envoyer une équipe pour le conseiller sur comment mener des enchères .
il y a cinq décisions essentielles ; chacune d'elle a besoin d'une norme internationale si nous le pouvions , nous _UNK_ le monde .
nous aiderions les réformistes dans ces sociétés qui luttent pour obtenir du changement .
c'est notre modeste rôle . nous ne pouvons pas changer ces sociétés , mais nous pouvons aider les gens dans ces sociétés qui luttent et qui , le plus souvent , perdent , car les chiffres vont tellement à leur encontre .
et pourtant , nous n'avons pas encore ces règles .
si vous y réfléchissez , le prix de promulgation de ces règles internationales est que dalle -- rien .
mais pourquoi diable n'existent - elles pas ?
je me suis rendu compte que la raison de leur absence est que tant que nous n'avons pas une masse critique de citoyens informés dans nos propres sociétés , les hommes politiques pourront se contenter de gestes .
a défaut d'avoir une société informée , ce que les hommes politiques font , surtout en ce qui concerne l'afrique , ce sont des gestes : des choses qui ont l'air bien , mais qui ne marchent pas .
donc je me suis rendu compte qu'il nous fallait nous lancer dans l'entreprise d'informer les citoyens .
c'est pour ça que j'ai outrepassé toutes les règles de conduite professionnelles pour un économiste et j'ai écris un livre sur l'économie qui peut être lu sur la plage .
néanmoins , je dois admettre que le processus de communication ne me vient pas naturellement .
c'est pour ça , que je suis sur cette scène , mais ça fait peur .
j'ai grandi dans une culture de la modestie .
me femme m'a montré un commentaire sur un blog au sujet d'une de mes dernières conférences , et ce commentaire disait " collier n'est pas charismatique -- -- mais ses arguments sont très _UNK_ . "
si vous êtes d'accord avec ce sentiment , et si vous êtes d'accord sur le fait que nous avons besoin d'une société informée , vous vous rendrez compte que j'ai besoin de vous .
s'il vous plait , devenez mes ambassadeurs .
merci .
