je ne parle pas l'anglais .
j'ai commencé à parler , à apprendre l'anglais il y a un an environ .
je parle le français et j'ai grandi avec le français , et mon anglais est donc du ' _UNK_ ' .
je suis né à l'ouest du congo dans un lieu près d'ici , et puis je suis allé à l'université à _UNK_ .
et après avoir terminé je suis allé à cette région , la forêt d'ituri .
mais ce que je faisais - quand j'avais à peu près 14 ans , je grandissais dans la maison de mon oncle .
mon père était militaire , et mon oncle était marin - pêcheur et aussi braconnier .
ce que je faisais entre 14 et 17 ans , je les _UNK_ à ramasser les défenses en ivoire , la viande , tout ce qu'ils avaient tué , _UNK_ , chassé dans la forêt , à ramener tout à la grande ville pour avoir accès au marché .
mais , finalement je me suis fait prendre dans les rouages .
entre 17 et 20 ans environ , je suis devenu braconnier moi - même .
j'ai voulu le faire parce - que je tenais à continuer mes études .
je voulais aller à l'université , mais mon père était pauvre , et même mon oncle .
donc je l'ai fait .
et pendant trois ou quatre ans j'ai pu aller à l'université .
trois fois j'ai essayé de m'inscrire aux sciences biomédicales , pour devenir médecin .
je n'ai pas réussi .
j'avais mon _UNK_ , mon _UNK_ , en biologie , et j'ai dit ; " pas question ; je ne le fais pas " .
ma famille est pauvre , ma région n'a pas un bon service de santé .
je veux être médecin pour les aider .
trois fois , cela veut dire trois ans , et je commençais à vieillir .
j'ai dit " ah non , je persiste " .
j'ai donc fait de l'écologie tropicale et de la botanique .
mes études terminés , je suis allé à la forêt d'ituri pour mon internat .
là , je me suis vraiment passionné pour ce que je fais depuis , jusqu'à ce jour , où je me trouve devant vous , travaillant sur la botanique et la conservation de la faune .
a cet époque - là la forêt d'ituri fut désignée réserve naturelle pour les animaux et aussi pour les plantes .
le centre de formation a été construit autour du personnel scientifique congolais et des scientifiques américains aussi .
la réserve de faune à okapis protège donc de nombreux -- je pense que c'est le plus grand nombre d'éléphants , celui que nous avons en ce moment , de toutes les réserves protégées au congo .
elle abrite aussi des chimpanzés .
et elle a été nommée la réserve de faune à okapis à cause de cette belle créature .
c'est une girafe des forêts .
je pense que toute la compagnie la connaît bien .
il y a la girafe des savanes , mais grâce à l'évolution nous avons aussi cette girafe des forêts qui ne vit qu'au congo .
elle abrite aussi des beaux primates -- 13 espèces , la diversité la plus grande que l'on trouve en un seul lieu en afrique .
et elle comprend la forêt d'ituri elle - même .
environ 1 300 espèces de plantes _UNK_ jusqu'ici .
je me suis joint à la wildlife conservation society , qui y oeuvre , en 1995 , mais j'avais d'abord travaillé avec eux comme étudiant , en 1991 .
j'ai été nommé professeur - assistant à mon université parce que j'ai été diplômé avec honneur , mais je n'aimais pas que l'instruction que je recevais soit si médiocre .
je voulais intégrer un centre de formation et de recherche .
avec la fin du régime _UNK_ de mobuto _UNK_ _UNK_ , comme la plupart d'entre vous savez déjà , la vie est devenue très très difficile et le travail que nous faisions était absolument dur à effectuer et à mener à bout .
quand kabila a commencé son mouvement pour libérer le congo , les soldats de mobuto ont donc commencé à se déplacer et à battre en retraite .
ils ont commencé à fuir de l'est vers l'ouest .
et la réserve de faune des okapis se trouve là .
il y avait la route de _UNK_ , par ici , qui descend comme ça .
ils _UNK_ alors de traverser , de passer par la réserve de faune des okapis .
le congo possède 5 des réserves protégées les plus riches du monde et la réserve de faune des okapis en est une .
des soldats prenaient donc la fuite dans la réserve de faune des okapis .
ils ont tout pillé sur leur chemin .
la torture , la guerre -- o mon dieu , vous ne pourriez le croire .
tout le monde cherchait son chemin pour fuir , mais nous ne savions pas comment .
et pour nous , les jeunes , c'était vraiment la première fois que nous entendions le langage de la guerre , des fusils .
et même ceux qui avaient vécu la rébellion de 1963 , après notre indépendance , ils n'arrivaient pas à croire ce qui se passait .
ils tuaient des gens et ils faisait tout ce qu'ils voulaient parce qu'ils en avaient le pouvoir .
qui faisait cela ?
de jeunes enfants . des enfants - soldats .
on ne peut pas lui demander son âge , parce qu'il a un fusil .
mais , venant de l'ouest et travaillant à l'est , à l'époque je ne parlais même pas le swahili .
et quand ils sont arrivés ils ont tout _UNK_ .
il ne fallait pas parler le lingala parce que le lingala venait de chez mobutu , et toute personne parlant le lingala était soldat .
et je venais de la même région que lui .
tout mes amis disaient , " nous partons parce que nous sommes une cible " .
mais je ne suis pas parti vers l'est parce que , là , je ne connais pas le swahili .
je suis resté . si j'y étais allé , on m'aurait tué .
je ne pouvais pas rentrer à ma région - à plus de 1 000 kilomètres .
je suis resté après qu'ils aient tout dévasté .
nous faisions de la recherche en botanique .
et nous avions un petit herbier avec 4,500 planches de plantes .
nous les avions cueillies , séchées et conditionnées .
nous les avons montées dans des _UNK_ .
le but - les étudier pour l'agriculture , la médecine , pour tout - et pour la science , pour l'étude de la flore et l'évolution de la forêt .
voici des personnes qui fuient , même les pygmées .
voici un homme intelligent , une personne diligente , et pygmée .
je collabore avec lui depuis environ 10 ans .
et avec les militaires , ils sont allés dans la forêt pour braconner des éléphants .
parce - qu'il est pygmée , il sait traquer les éléphants dans la forêt .
il a été attaqué par un léopard , et on l'a abandonné dans la forêt .
ils sont venus me dire que je devais le sauver .
ce que j'ai fait , je lui ai juste donné des antibiotiques avec lesquels nous traitons la tuberculose , et , heureusement , j'ai pu lui sauver la vie .
c'était donc le langage de la guerre .
partout et tout le temps il y avait extraction des minerais , massacre d'animaux , abattage d'arbres et ainsi de suite .
et quelque chose d'important , j'imagine que tout le monde ici a un téléphone mobile .
ce minerai a tué beaucoup - cinq millions de congolais sont disparus à cause de ce colombo - tantalite , dit coltan , que l'on utilise pour fabriquer des téléphones mobiles .
et il y en avait dans cette région , partout au congo , de l'exploitation , et les bonnes grosses affaires de la guerre .
ce que j'ai fait pendant la première guerre , après que nous avions tout perdu , il fallait que je sauve quelque chose , si ce n'était que moi - même , ma vie et la vie du personnel .
j'ai enterré le moteur de notre véhicule , pour le sauver .
et certains de nos appareils sont partis avec cet homme aux cimes , pour être sauvés .
il ne ramasse pas des plantes , il y est pour sauver notre équipement , sur les cimes .
et le matériel qui restait - parce qu'ils voulaient le détruire , le brûler - ils ne le comprenaient pas , ils ne sont pas allés à l'école - je l'ai emballé .
et me voilà qui part , qui me dépêche , vers l'uganda , pour tenter de sauver ces 4 000 spécimens , avec des compagnons qui les transportent à vélo , à bicyclette .
et après tout cela , nous avions réussi .
j'ai hébergé ces 4 000 spécimens à l'herbier de l'université de _UNK_ .
et après la guerre , j'ai pu les ramener chez nous pour que nous puissions continuer nos études .
la deuxième guerre s'est déclenchée quand on ne s'y attendait pas .
nous étions assis avec des amis , regardant un match de foot et écoutant de la bonne musique sur la station _UNK_ quand elle a commencé , je crois .
alors , c'était terrible .
nous avons appris que , à l'est encore une fois , la guerre avait commencé , et qu'elle avançait vite .
cette fois je pensais que kabila se ferait déposer , comme il a fait à mobutu .
et la réserve était une cible pour les rebelles .
trois mouvements différents et deux milices agissant au même endroit et se disputant les ressources naturelles .
et il n'était pas possible de travailler .
ils détruisaient tout .
_UNK_ - ah , c'était inadmissible .
et voilà les hommes de pouvoir - nous avons dû les rencontrer et leur dire qu'est - ce que sont les règles de la réserve et qu'est - ce que c'est la réglementation concernant les parcs , et qu'ils n'avaient pas le droit de faire ce qu'ils faisaient .
nous sommes donc allés les rencontrer .
voici une exploitation de coltan , une mine d'or .
nous avons donc commencé à leur parler , les persuader que nous étions dans une zone protégée , qu'il y avait des règles , que c'était défendu de _UNK_ , creuser et braconner , spécifiquement .
mais ils ont répondu , " hé , les gars , vous pensez que les militaires qui meurent ne comptent pour rien et que vos animaux que vous protégez sont les plus importants .
nous ne sommes pas du même avis .
nous devons le faire pour que notre mouvement avance . "
je dis , " hors de question , vous n'allez pas le faire ici . "
nous nous sommes mis à discuter et je négociais .
je m'efforçais à protéger notre matériel , à protéger le personnel et les villages d'environ 1 500 personnes .
et nous avons maintenu le dialogue .
mais pendant que je faisais cela , négociant avec eux , parfois on se réunissait et ils parlaient avec jean - pierre _UNK_ , avec _UNK_ _UNK_ , avec kabila , et j'étais là .
parfois ils parlaient ma langue maternelle , le lingala .
j'entendais quelle stratégie ils allaient adopter , ce qu'ils _UNK_ .
parfois ils disposaient d'un hélicoptère pour les approvisionner en munitions et cetera .
ils _UNK_ de moi pour les porter et je tenais les comptes , ce qui provient d'ici , de là et de là .
je n'avais que cet équipement - ci - mon téléphone satellite , mon ordinateur et un panneau solaire en plastique que je cachais dans la forêt .
et chaque fois , tous les jours , après notre réunion , chaque _UNK_ que nous avions , quoi que ce soit , je m'en vais , j'écris un e-mail bref , je l'envoie .
je ne sais pas combien de personnes j'avais dans mon carnet d'adresses .
je transmettais un message sur ce qui se passait et le cours de la guerre et ce qu'ils projetaient de faire .
ils ont commencé à avoir des soupçons , " on fait quelque - chose le matin , et l'après - midi ça passe aux nouvelles - bbc , _UNK_ .
on se doute de quelque chose .
et un jour nous sommes allés à une réunion .
pardon .
un jour nous sommes allés rencontrer le commandant en chef .
il avait le même téléphone mobile iridium que moi .
et il m'a demandé , " sais - tu comment on s'en sert ? " j'ai dit , " je n'en ai jamais vu .
je ne sais pas . "
et j'avais le mien dans ma poche .
heureusement qu'ils me faisaient bien confiance , ils n'ont pas , ils ne m'ont pas _UNK_ .
j'avais donc peur .
et dès que nous avions terminé la réunion je suis allé le cacher de nouveau dans la forêt .
et je transmettais les informations -- sur tout ce qu'ils faisaient .
je _UNK_ chaque jour ; aux nations unies , l'u . n. e. s. c. o . , notre institution à new york , tout ce qui se passait .
et à cause de cela ils se trouvaient sous une énorme pression de partir , de libérer ce lieu .
parce que c'était intenable - tout ce qu'ils faisaient était aussitôt annoncé .
pendant les deux premières _UNK_ , ils ont tué tous les animaux du zoo .
nous avons un zoo de 14 okapis , dont une était enceinte .
et pendant la guerre , après une semaine de guerre acharnée , de combats dans notre région , nous avons réussi -- nous avons vu naître le premier okapi .
c'est le seul pantalon et chemise que je ... ça m'en rappelle .
ce n'est pas la population locale , ce sont des rebelles .
ils sont contents là , transmettant l'information qu'ils avaient protégé les okapis de la guerre , comme nous avions fait savoir qu'ils massacraient et _UNK_ partout .
une semaine après que nous avions fêté la naissance de notre okapi ils ont tué un éléphant à seulement 50 mètres des locaux de notre zoo , où _UNK_ est né .
j'étais fou de rage .
je leur ai défendu de le dépecer avant que je ne fasse mon rapport , et puis je suis allé voir leur commandant en chef et j'ai réussi .
l'éléphant a seulement pourri et ils n'ont eu que les défenses .
ce que nous avons fait après ç à , ' ç à ' étant la situation de guerre , nous avons dû rebâtir .
j'avais de l'argent - j'étais payé 150 dollars .
j'en ai consacré la moitié à la reconstruction de l'herbier , parce que nous n'avions pas une bonne infrastructure pour étudier les plantes .
la wildlife conservation society ne pouvait plus financer la recherche sur les plantes .
j'ai commencé avec 70 dollars et je faisais la collecte de fonds partout où j'allais .
j'ai eu l'occasion de me rendre partout où il y avait un herbier avec mon matériel africain , et ils m'ont donné un peu d'aide , et j'ai construit ceci .
maintenant il sert à former des jeunes congolais .
et aussi , un de nos projets spéciaux , où mon dessein est de suivre l'effet du réchauffement planétaire sur la biodiversité , et le rôle de la forêt d'ituri dans la _UNK_ du carbone .
voici une des études que nous menons sur un lot de 40 hectares , où nous avons étiqueté des arbres et des lianes à partir d'un centimètre et nous les surveillons .
nous avons maintenant des données sur environ 15 ans , pour mesurer combien cette forêt contribue à la réduction du carbone .
et ceci - je trouve ceci difficile .
ce discours est très gênant , je sais - je ne sais pas où commencer , où il faut le terminer .
quand je pensais à venir ici , le titre parfait que j'aurais voulu donner à mon discours , je ne le trouvais pas .
mais maintenant je pense que j'aurais dû le _UNK_ , " le langage des fusils . "
où êtes - vous ?
nous parlons maintenant de reconstruire , rebâtir l'afrique .
mais l'industrie des armements , est - elle un outil pour reconstruire , ou un jeu ?
je pense que nous imaginons la guerre comme un jeu - comme le football , comme un jeu de foot .
tout le monde est heureux , mais regardez ce qu'elle fait .
regardez ce qui arrive au darfour .
nous disons maintenant , " o mon dieu ! "
regardez toutes ces guerres au rwanda .
cela arrive à cause du langage des fusils .
je ne pense pas que l'on devrait blâmer google , parce qu'il fait ce qui est vraiment nécessaire , même si des gens comme al qaïda se servent de google pour communiquer entre eux .
mais il aide des millions pour le meilleur .
mais qu'est ce qu'ils font avec l'industrie des armements ?
merci chris anderson : merci , merci .
s'il vous plaît , restez là .
c'est une histoire très émouvante .
je crois que plusieurs personnes ici se posent la même question que moi .
comment pouvons - nous vous aider ?
corneille ewango : c'est une question très difficile .
je me sens confus .
je pense que , voulant nous aider , les gens agissent parfois par ignorance .
je l'ai fait moi - même .
si j'avais su , lorsque j'étais jeune , qu'en tuant un éléphant je _UNK_ la biodiversité , je ne l " aurais pas fait .
beaucoup , beaucoup d'entre vous avez observé les talents des africains , mais nous ne sommes que peu qui peuvent aller à l'école .
beaucoup meurent à cause de toutes sortes de pandémies .
vih , paludisme , pauvreté , pas d'éducation .
vous pouvez nous aider en bâtissant des compétences .
combien ont eu l'occasion comme moi , d'aller aux u.s. , de faire une maîtrise , et d'aller - maintenant je prépare un doctorat au pays bas .
mais ils sont nombreux à être piégés parce qu'ils n'ont pas d'argent .
et ils ne peuvent même pas aller à l'université .
ils ne peuvent même pas atteindre le niveau du baccalauréat .
construire des compétences chez les jeunes , c'est construire une génération plus forte et un meilleur avenir , demain , pour l'afrique .
ca : merci , merci .
