soit nous faisons quelque chose pour l'éviter , soit nous ferons face dans les 40 années à venir à une épidémie de maladies neurologiques à l'échelle mondiale .
une joyeuse pensée .
sur cette carte , tous les pays colorés en bleu ont plus de 20 pour - cent de leur population âgée de plus de 65 ans .
voici le monde dans lequel nous vivons .
et voici le monde dans lequel vos enfants vivront .
pendant 12000 ans , la distribution des âges dans la population humaine ressemblait à une pyramide , avec les plus vieux au sommet .
elle s'aplatit déjà .
vers 2050 , elle deviendra une colonne et commencera à s'inverser .
voici pourquoi cela se produit .
la durée de vie moyenne a plus que doublée depuis 1840 , et elle s'accroît actuellement à la vitesse d'environ 5 heures chaque jour .
et voici pourquoi ce n'est pas entièrement une bonne chose : parce qu'au - delà de 65 ans , le risque de déclarer la maladie d'alzheimer ou celle de parkinson _UNK_ de manière exponentielle .
vers 2050 , il y aura 32 millions de personnes aux etats - unis âgées de plus de 80 ans , et soit nous faisons quelque chose à ce sujet , soit la moitié d'entre eux déclareront la maladie d'alzheimer et trois millions de plus déclareront la maladie de parkinson .
aujourd'hui , ces maladies ainsi que d'autres maladies neurologiques -- pour lesquelles nous n'avons aucun traitement ni moyen de prévention -- nous coûtent environ 333 milliards de dollars par an .
ce sera largement plus de mille milliards de dollars vers 2050 .
la maladie d'alzheimer se déclenche lorsqu'une protéine qui devrait se replier correctement se replie en une sorte d'origami dégénéré .
donc l'une des approches que nous prenons est d'essayer de concevoir des médicaments qui fonctionnent comme un ruban de scotch moléculaire , pour maintenir la protéine dans sa forme correcte .
cela _UNK_ de former les enchevêtrements qui semblent détruire de larges sections du cerveau lorsque cela arrive .
un point intéressant à noter , d'autres maladies neurologiques qui touchent des parties du cerveau très différentes montrent également des enchevêtrements de protéines mal repliées , ce qui suggère que l'approche pourrait être une approche générale , et être utilisée pour guérir de nombreuses maladies neurologiques , pas seulement la maladie d'alzheimer .
il y a aussi , ici , une connexion fascinante avec le cancer , car les personnes atteintes de maladies neurologiques déclarent la plupart des cancers à une fréquence beaucoup plus basse .
et ceci est une connexion que la plupart des gens [ chercheurs ] _UNK_ pas pour l'instant , mais qui nous fascine .
la plupart des travaux importants et l'ensemble des travaux créatifs dans ce domaine sont financés par des philanthropes privés .
et il y a une immense opportunité pour une aide privée supplémentaire , parce que le gouvernement a lâché la main sur beaucoup de ces sujets , j'en ai peur .
pendant ce temps , alors que nous attendons que toutes ces choses se passent , voici ce que vous pouvez faire pour vous - mêmes .
si vous voulez diminuer le risque de déclarer la maladie de parkinson , la caféine protège dans une certaine mesure ; personne ne sait pourquoi .
les blessures à la tête sont mauvaises pour vous . elles mènent à la maladie de parkinson .
et la grippe aviaire n'est pas une bonne idée non plus .
pour ce qui est de se protéger contre la maladie d'alzheimer , eh bien , il s'avère que l'huile de poisson a comme effet de réduire le risque de déclarer la maladie d'alzheimer .
il est aussi recommandé d'éviter l'hypertension , parce que l'hypertension chronique est à elle seule le plus gros facteur de risque pour la maladie d'alzheimer .
c'est aussi le plus gros facteur de risque pour le glaucome , qui n'est que la maladie d'alzheimer de l'oeil .
et , bien entendu , lorsque nous en venons aux effets cognitifs , " utilise le ou perd le " s'applique , c'est pourquoi vous tenez à rester stimulés mentalement .
mais hé , vous m'écoutez .
donc sur ce point vous êtes parés .
et une dernière chose . souhaitez bonne chance aux gens comme moi , d'accord ?
parce que l'horloge tourne pour nous tous .
merci .
