merci .
merci beaucoup .
comme l'intervenant avant moi , je suis -- j'imagine une _UNK_ du ted -- c'est aussi la première fois que je suis présente ici .. je ne sais pas quoi dire .
je suis très heureuse d'avoir était invité par mr anderson .
je suis vraiment reconnaissante d'avoir la chance de jouer pour chacun de vous .
le morceau que je viens d'interpréter est de _UNK_ hofmann .
ça s'appelle le kaléidoscope .
hofmann est un pianiste et compositeur de la fin du 19ème siècle .
il est reconnut comme l'un des plus grands pianistes dans le monde .
il y'a un autre morceau que j'aimerai jouer pour vous .
c'est " abegg variations " de robert _UNK_ , un compositeur allemand du 19ème siècle .
ce nom abegg s'écrit a - b - e - g - g , et ces lettres sont le thème principal de la mélodie .
c'est originaire du nom de famille d'une des " amies " de _UNK_ .
mais il a écrit ce morceau pour sa femme .
si l'on écoute avec attention , on doit normalement entendre cinq variations dans le thème abegg .
çe fut écrit aux environs de _UNK_ , donc , bien que ce soit vieux , j'espère que vous apprécierez .
maintenant , c'est l'heure du moment que je déteste ...
parce que mr anderson m'a dit que cette session s'appelait " _UNK_ and flow " , je me suis demandé , " qu'est ce que je sais que ces génies ne savent pas ? "
donc je vais parler de composition musicale , bien que je ne sache pas par quoi commencer .
" comment est - ce que je compose ? "
je pense que yamaha fait vraiment du bon travail pour nous apprendre comment composer .
ce que je fais en premier lieu , c'est créer plusieurs petites idées musicale -- que l'on pourrait rapidement improviser au piano -- et je choisis celle qui va devenir mon thème majeur , ma mélodie principale , tout comme abegg que vous venez d'entendre .
une fois que j'ai choisis mon thème principal je dois décider parmi tous les différents styles de musique , lequel je veux pour cette mélodie ?
cette année , j'ai composé un style romantique .
donc pour m'inspirer , j ' ai écouté _UNK_ et tchaikovsky et tous les autres grands compositeurs du style romantique .
ensuite , je crée toute la structure de ma pièce à l'aide de mes professeurs .
ils m'aident à planifier la pièce dans son intégralité , puis , la partie difficile est de remplir cette structure avec des idées musicales , car il faut penser .
quand la pièce prend une certaine forme _UNK_ -- solide , excusez - moi -- une forme solide , on doit soigner la pièce , soigner les détails , et ensuite soigner l'interprétation globale de la composition .
et il y'a une autre chose que j'aime faire , c'est dessiner -- dessiner , parce que j'aime ça , vous savez comme ces dessins animé japonais .
je crois que ça fait fureur parmi les adolescents actuellement .
et un jour , j'ai réalisé qu'il y a un parallèle entre la création de musique et la création d'art , car la raison de son dessin ou l'idée initiale de son dessin , c'est son personnage -- on veut décider qui on veut dessiner , ou si on veut dessiner un personnage d'origine .
et ensuite on veut décider , comment allons - nous dessiner ce personnage ?
par exemple , vais - je utiliser une seule page ?
est - ce que je vais le dessiner sur ordinateur ?
est - ce que je vais utiliser une page double comme dans une bande dessiné pour , j'imagine , un effet plus grandiose ?
ensuite on doit faire _UNK_ première du personnage , qui s'apparente à la structure de sa pièce , puis on ajoute du stylo , du crayon et n'importe quoi d'autre dont on a besoin -- ça c'est soigner son dessin .
il y'a une autre chose en commun c'est son état d'esprit , car je ne -- je suis une de ces adolescentes qui sont facilement _UNK_ , donc si j'essaye de faire mes devoirs , si j'essaye de faire mes devoirs et que je ne le sens pas , je vais essayer de dessiner , ou vous savez , perdre mon temps .
seulement , ce qui arrive parfois c'est que je ne peux absolument pas dessiner ni composer du tout , et là c'est comme si j'avais trop de choses en tête .
comme quand on peut pas se concentrer sur ce qu'on est censé faire .
mais parfois , si on arrive à organiser son temps avec sagesse et de s'y tenir , on en tire quelque chose , mais ça ne vient pas naturellement .
ce qui se passe c'est que , si quelque chose de magique arrive , si quelque chose de naturel , _UNK_ t'arrive , tu deviens capable de produire cette chose belle dans l'instant , et c'est ce que je considère comme le flow , car tout devient logique , linéaire et on est capable de tout .
on se sent comme au meilleur de son jeu et tout devient possible .
je ne vais pas jouer mes compositions personnelles aujourd'hui car , malgré les avoir finis , c'est beaucoup trop long .
au lieu de cela , je vais essayer quelque chose appelé l'improvisation .
j'ai ici , sept notes de musique , une note de l'alphabet musicale par carte , je souhaiterai que quelqu'un vienne ici pour en choisir cinq .
un volontaire , pour venir ici et en choisir cinq ?
ensuite je vais les organiser sous forme de mélodie et faire une improvisation .
cool un volontaire !
ravis de vous rencontrer .
goldie hawn : merci . j'en choisis cinq ?
oui , cinq cartes . n'importe lesquelles .
gh : ok . une . deux . trois .
oh , d et f -- trop familières .
jl : une de plus .
gh : ok , le e comme effort .
jl : pourriez vous les lire à voix haute dans l'ordre ou vous les avez choisis ?
gh : ok . c , g , b , a et e.
jl : merci beaucoup .
gh : de rien . et celles - là ?
jl : je n'en ai pas besoin . merci .
maintenant qu'elle à choisit c , g , b , a , e.
je vais essayer de les mettre dans un certain ordre .
ok , c'est bon comme ça .
il me faut un moment pour réfléchir , et je vais essayer d'en faire quelque chose .
la prochaine musique , ou plutôt le bis , que je vais vous jouer est appelé " _UNK_ boogie " de jack _UNK_ .
