le voyage qui m'amène ici aujourd'hui a commencé en 1974 .
c'est moi avec les gants un peu bizarres .
j'avais 17 ans et je participais à une marche pour la paix .
ce que je ne savais pas , c'est que la plupart des gens sur la photo avec moi , étaient membres de la secte moon .
en l'espace d'une semaine , j'en suis venue à croire que la seconde venue du christ avait eu lieu sous la forme de sun myung moon , et que j'avais été spécialement choisie et préparée par dieu pour faire partie des ses disciples .
moi je trouvais ça sympa , ma famille ne partageait pas cette opinion .
ils ont essayé tout ce qu'ils pouvaient pour me sortir de là .
il y avait une sorte de réseau clandestin actif à cette époque . certains d'entre vous s'en souviennent peut - être .
on les appelait " _UNK_ " .
quand après cinq longues années , ma famille est parvenue à me _UNK_ .
je suis ensuite devenu _UNK_ .
j'ai commencé à m'occuper de quelques dossiers .
et après cinq ans [ de _UNK_ ] j'ai été arrêtée pour _UNK_ .
la plupart des dossiers sur lesquels je travaillais était des dossiers " involontaires " .
c'est à dire que la famille devait placer leur parent en lieu sûr .
les familles _UNK_ leurs parents vers des lieux sûrs .
c'est là que nous _UNK_ . nous leur parlions . d'habitude cela prenait environ une semaine .
et donc après [ m'être fait arrêter ] je me suis dit que le moment était venu d'arrêter ce travail .
une vingtaine d'année s'est écoulée .
une question brûlante refusait de me quitter : cette question est : " comment tout cela m'est - il arrivé ? "
et au fait , qu'est - il arrivé à mon cerveau ?
parce qu'il lui est forcément arrivé quelque chose .
voilà pourquoi j'ai décidé d'écrire un livre de souvenirs sur ces dix années de ma vie .
j'avais presque fini de le _UNK_ lorsque un documentaire a été diffusé à propos du massacre de jonestown .
ces images m'ont fait froid dans le dos .
voici les victimes du massacre de jonestown .
a peu près 900 personnes sont mortes ce jour - là .
la plupart se sont suicidées .
des mères ont empoisonné leurs bébés , et pendant qu'ils mouraient , elles regardaient la mousse sortir de leur bouche .
au - dessus , voici un groupe de membres de la secte moon qui ont été bénis par leur messie .
on a choisi pour eux avec qui se marier .
et en - dessous , voici les _UNK_ _UNK_ .
voici une jambe qui appartenait à l'auteur d'un attentat - suicide .
ce que j'ai bien du admettre à ma grande horreur .
c'est que je comprends ces actes .
je comprend comment ils peuvent se produire .
je comprend comment le cerveau de quelqu'un , comment l'esprit de quelqu'un peut en arriver à tout ceci semble évident .
en fait ce n'est pas bien , quand votre cerveau travaille ainsi , de ne pas vouloir sauver le monde par un génocide .
alors ... qu'est - ce que c'est ? comment est - ce que cela fonctionne ?
j'en suis venu à considérer ce qui m'est arrivé comme une infection mémétique virale .
pour ceux d'entre vous qui ne sont pas familiers avec la mémétique , un mème a été défini comme une idée qui se réplique dans le cerveau humain et qui voyage de cerveau en cerveau , comme un virus .
la façon dont fonctionne un virus est qu'il peut infecter et endommager tout organisme dont le système immunitaire a des faiblesses .
en 1974 , j'étais jeune et naïve , et un peu perdue dans mon monde .
j'étais totalement idéaliste .
ces réponses simples à des questions complexes sont très attirantes quand vous êtes émotionellement vulnérable .
ce qui se produit est que une logique circulaire se met en place : " moon ne fait qu'un avec dieu dieu va régler tous les problèmes de ce monde je dois juste suivre humblement parce que dieu va arrêter les guerres et la famine tout ce que je voulais faire .
je dois juste suivre humblement .
parce que après tout , dieu est [ actif via ] le messie . il va tout arranger .
il devient impénétrable et le plus dangereux est que cela crée un monde de " nous " et " eux " " vrai " et " faux " " bien " et " mal " cela rend n'importe quoi possible , n'importe quoi devient rationnel .
et bien que si vous regardez mon cerveau pendant ces années passées à la secte moon - les neurosciences connaissent une croissance exponentielle comme ray kurzweil le disait hier . la science progresse .
nous commençons à explorer l'intérieur du cerveau .
et donc si vous regardez mon cerveau ou n'importe quel cerveau infecté par une infection mémétique virale et si vous le comparez avec n'importe qui dans cette salle , ou n'importe qui a recours régulièrement au raisonnement critique , je suis convaincue , qu'ils seraient très très différent .
et cela , aussi étrange que ça puisse paraître , me donne de l'espoir .
cette raison d'espérer est la suivante : il faut commencer par admettre que nous avons un problème .
mais c'est un problème humain . un problème scientifique si vous préférez .
cela se passe dans le cerveau humain . ce n'est pas un complot des forces du mal .
donc je crois que , par la recherche et l'éducation , nous trouverons une solution .
la première étape est de réaliser que nous pouvons y arriver ensemble .
et qu'il n'y a pas " eux " et " nous " .
merci beaucoup .
