j'aimerais vous demander ce que ces trois personnes ont en commun ?
vous reconnaissez probablement la première .
je suis sure que vous êtes tous fans de " american idol . "
vous ne reconnaissez peut - être pas aydah al _UNK_ , qui est l'une des _UNK_ , en fait une finaliste du concours le poète des millions , qui est diffusé depuis abou dahbi , et regardé dans tout le monde arabe .
dans ce concours les gens doivent écrire et réciter des poèmes originaux , dans le style nabati , qui est la forme de poésie _UNK_ traditionnelle .
et lima sahar était finaliste au concours de chant afghan star .
maintenant , avant d'aller plus loin , oui , je sais que tout a commencé avec " _UNK_ 's got talent . "
mais si je veux discuter de cela c'est pour vous montrer -- j'espère que je vais pouvoir vous montrer comment ces compétitions fondées sur le mérite , où tout le monde peut être candidat , et où le gagnant est sélectionné par des votes par sms , changent les sociétés tribales .
et je vais me concentrer sur l'afghanistan et le monde arabe avec les emirats arabes unis , comment ils changent les sociétés tribales , non pas en introduisant des idées occidentales , mais en _UNK_ dans le language dans ces lieux .
tout commence par le plaisir .
: nous sommes en retard pour regarder afghan star .
nous allons regarder afghan star . nous sommes en retard .
nous avons du retard .
nous devons aller regarder afghan star .
cs : ces émissions pénètrent vraiment la société en profondeur .
en afghanistan , les gens se donnent un mal fou pour pouvoir regarder cette émission .
et il n'est pas indispensable d'avoir sa propre télé .
les gens la regardent dans tout le pays dans des lieux publics .
mais il s'agit plus que de regarder , parce que faire campagne fait aussi partie de l'action .
les gens s'impliquent tellement qu'ils ont des bénévoles , tout comme les bénévoles politiques , qui se déploient dans tout le pays , et font campagne pour leur candidat .
les participants aussi se mettent en avant .
maintenant , bien sûr , il y a un certain degré _UNK_ ethnique , mais pas complètement .
parce que chaque année le gagnant est venu d'un groupe tribal différent .
cela a ouvert la porte , en particulier pour les femmes .
et lors de la dernière saison , il y avait deux femmes parmi les finalistes .
l'une d'elles , lima sahar , est pachtoune de kandahar , une région très conservatrice du pays .
et ici elle raconte , dans le documentaire afghan star , comment ses amis l'ont pressée de ne pas faire cela et lui ont dit qu'elle les quittait pour la démocratie .
mais elle confie aussi qu'elle connait des membres des talibans qui ont en fait voté pour elle par sms .
aydah al _UNK_ elle aussi a pris ce risque , et elle s'est lancée dans le concours du poète des millions .
je dois dire que son mari l'a soutenue dès le départ .
mais sa tribu et sa famille l'ont pressée de ne pas participer et étaient tout à fait contre .
mais quand elle a commencé à gagner , alors ils se sont mis à la soutenir .
il s'avère que la compétition et le fait de gagner est une valeur universelle .
et la voilà .
sa poésie parle des femmes , et de la vie des femmes dans la société .
donc simplement en se présentant , et en étant en compétition contre des hommes -- on voit ici le vote lors de l'émission -- elle donne un exemple très important pour les jeunes femmes -- ce sont des jeunes femmes dans le public de l'émission -- à abou dahbi , mais aussi parmi les spectateurs .
vous pourriez penser maintenant que " american idol " allait amener une dose _UNK_ .
mais en fait , c'est tout le contraire .
en utilisant ce format populaire attrayant pour afficher une culture locale , traditionnelle , cette émission en fait accélère un renouveau d'intérêt pour la poésie nabati , ainsi que pour les costumes , la danse et la musique traditionnelle .
quant à l'afghanistan où les talibans ont interdit la musique pendant un bon nombre d'années , cela réintroduit leur musique traditionnelle .
ils ne chantent pas des chansons pop , ils chantent de la musique afghane .
et ils ont aussi appris à être bons perdants , sans se venger du gagnant .
ce n'est pas rien .
et la formulation finale , en quelque sorte , de ce format " american idol " , qui vient juste d'apparaître en afghanistan , est une émission appelée " le candidat . "
et dans cette émission , des gens présentent des programmes politiques qui sont ensuite soumis au vote .
beaucoup d'entre eux sont trop jeunes pour se présenter à la présidence .
mais en présentant ces questions dans cette émission , ils influencent la course à la présidence .
et donc pour moi , la substance des choses invisibles c'est la manière dont la télé - réalité conduit à la réalité .
merci .
