chris s'est montré si gentil .
je ne sais vraiment pas comment tu tiens chris .
si gentil , toute la semaine . c'est le genre d'homme à qui on pourrait dire , " chris , je suis vraiment désolé , j'ai _UNK_ ta voiture .
et il y a pire , je l'ai emboutie dans ta maison .
ta maison a pris feu .
et en plus , ta femme vient de s'enfuir avec ton meilleur ami . "
et vous savez que chris dirait , " merci . "
" merci d'avoir partagé cela avec nous , c'est vraiment intéressant . "
" merci de m'avoir emmené dans un endroit que je ne connaissais pas . merci . "
une des -- merci de nous avoir invités .
une des choses intéressantes dans le fait d'apparaître plus tard dans la semaine à ted est que , graduellement , au fil des jours , tous les autres intervenants ont couvert la majeure partie de ce que vous alliez dire .
la fusion nucléaire , j'avais environ 10 minutes là - dessus .
la spectroscopie , j'avais ça aussi .
les univers parallèles .
et donc ce matin j'ai pensé , " et puis flûte , je ferai juste un tour de cartes . "
et ça aussi c'est déjà fait .
et aujourd'hui c'est le jour d'emmanuel , je pense que nous sommes d'accord là - dessus , non ?
emmanuel ? absolument .
je pensais finir sur une dance ...
donc , ça aura l'air plutôt réchauffé maintenant .
donc , ce que j'ai pensé faire -- en l'honneur d'emmanuel -- c'est , ce que je peux faire c'est lancer aujourd'hui les premières enchères ted global .
si vous le permettez , voici la machine de _UNK_ enigma .
qui me dit 1 000 dollars ? personne ?
merci . le visage de bruno , là tout de suite , il a dit , " non , ne fais pas ça . s'il te plait , non .
ne fais pas ça . ne le fais pas .
je suis inquiet . au début , quand j'ai eu l'invitation , ils ont dit un truc du genre , ils ont dit , " 15 minutes pour changer le monde , votre moment sur scène . " 15 minutes pour changer le monde .
je ne sais pas vous , ça me prend 15 minutes pour changer une prise .
donc , l'idée de changer le monde c'est vraiment une idée extraordinaire .
bien sûr maintenant nous savons que nous n'avons pas à changer une prise , maintenant que nous avons vu cette merveilleuse démonstration de l'électricité sans fil -- fantastique . vous savez , ça nous inspire .
il y a 300 ans on l'aurait brûlé sur un bûcher pour ça .
et aujourd'hui c'est une idée .
c'est génial . c'est fantastique .
mais on rencontre vraiment des gens fantastiques , des gens qui voient le monde d'une façon totalement différente .
hier , david deutsch , encore un qui qui a couvert la majeure partie de ce que j'allais dire .
mais quand on voit le monde comme ça , aller chez starbucks est vraiment une nouvelle expérience , vous ne trouvez pas ?
je veux dire , il doit entrer et on lui dira , " voulez - vous un _UNK_ , ou un latte , ou un _UNK_ , ou un cappuccino ? "
et il dira , " vous me proposez des choses qui sont infiniment variables . "
" comment votre café peut - il être réel ? "
et ils diront , " ça vous dérange si je sers le client suivant ? "
et elaine morgan hier , n'était - elle pas merveilleuse ?
fantastique . vraiment bon .
sa conférence sur le singe aquatique , et le lien , bien sûr , le lien entre le darwinisme et le fait que nous sommes tous nus , que nous ne sommes pas _UNK_ et savons nager plutôt bien .
et elle a dit , vous voyez , elle a dit à 90 ans que ses jours sont comptés .
et elle veut absolument trouver plus de preuves de ce lien .
et je pense , " je suis assis à côté de lewis pugh . "
cet homme a fait le tour du pôle nord à la nage , que vous faut - il de plus comme preuve ?
et le voici .
c'est de cette manière que ted rassemble ces connections .
je n'étais pas là mardi . de fait , je n'ai pas assisté à l'entretien d'embauche de gordon brown , désolé .
je suis désolé .
je suis tellement désolé . non , non .
non , non , ahh ...
: " les problèmes mondiaux ont besoin de solutions écossaises . "
le problème qui se pose à moi , c'est que gordon brown vient sur scène et il cherche du regard tout le monde comme un homme qui vient juste de retirer la tête de son costume d'ours .
: " bonjour , est - ce que je peux vous raconter ce qui s'est passé là - bas dans les bois ?
heu , non . "
" je suis désolé . je n'ai que 18 minutes , 18 minutes pour vous parler de sauver le monde , sauver la planète , les institutions mondiales .
notre travail sur le changement climatique , je n'ai que 18 minutes , malheureusement je ne suis pas en mesure de vous parler de toutes ces choses merveilleuses que nous faisons pour la promotion de l'agenda sur le changement climatique en grande - bretagne , comme la troisième piste d'atterrissage prévue à l'aéroport d'heathrow . . . "
" la grande centrale électrique au charbon que nous sommes en train de construire à king 's north .
et bien sûr les nouvelles excitantes selon lesquelles seulement aujourd'hui , seulement cette semaine , le seul fabriquant d'éoliennes de grande - bretagne a dû fermer ses portes .
pas le temps , malheureusement , de mentionner tout cela . "
" des emplois britanniques pour des écossais ...
non . "
" des principes chrétiens , des valeurs chrétiennes .
tu ne tueras point , tu ne _UNK_ point , tu ne _UNK_ pas la femme de ton voisin . "
" bien que soyons honnêtes , quand j'étais au numéro 11 , le problème ne s'est jamais posé . "
: " oui , bon , ça va , hein .
c'est bon gordon , ça va , hein .
je , est - ce que je peux juste dire quelques mots d'abord au sujet de _UNK_ , parce que c'est une femme merveilleuse , ma femme , avec un merveilleux sourire .
ce qui me rappelle que je dois poster cette lettre . "
" je pense , vous savez , à ce que les gens oublient , gordon et moi , nous nous sommes toujours bien entendus .
bien , ça n'a jamais été tout à fait " brokeback mountain . "
" vous savez , je lui ai écrit , juste avant de quitter ma fonction , j'ai dit , ' puis - je compter sur ton soutien , pour le mois prochain ? ' et il a répondu . il a dit , " non , pas question . "
ce qui m'a surpris , parce que je n'avais jamais vu ' pas question ' orthographié de cette façon avant . "
une autre chose que gordon aurait pu mentionner dans son discours à la mairie de londres en 2002 -- adressé au bâtiment ; les gens n'écoutaient pas .
mais aux gens , lorsqu'il a parlé du monde de la finance , il a dit , " ce que vous en tant que ville de londres avez fait pour les services financiers , nous , en tant que gouvernement , espérons faire pour l'économie dans son ensemble . "
quand on pense à ce qui est arrivé aux services financiers , et qu'on voit ce qui est arrivé à l'économie , on se dit , " et bien , voilà un homme qui tient ses promesses . "
mais nous sommes dans un monde nouveau à présent . nous sommes dans un monde totalement nouveau .
c'est la première fois pour autant que je me souvienne , que si on reçoit une lettre d'un banquier à propos d'un prêt , on ne sait pas si on lui emprunte de l'argent , ou si c'est lui qui vous en emprunte .
je me trompe ?
ces choses extraordinaires , les comptes internet islandais .
est - ce qu'il y en a parmi vous qui ont un compte internet islandais ?
pourquoi faire ça ? pourquoi -- c'est à peine pire que de répondre à un de ces emails venant du nigeria , non ?
qui vous demande vos coordonnées bancaires .
et , vous savez , l'islande , c'était mal parti .
ils n'avaient pas les garanties nécessaires .
qu'est - ce qu'ils ont ? ils ont du poisson , c'est tout .
c'est pour ça que le premier ministre a fait une allocution télévisée . il a dit , " tout cela nous a mis dans une sacrée _UNK_ . "
une bonne partie de ce que je fais -- je dois essayer de comprendre les choses avant de m'en moquer pour faire rire .
et comprendre la crise financière est très très difficile .
heureusement , quelqu'un comme george bush m'a beaucoup aidé .
il l'a _UNK_ , en fait , lors d'un dîner .
il prenait la parole lors d'un dîner , il a dit , " wall street a pris une cuite . "
" et maintenant elle a la gueule de bois . "
et ça , vous savez , c'est quelque chose -- et ça , ça nous parle .
et c'est certainement quelque chose qui lui parle .
et l'autre , bien sûr , c'est donald rumsfeld , qui a dit , " il y a les certitudes connues , les choses que nous savons que nous savons .
et puis il y a les incertitudes connues , les choses que nous savons que nous ne savons pas .
et ensuite il y a les incertitudes inconnues , ce sont les choses que nous ne savons pas que nous ne savons pas . "
et étant anglais , quand j'ai entendu ce point de vue la première fois , je me suis dit , " quel tas de conneries . "
et ensuite , vous voyez , en fait , c'est tout à fait ça .
tout ce truc , ce que ben _UNK_ a dit , le défilement chaotique du système financier mondial , ça revient à -- ils ne savent pas , ils ne savaient pas ce qu'ils faisaient .
en 2006 , le directeur de l'association des banques _UNK_ américaines , a dit , je cite , " comme nous pouvons le voir clairement , aucun cataclysme _UNK_ ne viendra à bout de l'économie américaine . "
maintenant , voilà un homme qui connait son boulot .
et quand la crise est arrivée , le directeur des actions quantitatives chez lehman brothers a dit , " les évènements prévus par les modèles pour survenir une fois tous les 10 000 ans sont survenus tous les jours pendant 3 jours . "
et donc c'est extraordinaire . c'est un monde nouveau qu'il est très , très difficile de comprendre .
mais nous avons un nouvel espoir . nous avons un nouvel homme .
l'amérique a élu son premier président ouvertement noir .
merveilleuse nouvelle .
non seulement ça , il est gaucher . vous avez remarqué ?
combien de gens ici sont gauchers ?
vous voyez , beaucoup des gens que j'admire le plus , qu'ils soient de grands artistes , de grands concepteurs , de grands penseurs , sont gauchers .
et quelqu'un m'a dit hier soir , vous savez , être gaucher , on doit apprendre à écrire sans barbouiller l'encre .
et quelqu'un parlait de métaphores lundi dernier .
et j'ai pensé , quelle merveilleuse métaphore , n'est - ce pas ? un président américain qui est obligé d'écrire sans barbouiller l'encre .
elle vous plaît celle - là ? comparé à voir george bush , et bien , quelle est la métaphore ici ?
je pense que ce serait quelque chose en rapport avec le singe aquatique , non ?
" et bien , vous savez , j'en suis désolé .
je suis droitier mais il semble que j'ai _UNK_ l'encre quand même . "
mais vous savez , il est parti . maintenant , il est parti .
c'est huit ans d'histoire de l'amérique , huit minutes de mon spectacle , simplement partis , comme ça .
" vous savez , c'est la fin d'une erreur [ _UNK_ ] .
il se trouve que je crois que c'était une grande erreur .
je connais des gens qui m'ont dit que c'était une des plus grandes erreurs dans l'histoire des etats - unis .
mais on leur a prouvé le contraire en iraq .
ils ont dit qu'il n'y avait pas de lien entre l'iraq et al qaida il y en a un maintenant . "
" mais j'ai un message pour les terroristes suicidaires , pour ces gens qui se sont fait sauter . "
" on va vous trouver . "
" et on va s'assurer que vous ne _UNK_ pas . "
mais maintenant il est parti , et c'est bien de voir un des -- on peut dire un des pires orateurs dans l'histoire de l'amérique , laisser la place à un des plus grands , obama .
vous étiez peut - être là , le soir de sa victoire .
et il s'est adressé à la foule à chicago , il a dit , " s'il y a quelqu'un ici qui doute encore que l'amérique est un endroit où tout est possible ... "
je ne pas vous le faire en entier parce que serait trop long , vraiment .
mais vous voyez ce que je veux dire . et ensuite on passe à l'investiture .
et lui et le président de la cour suprême , ils s'emmêlent les pinceaux , ils n'utilisent pas les bons mots et ils fichent tout en l'air .
et , il y a george bush assis là , qui se dit , " hé hé hé hé . . . "
" pas si facile , n'est - ce pas ? hé hé hé . "
mais ce qui est intéressant , c'est gordon brown parlant de cicéron , qui a dit , les gens écoutaient un discours , ils disaient , " bien parlé . "
et ensuite ils écoutaient démosthène , et ils disaient , " en avant . "
et nous voulons tous croire en obama , maintenant élu .
c'est un peu comme cette réplique du film " pour le meilleur et pour le pire . "
vous vous souvenez de ce film avec helen hunt et jack nicholson , et helen hunt dit à jack nicholson , " qu'est - ce que tu vois en moi ? "
et jack nicholson dit simplement , " tu me donnes envie d'être un homme meilleur . "
et vous voulez un dirigeant qui inspire et qui relève les défis et qui vous donne envie d'être un meilleur citoyen , pas vrai ?
mais en ce moment on est dans la phase cicéron .
nous aimons ce que barak obama dit , mais nous n'en faisons rien .
et donc il vient dans ce pays , et il dit , " nous avons besoin d'une grande impulsion fiscale . "
et tout le monde dit " génial ! " il quitte le pays et les français et les allemands disent , " non , non , oubliez ça , absolument pas . " rien ne se passe . il va à strasbourg .
il dit , " il nous faut plus de soldats en afghanistan . "
et tout le monde dit " idée géniale . "
il part , les gens disent , " non , non , non , on ne fera pas ça .
5000 maximum , et pas de roquettes , non , on ne fera pas ça . "
il va à prague , il dit , " nous croyons à un monde sans nucléaire . "
et c'est super d'avoir un président américain qui peut prononcer le mot " nucléaire " commençons par remarquer cela .
vous vous en souvenez ? george bush , " nu - ca - ler . "
pardon ? " nu - ca - ler . "
pouvez - vous dire " _UNK_ " ? " _UNK_ . "
merci beaucoup .
mais il dit , " nous voulons un monde sans nucléaire . "
et ce jour - là , la corée du nord , ce jour - là précisément , la corée du nord essaye de voir si elle peut en balancer une au dessus du japon -- et la faire atterrir avant ...
alors , où se tourner pour trouver de l'inspiration ? il nous reste bill clinton .
" parcourt le monde . "
" je crois , je crois que c'est le président _UNK_ d. eisenhower qui a dit ... "
" dire un mensonge ; c'était diana ross ... "
" ... qui a dit , tend la main et touche . . . "
" ... la b -- main de quelqu'un . "
" fais de ce monde un monde meilleur , si tu le peux .
je pense que c'est important , je le pense vraiment .
et j'espérais _UNK_ arriverait à la maison blanche , parce qu'elle aurait été loin de la maison pendant quatre ans .
et moi , vous savez . "
" et donc , quand ça n'a pas marché , j'ai dû prendre quelques dispositions , croyez - moi . "
et donc , le voici . en angleterre nous avons le prince charles .
" et l'environnement est si important , tout ce que nous pouvons faire .
ma femme en a assez que j'essaye constamment de lui faire mettre ses émissions à l'ordre du jour .
ou n'importe quel africain du sud , nous avons mandela pour nous inspirer .
mandela , ce grand homme mandela .
on lui a rendu hommage avec une statue .
avant ça , le plus grand honneur que nous pouvions faire en grande - bretagne c'était une visite d'une équipe de l'émission de jardinage ground force .
" alors nelson , que diriez - vous d'un arrangement aquatique ? "
" ahhh , écoutez - moi monsieur _UNK_ . "
" j'ai passé presque 30 ans en prison sur une île au milieu de l'océan .
pourquoi voudrais - je d'un foutu arrangement aquatique ? "
très rapidement : je n'étais pas sûr de comment finir cette allocution et puis hier cet homme a dit cette merveilleuse citation des " essais japonais sur _UNK_ " qui disait c'est agréable d'avoir quelque chose _UNK_ parce que cela laisse la possibilité de développer .
merci beaucoup .
