j'ai appris beaucoup de choses en faisant du ballon , en particulier à la fin de ces vols en ballon autour du monde avec brian jones .
quand j'ai pris cette photo , la vitre était _UNK_ à cause de l'humidité de la nuit .
de l'autre coté se trouvait le soleil levant .
vous voyez que de l'autre coté de la glace , il y a l'inconnu , il y a ce qui n'est pas évident , il y a ce que ne voient pas les gens qui n'osent pas traverser le rideau de glace .
il y a tant de gens qui préfèrent souffrir sous la glace qu'ils connaissent plutôt que de prendre le risque de la traverser pour voir ce qu'il y a de l'autre côté .
je pense que c'est l'un des principaux problèmes de notre société .
nous apprenons , peut - être pas le public averti de ted , mais tant de gens apprennent que l'inconnu , le doute , les points d'interrogation sont dangereux .
nous devons résister aux changements .
nous devons tout garder sous contrôle .
eh bien , l'inconnu fait partie de la vie .
dans cette optique , le vol en ballon est une magnifique métaphore .
dans un ballon , comme dans la vie , on avance très bien dans des directions non prévues .
on veut aller dans une direction mais le vent nous pousse dans une autre - comme dans la vie .
tant qu'on se bat horizontalement , contre la vie , contre les vents , contre ce qui nous arrive , la vie est un cauchemar .
comme dirige - t - on un ballon ?
en comprenant que l'atmosphère est faite de plusieurs couches de vent qui ont toutes une direction différente .
on comprend que , si on veut changer de trajectoire dans la vie ou en ballon , on doit changer d'altitude .
changer d'altitude , dans la vie , c'est atteindre un autre niveau psychologique , philosophique ou spirituel .
en ballon ou dans la vie , comment change - t - on d'altitude ?
comment aller de la métaphore à quelque chose de plus pratique dans la vie de tous les jours ?
en ballon , c'est facile , on a du lest .
quand on lâche du lest , on monte : du sable , de l'eau , des équipements devenus inutiles .
je pense que la vie devrait être exactement pareille .
vous savez , quand les gens parlent de l'esprit pionnier , très souvent ils croient que les pionniers sont ceux qui ont des idées neuves .
ce n'est pas vrai .
les pionniers ne sont pas ceux qui ont des idées neuves parce qu'il est facile d'avoir des idées neuves .
si nous fermons tous nos yeux une minute , nous les _UNK_ avec plein d'idées neuves .
non , les pionniers sont ceux qui _UNK_ à jeter beaucoup de lest : des habitudes , des certitudes , des convictions , des points d'exclamation , des paradigmes , des dogmes .
quand on réussit à faire ça , que se passe - t - il ?
la vie n'est plus juste une ligne qui va dans une direction avec une seule dimension . non .
la vie devient tout ce que permettent toutes les lignes qui vont dans toutes les directions en trois dimensions .
on a l'esprit pionnier à chaque fois qu'on _UNK_ à explorer l'axe vertical .
bien sûr , pas juste dans l'atmosphère , en ballon , mais dans la vie elle - même .
explorer l'axe vertical , ça veut dire , explorer toutes les façons de faire , toutes les façons de se comporter , toutes les façons de penser , avant de trouver celle qui va dans la direction qu'on souhaite .
c'est très pratique .
ça peut être en politique .
ça peut être en matière spirituelle .
ça peut être dans l'environnement , la finance , l'éducation des enfants .
je crois profondément que la vie est une bien plus grande aventure si on réussit à faire de la politique sans les tranchées entre la gauche et la droite parce que ça nous débarrasse de ces dogmes politiques .
je crois profondément qu'on peut protéger mieux l'environnement si on jette par - dessus bord le fondamentalisme que certains _UNK_ ont montré dans le passé .
on peut viser une plus grande spiritualité si on se débarrasse des dogmes religieux .
larguer des choses , comme du lest , pour changer de cap , c'est quelque chose en quoi j'ai cru depuis bien longtemps .
j'ai dû faire le tour du monde en ballon pour être invité à en parler .
c'est clair qu'il n'est pas facile de savoir quel lest larguer et quelle altitude prendre . parfois , on a besoin d'amis , de la famille ou d'un psychiatre .
en ballon , on a besoin d'un météorologue qui calcule la direction de chaque couche de vent à chaque altitude pour aider l'aéronaute .
parfois , c'est très paradoxal .
quand brian jones et moi _UNK_ autour du monde , le météorologue nous a demandé un jour de voler assez bas et très lentement .
on a calculé qu'on ne ferait pas le tour du monde à cette vitesse .
on a désobéi . on a volé plus haut et 2 fois plus vite .
j'étais si fier d'avoir trouvé ce _UNK_ que j'ai appelé le météorologue pour lui dire : " hé mec , tu ne penses pas que nous sommes des bons pilotes ?
on vole à 2 fois la vitesse que tu avais prévue . "
il m'a répondu : " ne fais pas ça . descend tout de suite pour ralentir . "
j'ai commencé à discuter . j'ai dit : " je ne le ferai pas .
on n'a pas assez de gaz pour voler si lentement . "
il m'a dit : " oui mais avec la dépression que vous avez à votre gauche , si vous volez trop vite , dans quelques heures vous allez virer à gauche et finir au pôle nord . "
alors , il m'a demandé , et c'est quelque chose que je n'oublierai jamais , il m'a dit : " tu es le bon pilote là - haut .
qu'est - ce que tu veux vraiment ? aller très vite dans la mauvaise direction ou lentement dans la bonne direction ? "
voilà pourquoi on a besoin d'un météorologue .
voilà pourquoi on a besoin de gens avec une vue à long terme .
c'est précisément ce qui nous manque dans les visions politiques actuelles , dans les gouvernements .
on consomme , comme vous le savez , tellement d'énergie sans comprendre qu'une vie aussi _UNK_ ne pourra pas continuer longtemps .
alors , on est descendu .
on a ralenti . on a traversé des moments de peur parce qu'on ne voyait pas comment le peu de gaz qu'on avait dans le ballon nous permettrait de faire 45000 km.
on s'attendait à avoir des doutes , à avoir peur .
c'est là que l'aventure a vraiment commencé .
quand on survolait le sahara puis l'inde , c'était des belles vacances .
on aurait pu atterrir n'importe quand et prendre un avion pour rentrer .
au milieu du pacifique , quand on n'a pas les bons vents , on ne peut pas se poser , on ne peut pas faire demi - tour .
ça , c'est une crise .
c'est le moment pour s'affranchir d'un mode de pensée tout fait .
c'est le moment de réveiller son potentiel caché , sa créativité .
c'est le moment de larguer tout son lest , toutes ses certitudes pour s'adapter à la nouvelle situation .
en fait , on a changé complètement notre plan de vol.
on a changé complètement notre stratégie .
20 jours plus tard , on a atterri avec succès en égypte .
si je vous montre cette photo , ce n'est pas pour montrer comme nous étions heureux .
c'est pour vous montrer combien il restait de gaz dans les dernières bouteilles .
on a décollé avec 3,7 tonnes de propane liquide .
on a atterri avec 40 kg .
quand j'ai vu ça , je me suis fait une promesse .
j'ai promis que la prochaine fois que je _UNK_ autour du monde , ce serait sans carburant , sans énergie fossile , pour être en sécurité , et pas menacé par la _UNK_ de carburant .
je ne savais pas si c'était possible .
j'ai pensé que c'était un rêve que je voulais faire .
quand la capsule de mon ballon a été installée officiellement dans le musée de l'air et de l'espace à washington à coté de l'avion de charles lindbergh , avec apollo 11 , avec le _UNK_ des frères wright , avec le x 1 de chuck yeager , j'ai vraiment eu une vision .
je me suis dit que le xxème siècle avait été génial .
il nous a permis de faire toutes ces choses - là .
dans le futur , cela ne sera plus possible .
ça consomme trop d'énergie ; ça coûte trop cher .
ça sera interdit parce que nous devrons économiser nos ressources naturelles d'ici quelques dizaines d'années .
comment perpétuer l'esprit pionnier avec quelque chose _UNK_ de l'énergie fossile ?
c'est alors que que le projet solar _UNK_ a vraiment commencé à tourner dans ma tête .
je pense aussi que c'est une belle métaphore pour le xxième siècle .
l'esprit pionnier devrait se poursuivre mais à un autre niveau .
ne pas conquérir la planète ou l'espace , plus maintenant , ça a été fait , améliorer plutôt la qualité de vie .
comment pouvons - nous franchir la glace de certitudes pour rendre une chose aussi incroyable possible -- ce qui est aujourd'hui tout à fait impossible -- se débarrasser de notre dépendance envers l'énergie fossile ?
si on dit aux gens qu'on veut être indépendant de l'énergie fossile dans notre monde , les gens vont se moquer , sauf ici , où des fous sont invités à parler .
l'idée est que si nous volons autour du monde dans un avion à énergie solaire sans aucun carburant , personne ne pourra dire à l'avenir qu'il est impossible de le faire pour les voitures , les systèmes de chauffage , les ordinateurs , etc.
les avions solaires ne sont pas nouveaux .
ils ont volé dans le passé mais sans ressources de stockage , sans batteries .
ça signifie qu'ils ont plutôt démontré les limites des énergies renouvelables que leur potentiel .
si on veut montrer le potentiel , il faut voler le jour et la nuit .
ça signifie qu'il faut charger les batteries pendant le vol pour passer la nuit sur les batteries et continuer de voler le lendemain .
ça a été déjà fait sur des modèles réduits télécommandés , sans pilote .
ça reste _UNK_ parce que le public ne peut pas s'identifier à ça .
je pense qu'on a besoin d'un pilote dans l'avion qui puisse parler dans les universités , qui puisse parler aux étudiants , parler aux politiciens pendant le vol et en faire une vraie aventure humaine .
pour ça , malheureusement , 4 m d'envergure ne suffisent pas .
il faut 64 m d'envergure .
64 m d'envergure pour transporter un pilote , les batteries et voler assez lentement pour une meilleure efficacité aérodynamique .
pourquoi ça ? parce que l'essence n'est pas facile à remplacer .
c'est sûr .
avec 200 m² de panneaux solaires sur notre avion , nous pouvons produire la même énergie que 200 petites ampoules .
ça veut dire un arbre de noël , un grand arbre de noël .
la question est : comment emmener un pilote autour du monde dans un avion qui consomme la même quantité d'énergie qu'un grand sapin de noël ?
les gens vous diront que c'est impossible et c'est exactement pourquoi on essaye de le faire .
on a lancé le projet avec mon collègue andré _UNK_ il y a 6 ans .
il y a maintenant 70 personnes dans l'équipe qui travaillent dessus .
on a passé les étapes de la simulation , de la conception , des calculs , de la préparation de la fabrication du premier prototype .
ça a nécessité 2 ans de travail .
le cockpit , l'hélice , le moteur .
voici le fuselage , il est si léger .
il n'a pas été pensé par un artiste mais il aurait pu .
50 kg pour le fuselage complet .
quelques kg de plus pour les _UNK_ .
voici la structure complète de l'avion .
le mois dernier , nous l'avons dévoilé .
vous ne pouvez pas savoir ce que c'est , pour une équipe qui a travaillé pendant 6 ans , de montrer que ce n'est pas juste un rêve et une vision mais un véritable avion .
un véritable avion que nous pouvions enfin présenter .
quel est l'objectif maintenant ?
l'objectif , c'est de décoller à la fin de l'année pour un premier test mais surtout l'année prochaine , printemps ou été , de décoller sur notre propre puissance sans aide extérieure , sans être _UNK_ , de monter à 9000 m d'altitude .
en même temps que l'on charge les batteries , on fait tourner le moteur , on monte à l'altitude maximale et on arrive au début de la nuit .
là il n'y a plus qu'un seul objectif , juste un : atteindre le prochain lever de soleil avant que les batteries ne soient vides .
c'est tout le symbole de notre monde : si notre avion est trop lourd , si le pilote gâche son énergie , on n'arrive jamais au bout de la nuit .
dans notre monde , si on continue de gaspiller nos ressources en énergie , si on continue de fabriquer des choses qui consomment tellement d'énergie que la plupart des sociétés font faillite , il est clair qu'on ne _UNK_ jamais la planète à la prochaine génération sans un problème majeur .
vous voyez que cet avion est plus un symbole .
je ne crois pas qu'il _UNK_ 200 passagers dans les prochaines années mais , quand lindbergh a traversé l'atlantique , la charge utile était juste suffisante pour une personne et de l'essence .
20 ans plus tard , il y avait 200 passagers dans chaque avion qui traversait l'atlantique .
on doit commencer et montrer l'exemple .
un peu comme sur cette image : c'est une toile de magritte dans un musée de hollande que j'adore .
c'est une pipe et il est écrit : " ceci n'est pas une pipe . "
ceci n'est pas un avion .
c'est un symbole de ce que l'on peut accomplir quand on croit dans l'impossible , quand on a un rêve , quand on a l'esprit pionnier et surtout quand on comprend que toutes les certitudes que l'on a devraient être passées par - dessus bord .
ce que j'apprécie surtout , c'est que , au début , je pensais qu'il nous faudrait voler autour du monde sans carburant pour que notre message soit compris .
de plus en plus , nous sommes invités dans le monde avec andré pour parler de ce projet , pour parler de sa symbolique , invités par des politiciens , invités dans des forums sur l'énergie pour montrer qu'il n'est plus complètement stupide de penser à se débarrasser de la dépendance envers les énergies fossiles .
au travers de discours comme aujourd'hui , au travers d'interviews , au travers de réunions , notre objectif est d'avoir le plus de gens possible dans l'équipe .
le succès ne viendra pas si on se " contente " , entre guillemets , de voler autour du monde dans un avion à énergie solaire .
non , le succès viendra si assez de gens sont motivés pour faire la même chose dans leur vie de tous les jours : économiser l'énergie , aller vers le renouvelable .
c'est possible . vous savez qu'avec les technologies que nous avons aujourd'hui , nous pouvons économiser 30 % à 50 % de l'énergie d'un pays européen .
nous pouvons résoudre la moitié de ce qui reste avec du renouvelable .
il reste 25 % ou 30 % pour le pétrole , le gaz , le charbon , le nucléaire ou autre .
c'est acceptable .
voici pourquoi tous ceux qui croient dans ce type de courage sont les bienvenus dans cette équipe .
vous pouvez aller sur _UNK_ , vous inscrire pour être informés de ce que nous faisons mais , plus encore , pour obtenir des conseils , donner votre avis , faire passer le mot que , si c'est possible en l'air , alors c'est possible sur terre .
chaque fois qu'on aura de la glace dans le futur , on doit savoir que la vie sera grande et que le succès sera beau si on a le cran de surmonter notre peur de la glace pour passer l'obstacle , pour affronter le problème et voir ce qu'il y a de l'autre coté .
vous voyez , c'est ce que nous faisons , nous .
chacun a son but , ses rêves , ses visions .
la question avec laquelle je vous laisse maintenant , c'est : quel est le lest que vous aimeriez larguer ?
a quelle altitude voulez - vous voler dans votre vie pour obtenir le succès que vous souhaitez , pour atteindre le point qui vous appartient vraiment , avec le potentiel que vous avez , et celui que vous pouvez vraiment atteindre ?
la plus grande énergie renouvelable que nous avons , c'est notre propre potentiel , notre propre passion .
alors , allons - y. je vous souhaite une excellente aventure en vol vers le futur . merci .
