bonjour . pour ceux d'entre vous qui n'ont jamais vu d'ours dansants , les voici .
en 1995 , nous avons démarré un projet de recherche et d'investigation de deux ans pour tenter de comprendre ce phénomène .
parce que la population des ours paresseux dans la nature diminuait de manière évidente à cause de ça .
voici la communauté des kalandars . c'est une communauté islamique marginalisée présente dans toute l'inde , et ce depuis le 13ème siècle .
nous avons collecté des preuves de ce qui se passait .
ceci est un film en caméra cachée , placée dans un bouton .
nous y sommes allés en prétendant être des acheteurs .
et nous avons trouvé ça exactement dans cet état , à karnataka .
les oursons étaient capturés dans tout le pays , vendus , comme des marchandises .
ceux - ci étaient à vendre pour environ 2 000 dollars chacun , ils sont utilisés pour les soupes de pattes d'ours , et aussi dressés , plus tard , à devenir des ours dansants comme celui que vous venez de voir .
malheureusement , la famille des kalandars dépendait de ces ours .
les parents ont à peine 18 ans .
ils ont déjà quatre enfants . vous pouvez les voir .
l'économie de la famille et leur gagne - pain dépendaient de ces animaux .
nous avons donc dû résoudre la question de manière très pragmatique et durable .
alors , quand nous avons commencé à travailler et à creuser plus profondément , nous avons découvert que c'était illégal .
ces gens _UNK_ jusqu'à sept ans de prison s'ils étaient arrêtés par les autorités .
ce qu'ils faisaient aux ours était vraiment effroyable .
c'était inacceptable .
les mères _UNK_ sont généralement tuées .
les oursons , qui sont capturés , sont séparés .
leurs dents sont pour ainsi dire arrachées avec une barre métallique .
ils utilisent une aiguille chauffée au rouge pour faire un trou à travers le museau .
nous avons dû commencer à convertir ces gens et à les faire passer de cette manière de gagner leur vie à autre chose .
donc , voici _UNK_ kalandar , qui fut notre premier cobaye .
nous étions tellement peu certains de réussir .
nous n'avions aucune certitude . nous avons réussi à le convaincre .
nous lui avons dit , " ok , voilà un capital de démarrage .
voyons voir si tu peux trouver autre chose . " et nous avons récupéré l'ours -- nous avons créé un sanctuaire . nous avons quatre sanctuaires en inde .
et , à présent , il vend des boissons fraîches en bordure d'autoroute .
il a une cabine téléphonique .
une fois commencé , il ne pouvait plus y avoir de retour en arrière .
voici _UNK_ qui est venu nous remettre son ours .
maintenant il gère un magasin de fourrage pour le bétail et un magasin de céréales près _UNK_ .
il n'était plus question de faire marche arrière pour nous .
nous avons donné des _UNK_ - pousse .
nous avons mis en place des unités de tissage de tapis , la formation _UNK_ pour les femmes .
les femmes n'avaient simplement pas le droit de sortir de la communauté et de travailler avec le reste de la société . nous avons pu remédier à cela .
l'éducation . les enfants n'allaient pas à l'école .
ils n'avaient qu'une éducation islamique , et très peu d'ailleurs .
ils n'étaient jamais autorisés à aller à l'école parce qu'ils étaient une source de revenus supplémentaire . nous avons pu leur apporter l'éducation .
nous _UNK_ 600 programmes d'éducation aujourd'hui .
nous avons pu assurer un avenir meilleur à ces personnes .
bien sûr , il nous a aussi fallu récupérer les ours .
voici ce qui arrive aux ours lorsqu'ils sont récupérés .
voici ce qu'ils deviennent avec nous .
nous avons un complexe vétérinaire dans nos refuges .
donc , en gros , en 2002 il y avait 12 000 ours dansants .
nous en avons sauvé plus de 550 .
nous avons été en mesure d'assurer un avenir meilleur pour les personnes et les ours .
la grande nouvelle que je viens annoncer aujourd'hui est que le mois prochain nous allons faire entrer le tout dernier ours d'inde , dans notre refuge .
l'inde n'aura plus à être témoin de cette pratique cruelle et barbare qui a perduré ici pendant des siècles .
les gens pourront garder la tête haute .
le peuple kalandar dépassera ce passé cruel et barbare qu'il a vécu toute sa vie .
les magnifiques ours pourront bien sûr vivre à nouveau en liberté .
il n'y aura plus d'enlèvement de ces ours .
les enfants , aussi bien ceux des hommes que les oursons pourront vivre en paix . merci .
