cette conférence porte sur le fait de redresser des torts d'écriture .
non , il n'y a pas de problèmes de son - redresser des torts d'écriture .
le moyen - orient est immense , et avec tous nos problèmes , une chose est sûre : nous aimons rire .
je crois que l'humour est une excellente façon de célébrer nos différences .
nous devons prendre nos responsabilités au sérieux , mais pas nous - mêmes .
comprenez - moi bien : ce n'est pas comme si nous n'avions pas de comédie au moyen - orient .
j'ai grandi à une époque où des acteurs célèbres du koweit , de syrie , d'egypte , utilisaient le rire pour unir la région , comme le football peut le faire .
il est temps à présent pour nous de rire de nous - mêmes , avant que d'autres se joignent à nous .
c'est l'histoire de la montée en puissance de la comédie stand - up au moyen - orient -- un soulèvement debout , si vous voulez .
travaillant à londres comme auteur et producteur de télé , je me suis vite rendu compte que la comédie connectait les publics .
maintenant , la meilleure pépinière pour de bons textes humoristiques c'est le circuit de la comédie stand - up , où on fait de vous un tueur quand ça marche et on vous bombarde quand ça va mal .
une connexion malheureuse pour nous peut - être , mais ça me rappelle que nous aimerions remercier un homme pour avoir , au cours de la dernière décennie , travaillé sans relâche pour soutenir les comédiens du monde entier , particulièrement les comédiens originaires du moyen - orient .
comme mes bons amis , dean et _UNK_ , en bas de l'écran , qui deux ans après le 11 septembre , ont lancé un festival pour changer la façon dont les gens du moyen - orient sont perçus dans le monde .
ça marche toujours fort . avec des critiques pour lesquelles on mourrait .
aussi , trois types qui travaillent depuis des années à los angeles , un iranien , un palestinien et un egyptien , ont créé le bien nommé spectacle de comédie de l'axe du mal .
et partout où ils sont allés , ils ont tué .
maintenant , je n'ai pas allumé cet incendie , mais j'ai bien versé de l'essence dessus .
j'ai déménagé à dubai comme responsable d'édition pour une chaîne de télé occidentale .
mon travail était de connecter la marque avec un public moyen - oriental .
et le chef américain de la programmation voulait une nouvelle comédie locale arabe .
avec un fort accent arabe , mon cerveau s'est dit , " _UNK_ . "
et j'avais des amis aux etats - unis qui avaient commencé à former une tribu qui marchait bien .
et j'avais bien l'intention de les faire sortir de l'anonymat au moyen - orient et de les faire basculer vers le succès .
bon , comme avec toute nouvelle idée , ça n'a pas été facile .
j'avais un plan en quatre étapes .
d'abord , acheter du contenu de l'occident et le diffuser .
puis impliquer mes amis , et montrer aux amateurs du coin comment c'est fait .
on _UNK_ cela pour le diffuser , et ensuite je pourrais travailler avec les amateurs locaux et écrire de nouvelles comédies .
j'ai présenté ça tout excité au grand patron , et sa réaction fut , " mmm , je ne comprend pas . "
donc je me suis retiré dans ma grotte et j'ai continué à soutenir et produire de la comédie et j'ai laissé mes amis utiliser mon canapé comme un centre régional d'opérations .
maintenant avance rapide de deux ans pour arriver début 2007 .
la terre a tourné , et notre direction aussi .
et comme par une intervention divine , les choses se sont mises en place pour aider cette révolution à prendre forme .
voilà comment on relie les points .
d'abord , les types de l'axe ont enregistré un épisode spécial de comedy central qui a été diffusé aux etats - unis , et qui avait un grand nombre de vues sur youtube .
notre nouveau pdg français croyait dans le pouvoir des relations publiques positives et dans les idées du bon marché .
disons simplement " en avoir pour son argent . "
j'ai produit à dubaï un spectacle pour ahmed ahmed pour montrer son nouveau spécial axe à une salle comble .
j'ai invité notre nouveau pdg , et dès qu'il s'est rendu compte que nous avions une salle pleine à craquer _UNK_ qui riaient , sa réaction a été très simple : " faisons - le .
et autre chose : ne le foire pas . "
donc je me suis vite mis au travail entouré d'une équipe géniale .
j'ai trouvé par hasard un type étrange pour le présenter en arabe , qui au départ est coréen , un profil parfait pour l'axe du mal .
tout cela est vrai .
et pendant que nous _UNK_ la tournée , j'ai dû rappeler aux gars de faire attention à la culture .
j'ai utilisé les trois c des interdits de la comédie stand - up comme je les appelle au moyen - orient -- histoires _UNK_ , rester propre -- croyances , pas de religion , et le troisième c , colitique .
ne pas toucher à la colitique au moyen - orient .
bien sûr , vous pourriez penser , qu'est - ce qu'il reste sans la colitique , le sexe et la religion , comment peut - on faire rire les gens ?
je dirais , regardez n'importe quelle série tv à succès , bien écrite et familiale , en occident pour vos réponses .
et est - ce que l'axe a eu du succès ?
dans 5 pays , en un peu moins d'un mois , nous avions eu des milliers de fans fanatiques venus les voir sur scène .
nous avions eu des millions de fans qui les ont vus à la télé et au journal télévisé .
en jordanie , sa majesté le roi est venu les voir .
en fait ils ont eu tant de succès qu'on pouvait acheter une copie pirate de leur dvd , avant même qu'il ne sorte au moyen - orient .
partout où vous alliez .
donc partout nous sommes allés , nous avons auditionné des amateurs .
nous avons filmé ce processus et diffusé un documentaire .
je l'ai appelé " trois mecs et _UNK_ . "
c'est vraiment son nom .
et toute cette exposition médiatique à la télé et sur internet a conduit à de très nombreuses _UNK_ qui se sont _UNK_ à notre cause .
a dubaï cette année , nous venons juste de faire le premier spectacle de stand - up féminin local .
et remarquez que deux d'entre elles portent un foulard , et oui , même elles peuvent rire .
dubaï pour moi , est comme une main qui soutient quiconque veut faire bouger les choses .
il y a 20 ans , personne n'en avait entendu parler .
regardez maintenant .
avec un chef qui les stimule , je crois que cette année , l'inauguration de la plus haute tour du monde est comme d'ajouter un doigt à cette main , qui pointe vers ceux qui font courir des histoires _UNK_ .
et en trois courtes années , nous avons fait beaucoup de chemin avec des spectacles de comédie stand - up qui ont lieu même en arabie saoudite .
ces comiques se rendent désormais au festival de new york .
et le libanais , le brillant libanais , _UNK_ abou _UNK_ , qui faisait partie de notre première tournée , vient juste de jouer dans les clubs légendaires de comédie de l.a.
donc il est clair que de l'intérieur , nous faisons de notre mieux pour changer notre image , et ça explose .
donc , pour ceux qui nous regardent de l'extérieur , regardez le reportage de cnn sur le deuxième festival de comédie _UNK_ .
la journaliste a fait du bon travail , et je la remercie mais quelqu'un a oublié d'envoyer le courriel de relation publique positive à la personne chargée du texte défilant qui apparaît en bas de l'image .
par exemple , quand dean parle , le texte défilant affiche , ' etats - unis : le suspect a donné des informations _UNK_ de poursuites . "
et bien si vous avez l'habitude d'écouter des comédiens , alors je ne suis pas surpris .
malheureusement , cela m'amène à trois autres mots bannis qui représentent la façon dont les médias occidentaux parlent de nous comme des terroristes , des milliardaires et des danseuses du ventre ça suffit .
nous ne sommes pas tous des fanatiques en colère qui veulent tuer les infidèles .
nous avons une histoire positive à raconter et une image à faire valoir .
en fait , une chose est sûre , selon mon expérience , nous aimons rire à en mourir .
voici trois question que j'aime poser pour tester l'authenticité de la façon dont nous sommes représentés dans les médias .
un : est - ce que le moyen - orient est présenté dans l'époque actuelle et dans le bon contexte ?
deux : est - ce que les personnages rient ou sourient sans montrer le blanc de leurs yeux ?
trois : le personnage moyen - oriental est - il joué par un acteur du moyen - orient ?
il est clair qu'il y a des torts qui doivent être réparés .
nous avons commencé dans notre région .
mon défi pour le reste du monde est s'il vous plait , commencez à employer des images positives du moyen - orient dans vos histoires .
pour vous inspirer , allez à un de nos festivals , sur le web , laissez - nous un message .
changeons le scénario ensemble et commençons à redresser les torts d'écriture .
j'aimerais terminer , avant de retourner au moyen - orient , en citant un des plus grands _UNK_ à avoir pris la plume .
comme mon père se plait à _UNK_ , " _UNK_ _UNK_ " , comme ma mère dirait , " shakespeare . "
" allons , marchons avec joie ...
.. vers la liberté , et non vers le _UNK_ ! "
merci .
