bienvenue en thailande .
bon , quand j'étais un jeune homme , il y a 40 ans , le pays était très , très pauvre avec des tas et des tas de gens vivant dans la misère .
on a décidé de faire quelque chose pour remédier à cela , mais on n'a pas commencé par un programme d'aide sociale ou un programme de réduction de la pauvreté .
mais on a commencé par un programme de planning familial , suivant une action très réussie pour la santé des mères et des enfants , une série d'activités .
donc , en gros , personne _UNK_ un planning familial si ses enfants ne survivaient pas .
donc la première étape : s'occuper des enfants , s'occuper des mères , et continuer ensuite avec un planning familial .
pas seulement la mortalité infantile , vous avez aussi besoin d'un planning familial .
maintenant laissez - moi vous ramenez dans le passé pour vous expliquer pourquoi nous avions besoin de faire ça .
dans mon pays , la situation en 1974 était la suivante .
sept enfants par famille .
un taux de croissance énorme de 3,3 % .
il n'y avait pas d'avenir .
il nous fallait réduire le taux de croissance de la population .
on a donc dit , " allons - y. "
les femmes ont dit , " on est d'accord . on prendra la pilule , mais on a besoin d'un docteur pour prescrire la pilule . "
et nous avions très , très peu de docteurs .
on n'a pas pris ce non comme une réponse on a pris ce non comme une question .
on est allé voir les infirmières et les sage - femmes , qui sont aussi des femmes , et fait un travail fantastique pour expliquer comment utiliser la pilule .
c'était merveilleux mais cela ne couvrait que 20 % du pays .
qu'est - ce que l'on fait pour les 80 % restants -- on les laisse à leur sort et on dit , " et bien , ils ne sont pas du personnel médical " ?
non , on a décidé de faire un peu plus .
donc on est allé voir les gens ordinaires que vous avez vus .
en fait , sous ce panneau jaune --- j'aurais aimé qu'ils ne _UNK_ pas , parce qu'il y avait " coca - cola " là .
on était tellement plus important que coca - cola à l'époque .
et pas de différence , les gens qu'ils ciblaient étaient les gens qu'on ciblait .
ils étaient connus dans la société , ils savaient que les consommateurs avaient toujours raison , et ils étaient formidables , et ils ont pratiqué le planning familial eux - mêmes .
ils pouvaient donc fournir des pilules et des préservatifs à travers le pays , dans chaque village du pays .
et nous voila . on est allé voir les gens qui étaient perçus comme la cause du problème pour qu'ils deviennent la solution .
partout où il y avait des gens -- et vous pouvez voir des bateaux avec des femmes -- vendant des choses -- voici le marché flottant où sont vendus des bananes et des crabes et aussi des contraceptifs -- partout où vous trouvez des gens , vous trouverez des contraceptifs en thailande .
et ensuite on a décidé , pourquoi ne pas entrer en contact avec la religion parce qu'aux philippines , l'eglise catholique était très influente , et les _UNK_ étaient bouddhistes .
on est allé les voir , et ils ont dit " ecoutez , pouvez - vous nous aider ? "
je suis là , celui en bleu , pas le jaune , tenant un bol d'eau bénite pour que le moine _UNK_ d'eau bénite les pilules et les préservatifs et qu'il bénisse la famille .
et cette photo a été envoyée dans tous le pays .
donc certains des moines dans les villages faisaient la même chose eux - mêmes .
et les femmes disaient , " pas étonnant qu'on ne souffre pas d'effets secondaires .
cela a été béni . "
c'était leur perception .
et ensuite , on est allé voir les professeurs .
vous avez besoin que tout le monde soit impliqué pour essayer de fournir quoi que ce soit qui fasse de l'humanité un meilleur endroit .
on est donc allé voir les professeurs .
plus de 250 000 ont été formés sur le planning familial avec un nouvel alphabet -- a , b pour naissance , c pour préservatif , i pour _UNK_ , v pour vasectomie .
et puis nous avons eu le jeu de _UNK_ , où vous jetez les dés .
si vous tombez sur une case avec la planification familiale , vous avancez .
par exemple , " la maman _UNK_ la pilule tous les soirs .
très bien , maman . avance d'une case .
tonton achète un préservatif . très bien , tonton . avance d'une case .
tonton se soûle , n'utilise pas de préservatif . tu retournes à la case départ . "
encore une fois , l'éducation , le divertissement en classe .
et les enfants y jouaient en classe aussi .
on a eu des courses de relais avec les préservatifs .
nous avons eu championnats de _UNK_ de préservatifs pour enfants .
et très vite , le préservatif était réputé être le meilleur ami des filles .
en thaïlande , pour les pauvres , les diamants ne font pas l'affaire .
donc le préservatif est le meilleur ami des filles .
nous avons lancé notre premier programme de micro - crédit en 1975 , et les femmes qui _UNK_ disaient , " nous voulons seulement prêter aux femmes qui pratiquent le planning familial .
si vous êtes enceinte , prenez soin de votre grossesse .
si vous n'êtes pas enceinte , vous pouvez prendre un prêt chez nous . " et cela a été géré par elles .
et après _UNK_ ans , cela continue .
cela fait partie de la village development bank .
ce n'est pas une banque réelle mais c'est un fonds -- microcrédit .
et on n'avait pas besoin d'une grosse organisation pour gérer ça .
c'était géré par les villageois eux - mêmes .
et vous n'y verrez probablement pas d'homme thai .
c'est toujours des femmes , des femmes , des femmes , des femmes .
et puis on a pensé que l'on aiderait l'amérique , parce que l'amérique aide tout le monde , qu'ils veulent de l'aide ou pas .
et c'est le 4 juillet .
on a décidé de proposer des vasectomies à tous les hommes , mais en particulier , les hommes américains au début de la file d'attente , juste à côté de la résidence de l'ambassadeur pendant son [ pas clair ] .
et l'hôtel nous a donné la salle de bal pour ça .
une salle très appropriée .
et comme il était bientôt l'heure du déjeuner ils ont dit " très bien , on va vous servir le repas .
bien entendu , ce sera du cola américain .
vous avez deux marques , coke et pepsi .
et puis la nourriture est soit hamburger soit hotdog . " et je me suis dit qu'un hotdog serait plus symbolique .
et voilà ensuite , un jeune homme nommé willy _UNK_ qui travaillait pour usaid .
de toute évidence , il a eu sa vasectomie parce que son hot - dog est à moitié mangé , et il semble très heureux .
on en a beaucoup parlé dans les journaux aux etats - unis , et cela a irrité certaines personnes aussi .
j'ai dit , " ne vous inquiétez pas . venez et je vous ferai la totale . "
et qu'est - ce qui s'est passé ?
au final , nous sommes passés de sept enfants à 1,5 enfants .
la croissance de la population est passée de 3,3 à 0,5 .
vous pourriez l'appeler l'approche coca - cola , si vous le souhaitez .
ce fut exactement la même chose .
je ne suis pas sûr de savoir si coca - cola nous a suivi ou si on a suivi coca - cola mais on est de bons amis .
et c'est le cas de tous les gens qui se joignent à nous .
on n'avait pas un gouvernement fort . on n'avait pas beaucoup de médecins .
mais c'est le travail de tous ceux qui changent d'attitude et de comportement .
ensuite , le sida est arrivé et a frappé la thaïlande , et on a dû arrêter de faire beaucoup de bonnes choses pour combattre le sida .
mais malheureusement , le gouvernement était dans le déni complet .
donc notre travail n'a pas été affecté .
alors j'ai pensé : " eh bien , si vous ne pouvez pas aller au gouvernement , allez à l'armée . "
j'ai donc contacté l'armée et demandé à emprunter 300 stations de radios .
ils en ont plus que le gouvernement et ils ont plus d'armes que le gouvernement .
alors je leur ai demandé s'ils pouvaient nous aider dans notre combat contre le vih .
et après je leur ai montré les chiffres .
ils ont dit , " d'accord . vous pouvez utiliser les stations radios , les stations de télévisions . "
et c'est comme ça qu'on est passé sur les ondes .
et puis on a eu un nouveau premier ministre peu après .
et il a dit , " mechai , pouvez - vous venir et participer ? "
il m'a demandé car il aimait beaucoup mon épouse .
j'ai donc dit , " ok . "
il est devenu le président du comité national sida et a multiplié le budget par cinquante .
chaque ministre , même les juges , doit être impliqué dans la sensibilisation au sida .
tout le monde . et on a dit le public , les institutions , les autorités religieuses , les écoles -- tout le monde était impliqué .
et là , toutes les personnalités médiatiques devaient être formées au sujet du sida .
et on a donné à toutes les stations 30 secondes supplémentaires de publicité pour lever des fonds .
ils étaient donc très satisfaits de ça .
et ensuite , la sensibilisation au sida dans toutes les écoles , en commençant par l'université .
et voici des élèves du secondaire qui enseignent aux élèves du secondaire .
et les meilleurs profs furent les filles , pas les garçons .
et elles étaient formidables .
et ces filles qui enseignaient autour d'elles ce qu'est la sexualité protégée et le vih étaient connues comme mère térésa .
et ensuite , on a descendu un échelon de plus .
ce sont des élèves du primaire -- ce 2 , cm 1 -- allant dans chaque foyer du village , chaque foyer dans toute la thailande , donner des informations sur le sida et un préservatif à chaque foyer , donné par ces jeunes enfants .
et aucun parent ne s'est opposé , car on essayait de sauver des vies , et ça a été une bouée de sauvetage .
et on a dit , " tout le monde a besoin d'être impliqué . "
les entreprises ont également réalisé que des employés malades ne vont pas au travail et que des consommateurs morts n'achètent pas .
elles ont donc toutes organisé des formations .
et donc on a le capitaine préservatif , avec son mba de harvard , qui se rend dans les écoles et les lieux de la vie nocturnes , et ils _UNK_ . vous avez besoin d'un symbole de quelque chose .
dans chaque pays , chaque programme , vous avez besoin d'un symbole , et c'est probablement la meilleure chose qu'il ait fait avec son mba .
et ensuite on a donné des préservatifs à tout le monde dans les rues -- partout , partout .
dans les taxis , vous avez des préservatifs .
et également , dans la circulation , les policiers vous donnent des préservatifs -- nos programmes " flics et préservatifs " .
alors , est - ce que vous pouvez imaginer des policiers new yorkais vous donner des préservatifs ?
bien sûr que je peux . et ils _UNK_ énormément .
je les vois debout , partout .
imaginez s'ils avaient des préservatifs , les donnant à toutes sortes de personnes .
et ensuite , nouveau changement , on avait des _UNK_ pour les cheveux , des vêtements , et le préservatif pour votre téléphone portable pendant la saison des pluies .
et voici les préservatifs que l'on a amené .
l'un dit , " arme de protection massive . "
on a trouvé .
vous savez , quelqu'un recherchait l'arme de destruction massive , mais on a trouvé l'arme de protection massive -- le préservatif .
et ensuite c'est écrit , avec le drapeau américain , " ne quittez pas la maison sans lui . "
mais j'en ai à donner après .
mais laissez - moi vous prévenir , ce sont des modèles à la taille _UNK_ , donc soyez très prudents .
et donc vous pouvez voir que les préservatifs peuvent faire un tas de choses .
regardez ça .
j'ai donné ça à al gore et à bill père aussi .
arrêtez le réchauffement climatique ; utilisez des préservatifs .
et ensuite voici l'image dont je vous ai parlée -- l'arme de protection massive .
et que les prochains jeux olympiques sauvent des vies .
pourquoi se contenter de courir ?
et puis pour finir , en thailande , on est bouddhistes , on n'a pas un dieu .
donc à la place , on dit " dans le préservatif on croit " donc vous pouvez voir qu'on a tout ajouté à notre effort pour rendre la vie des gens meilleure .
on a mis des préservatifs dans tous les frigos des hôtels et des écoles , car l'alcool altère le jugement .
et alors que s'est - il passé ?
après tout ce temps , tout le monde nous a rejoint .
selon les nations unies , les nouveaux cas de vih ont baissé de 90 % .
et selon la banque mondiale , 7,7 millions de vie ont été sauvées .
sinon il n'y aurait pas beaucoup de thaïlandais qui circulent aujourd'hui .
donc , cela montre que vous pouvez faire quelque chose contre ça .
90 % du financement provient de la thaïlande .
il y a eu un engagement politique , un peu d'engagement financier , et tout le monde a rejoint le combat .
donc ne laissez pas juste ce combat aux spécialistes et aux médecins et aux infirmières .
on a tous besoin d'aider .
et puis on a décidé d'aider les gens à sortir de la pauvreté , maintenant que l'on a un peu _UNK_ le sida , cette fois , pas avec le gouvernement seul , mais avec la coopération de la communauté des entreprises .
parce que les gens pauvres sont des entrepreneurs qui manquent de compétences en affaires et _UNK_ au crédit .
ce sont les choses à fournir par la communauté des entrepreneurs .
on essaie de les transformer en entrepreneurs aux pieds nus , des petits entrepreneurs .
le monde de l'entreprise est la seule façon de sortir de la pauvreté .
donc , c'est fait .
l'argent va de l'entreprise au village via la plantation d'arbres .
ce n'est pas un cadeau gratuit .
ils plantent des arbres , et l'argent va dans des fonds de micro - crédit , dont le nom est la banque de développement des villages .
tout le monde nous rejoint et ils ont l'impression de posséder la banque , car ils y ont investi de l'argent .
et avant , vous pouvez emprunter de l'argent , vous avez besoin d'être formés .
et nous croyons que si vous voulez aider les pauvres , ceux qui vivent dans la misère , l'accés au crédit doit être un droit humain .
l'accés au crédit doit être un droit humain .
autrement ils ne sortiront jamais de la misère .
et ensuite , avant d'obtenir un prêt , vous devez être formé .
voici ce qu'on appelle un mba pieds nus qui enseigne aux gens comment gérer des affaires pour que , quand il empruntent de l'argent , leur entreprise soit un succés .
voici quelques unes des affaires : des champignons , des crabes , des légumes , des arbres , des fruits , et c'est très intéressant -- de la crème glacée nike et des biscuits nike .
c'est un village sponsorisé par nike .
ils ont dit , " ils devraient arrêter de faire des chaussures et des vêtements .
faites - les mieux , car on pourra les acheter . "
et donc nous avons de la soie , de la soie thai .
maintenant , nous faisons des tissus écossaises , comme vous pouvez le voir sur la gauche , pour les vendre à tous les descendants _UNK_ .
donc si vous êtes assis devant la télévision , entrez en contact avec moi .
et puis , voici notre réponse à starbucks en thaïlande - " café et préservatifs . "
voyez , starbucks vous réveille , on vous tient éveillé et en vie .
c'est ça la différence .
pouvez - vous imaginez , que dans chaque starbucks vous puissiez aussi avoir des préservatifs ?
vous pouvez commander vos préservatifs avec votre _UNK_ .
et enfin désormais , dans l'enseignement , nous voulons faire de l'école qui est actuellement sous - utilisée un endroit qui devienne un centre d'apprentissage continu pour tout le monde .
nous l'appelons le développement rural intégré basé sur l'ecole , et c'est un centre , un point focal , pour le développement économique et social .
re - faire l'école , la rendre utile aux besoins de la communauté .
et voici un bâtiment en bambou .
ils sont tous en bambou .
il s'agit d'un dôme géodésique , fait de bambou .
et je suis sûr que buckminster fuller serait très , très fier de voir un dome géodésique en bambou .
et l'on utilise des végétaux autour du terrain de l'école pour qu'ils cultivent leurs propres légumes .
et pour finir , je crois fermement que si on veut que les omd fonctionnent les objectifs du millénaire pour le développement -- on a besoin d'y ajouter le planning familial . ♫ bien entendu , d'abord la mortalité infantile et ensuite le planning familial .
tout le monde a besoin d'un service de planning familial .
c'est sous - utilisé .
donc on a désormais trouvé l'arme de protection massive .
et on a également demandé aux prochains jeux olympiques d'être impliqués pour sauver des vies .
et enfin voici notre réseau .
et voici nos _UNK_ thai .
merci beaucoup .
