aujourd'hui je vais vous emmener en voyage dans un endroit si profond si noir , si inexploré que nous en savons moins sur lui que sur la face cachée de la lune .
c'est un lieu de mythe et de légende .
c'est un lieu marqué sur les cartes anciennes comme " ici il y a des monstres . "
c'est un lieu dont chaque nouveau voyage d'exploration rapporte de nouvelles découvertes de créatures si étranges et miraculeuses que nos ancêtres les auraient effectivement considérées comme des monstres .
au lieu de ça , ils me rendent verte de jalousie de mon collègue de l'iucn qui a pu aller faire ce voyage au sud des monts sous - marins de madagascar pour prendre des photos et voir ces merveilleuses créatures des profondeurs .
nous parlons de la haute mer .
la haute mer est un terme légal , mais en fait cela couvre 50 % de la planète .
avec une profondeur moyenne de 4000 mètres pour les océans , en fait la haute mer couvre et fournit près de 90 % de l'habitat des êtres vivants sur terre .
c'est , en théorie , le bien commun , qui nous appartient à tous .
mais en réalité , cet espace est géré par et pour ceux qui ont les ressources pour aller l'exploiter .
alors aujourd'hui je vais vous emmener en voyage pour éclairer un peu de ces mythes dépassés et les légendes et suppositions qui nous ont gardés , nous les vrais actionnaires de la haute mer , dans le noir .
nous allons voyager dans quelques - uns de ces endroits particuliers que nous avons découverts ces dernières années pour montrer pourquoi c'est si important .
et pour finir nous allons essayer de développer et innover dans une nouvelle perspective sur la gouvernance de la haute mer qui prend racine dans la préservation de l'océan à l'échelle du bassin mais est cadrée dans un champ de normes globales sur la précaution et le respect .
alors voici une photo de la haute mer vue d'en - dessous -- cette zone dans le bleu plus sombre .
pour moi en tant _UNK_ internationale , ça me faisait bien plus peur que n'importe quelle des créatures ou monstres qu'on aurait pu voir , car cela contredit la notion que l'on peut vraiment protéger l'océan , l'océan entier , qui nous fournit à tous le stockage du carbone , de la chaleur , l'oxygène , si l'on ne peut protéger que 36 % .
c'est vraiment le coeur de la planète .
certains des problèmes auxquels nous devons faire face sont que les lois internationales actuelles -- par exemple sur la navigation -- fournissent plus de protection aux zones proches de la côte .
par exemple , le déversement de déchets , quelque chose dont vous pensez que cela va simplement partir , mais les lois qui régulent le déversement de déchets par les bateaux _UNK_ au fur et à mesure que l'on s'éloigne de la côte .
par conséquent , nous avons des _UNK_ de déchets deux fois plus grands que le texas .
c'est incroyable .
nous pensions que la solution à la pollution était la dilution , mais cela a prouvé que ce n'était plus le cas .
alors ce que nous avons appris des sociologues et des économistes comme elinor ostrom , qui étudient le phénomène de gestion du bien commun à une échelle locale , c'est qu'il y a certains préalables à mettre en place pour avoir la capacité de gérer et accéder à l'espace ouvert pour le bien de tous .
et ces préalables incluent un sens de la responsabilité partagée des normes communes qui lient les peuples ensemble comme une communauté .
l'accès _UNK_ : vous pouvez inviter du monde , mais ils doivent être capables de jouer selon les règles .
et bien sûr , si vous voulez que les gens suivent les règles , vous avez besoin d'un système efficace de suivi et de mise en application , car comme nous l'avons découvert , vous pouvez faire confiance mais vous devez aussi vérifier .
le message que j'aimerais aussi faire passer c'est que tout n'est pas catastrophe et noirceur dans ce qu'on voit en haute mer .
car un groupe d'individus très engagés -- des scientifiques , des défenseurs des ressources naturelles , des photographes et des états -- ont été capables de vraiment infléchir une trajectoire dramatique qui était en train de détruire nos fragiles paysages marins comme cette barrière de corail que vous voyez ici .
c'est - à - dire que nous sommes capables de la sauver d'un sort de chalutage en mer profonde .
et comment avons - nous fait ça ?
eh bien comme je le disais , nous avions un groupe de photographes qui sont partis sur des bateaux et ont photographié les activités en cours .
mais nous avons aussi passé beaucoup d'heures dans les sous - sols de l'onu , à essayer de travailler avec les gouvernements pour leur faire comprendre ce qui se passait si loin des terres que peu d'entre nous avaient même imaginé que ces créatures existaient .
donc en 3 ans , de 2003 à 2006 ; nous avons réussi à mettre en place une norme qui a vraiment changé le paradigme de la manière dont les pêcheurs allaient faire leur chalutage en haute mer .
au lieu d'aller n'importe où , faire ce que l'on veut , nous avons créé un régime qui requiert d'estimer au préalable où vous allez et impose le devoir d'empêcher qu'un mal important soit fait .
en 2009 quand l'onu a examiné le progrès , ils ont découvert que près de 100 millions de kilomètres carrés de sol marin avait été protégés .
cela ne veut pas dire que c'est la solution ultime , ou même que cela assure une protection permanente , mais ce que ça veut dire c'est qu'un groupe d'individus peut former une communauté pour vraiment façonner la manière dont la haute mer est gouvernée , pour créer un régime .
alors je regarde avec optimisme nos opportunités de créer une perspective bleu profond pour cette belle planète .
le voeu de sylvia nous apporte ce levier , cet accès , au coeur des êtres humains , pourrait - on dire , qui ont rarement voyagé au - delà de leur jardin , mais qui commencent heureusement à s'intéresser au cycle de vie complet de créatures comme les tortues de mer , qui passent effectivement le plus clair de leur temps en haute mer .
aujourd'hui nous allons voyager dans un échantillon de quelques - unes de ces zones particulières , juste pour vous donner une idée de la saveur des richesses et des merveilles qu'elles contiennent .
la mer des sargasses par exemple n'est pas une mer _UNK_ de lignes côtières , mais _UNK_ de courants océaniques qui contiennent et enveloppent cette richesse de sargasses qui y grandit et s'y agrège .
elle est aussi connue comme la _UNK_ des _UNK_ d'europe du nord et des rivières d'amérique du nord qui sont en tel déclin qu'on n'en voit plus du tout à stockholm .
on en a vu 5 au royaume - uni tout récemment .
mais la mer des sargasses tout comme elle rassemble l'herbe sargassum attire vraiment tout le plastique de toute la région .
cette photo ne montre pas exactement les plastiques que j'aimerais qu'elle montre , parce que je n'y suis pas allée moi - même .
mais une étude vient juste de sortir en février qui a montré qu'il y a 200.000 morceaux de plastique par kilomètre carré flottant actuellement à la surface de la mer des sargasses et cela affecte l'habitat de nombreuses espèces à leur stage juvénile qui viennent dans cette mer des sargasses pour y trouver protection et nourriture .
la mer des sargasses est aussi un lieu miraculeux pour le rassemblement de ces espèces uniques qui ont évolué pour imiter l'habitat de sargassum .
il fournit aussi un habitat spécial aux poissons volants pour qu'ils y pondent leurs oeufs .
mais ce que j'aimerais tirer de cette photo c'est que nous avons vraiment une opportunité de lancer une initiative globale pour la protection .
ainsi le gouvernement des bermudes a reconnu la nécessité et sa responsabilité d'avoir une partie de la mer des sargasses sous sa juridiction nationale -- mais la plus grande partie est au - delà -- pour aider à lancer un mouvement qui réussisse la _UNK_ de cette zone vitale .
descendons maintenant dans un endroit un peu plus frais qu'ici , la mer de ross dans l'océan austral .
c'est en fait une baie .
elle est considérée comme haute mer , parce que le continent s'est vu refuser sa requête territoriale , donc tout ce qui est dans l'eau est considéré comme si c'était la haute mer .
mais ce qui rend la mer de ross si capitale c'est la vaste mer de banquise qui au printemps et durant l'été fournit une richesse de phytoplancton et de krill qui soutient ce qui , jusqu'à récemment , est resté virtuellement un écosystème côtier .
mais malheureusement _UNK_ , la commission régionale en charge de la préservation et de la gestion des stocks de poissons et des autres ressources vivantes marines commence malheureusement à abandonner ses intérêts dans la pêche et a autorisé l'expansion de pêcheries à poisson à dents dans la région .
le capitaine d'un bateau néo - zélandais qui était sur place rapporte un déclin significatif du nombre de baleines tueuses dans la mer de ross , baleines qui dépendent directement du poisson à dents d'antarctique , leur principale source de nourriture .
alors ce que nous devons faire , c'est nous lever hardiment individuellement et ensemble , pour pousser les gouvernements , pour pousser les organisations qui gèrent les pêcheries régionales pour _UNK_ notre droit pour déclarer certaines zones interdites à la pêche en haute mer , pour que la liberté de pêcher ne signifie plus la liberté de pêcher n'importe où et n'importe quand .
en nous rapprochant d'ici , le dôme du costa rica est une zone découverte récemment -- potentiellement un habitant à l'année pour les baleines bleues .
il y a assez de nourriture là - bas pour qu'elles tiennent tout l'été et l'hiver .
mais ce qui est inhabituel au dôme du costa rica c'est qu'en fait ce n'est pas un lieu permanent .
c'est un phénomène océanographique qui se déplace dans l'espace et le temps de manière saisonnière .
alors en fait , il n'est pas en permanence en haute mer .
il n'est pas en permanence dans les zones d'exclusivité économique de ces cinq pays d'amérique centrale , mais il bouge avec les saisons .
en tant que tel , c'est un vrai défi de le protéger , mais nous avons aussi un défi pour protéger les espèces qui bougent avec lui .
nous pouvons utiliser les mêmes technologies que celles de pêcheurs pour identifier où sont les espèces , pour fermer la zone quand elle est la plus vulnérable , ce qui pourrait , dans certains cas , être toute l'année .
en nous rapprochant de la côte , où nous sommes , cette photo a été prise en fait dans les galapagos .
beaucoup d'espèce sont dirigées vers cette région , c'est pourquoi il y a eu une telle attention mise dans la préservation du paysage marin du pacifique tropical est.
c'est l'initiative qui a été coordonnée par conservation international avec divers partenaires et gouvernements pour essayer vraiment d'apporter un régime de gestion intégré dans toute la zone .
c'est - à - dire , cela fournit un merveilleux exemple de ce qu'on peut faire avec une vraie initiative régionale .
ce régime protège cinq sites du patrimoine mondial .
malheureusement , la convention du patrimoine mondial ne reconnait pas le besoin d'aires protégées au - delà de la juridiction nationale , pour le moment .
alors un endroit comme le dôme du costa rica ne pourrait pas techniquement être retenu au moment où il est en haute mer .
alors ce que nous avons suggéré c'est que soit nous devons amender la convention du patrimoine mondial , pour qu'elle puisse adopter et préconiser une protection universelle de ces sites du patrimoine mondial , ou alors nous devons changer son nom et l'appeler la convention du patrimoine demi - mondial .
mais nous savons aussi que des espèces comme ces tortues de mer ne restent pas dans le paysage marin du pacifique tropical est.
elles descendent dans un vaste enroulement dans le pacifique sud , où elles passent la plupart de leur temps et finissent souvent accrochées comme ça , ou comme prise accessoire .
alors ce que j'aimerais vraiment suggérer c'est que nous passions à une autre échelle .
il faut travailler localement , mais il faut aussi travailler à l'échelle des bassins océaniques .
nous avons maintenant les outils et technologies pour prendre une initiative plus large pour les bassins océaniques .
nous avons entendu parler du projet de marquage des prédateurs du pacifique , un des 17 projets du census of marine life .
il nous a fourni des données comme celles - là , de minuscules puffins charbonneux qui élisent domicile dans tout l'océan .
ils volent sur 65 000 km en moins d'une année .
donc nous avons les outils et trésors du census of marine life .
et son année la plus haute va commencer en octobre .
alors restez branché pour plus d'informations .
ce que je trouve si excitant c'est que le census of marine life a regardé plus loin que le marquage des prédateurs du pacifique , il a aussi regardé la colonne d'eaux intermédiaires inexplorées , où des créatures comme ce concombre de mer volant ont été découvertes .
et heureusement , nous avons pu , à l'iucn , faire équipe avec le census of marine life et avec beaucoup des scientifiques qui y travaillent à essayer de traduire en fait beaucoup de ces informations pour des décideurs politiques .
nous avons derrière nous le soutien de gouvernements .
nous avons révélé ces informations dans des ateliers techniques .
et ce qui est enthousiasmant c'est que nous avons assez d'information pour avancer dans la protection de certaines de ces zones d'espoir réel , zones sensibles .
en même temps nous disons " oui , nous avons besoin de plus . nous avons besoin d'avancer . "
mais beaucoup d'entre vous ont dit , si vous obtenez la protection de ces aires marines , ou un régime raisonnable pour la gestion des pêcheries en haute mer , allez - vous faire respecter cela ?
ce qui m'amène à ma deuxième passion après la science de l'océan , qui est la technologie spatiale .
je voulais être astronaute , alors j'ai toujours suivi quels étaient les outils disponibles pour surveiller la terre depuis l'espace -- et nous avons des outils incroyables dont nous avons entendu parler en matière de capacité à suivre des espèces marquées tout au long de leur cycles de vie dans le vaste océan .
nous pouvons aussi marquer et suivre les bateaux de pêche .
beaucoup ont déjà des _UNK_ à bord , qui nous permettent de repérer où ils sont et même ce qu'ils font .
mais tous les bateaux n'ont pas cela à ce jour .
ce n'est pas sorcier de créer des nouvelles lois pour faire autorité , si vous allez avoir le privilège d'accéder à nos ressources en haute mer , nous devons savoir - quelqu'un doit savoir -- où vous êtes et ce que vous faites .
et cela m'amène à mon principal message à retenir , qui est que nous pouvons éviter une tragédie au bien commun .
nous pouvons stopper la trajectoire de collision de 50 % de la planète avec la haute mer .
mais nous devons penser à grande échelle . nous devons penser global .
nous devons changer notre façon de gérer ces ressources .
nous devons obtenir le nouveau paradigme de précaution et de respect .
en même temps , nous devons penser localement , ce qui est la joie et la merveille du voeu d'espoir de sylvia , qui est que nous pouvons allumer un projecteur sur beaucoup de ces aires inconnues jusque - là , et amener les gens autour d'une table -- si vous voulez -- pour les faire vraiment se sentir partie de cette communauté qui a vraiment sa part dans leur gestion future .
et troisièmement nous devons nous pencher sur la gestion de l'océan à l'échelle du bassin .
les espèces extérieurs sont au niveau du bassin océanique .
beaucoup des communautés de haute mer ont une distribution génétique qui s'étend à l'échelle du bassin .
nous devons comprendre mais nous devons aussi commencer à gérer et protéger .
et pour faire ça , nous avons aussi besoin de régimes de gestion du bassin .
c'est - à - dire que nous avons des régimes de gestion régionale à l'intérieur des zones d'exclusivité économique , mais nous devons les porter à plus grande échelle , renforcer leurs capacités , pour qu'ils soient comme l'océan austral , où ils ont des pêcheries sur deux fronts et une organisation pour la préservation .
alors avec ça , je voudrais juste remercier sincèrement et rendre hommage à sylvia earle pour son voeu , car il nous aide à mettre un visage sur la haute mer et les océans profonds au - delà de la juridiction nationale .
cela nous aide à rassembler un incroyable groupe de gens talentueux pour essayer vraiment de résoudre et entrer dans ces problèmes à la source de nos obstacles pour la bonne gestion et l'usage rationnel de cette aire qui était jadis si loin de nous .
alors dans ce voyage , j'espère que je vous ai apporté une nouvelle perspective sur la haute mer , d'abord que c'est aussi chez nous , et que nous devons travailler ensemble si nous voulons en faire un océan durable pour nous tous .
merci .
