hawa abdi : beaucoup de gens -- 20 ans pour la somalie -- se battaient .
il n'y avait donc pas de travail , pas de nourriture .
les enfants , pour la plupart , sont devenus très sous - alimentés , comme celui - ci .
deqo mohamed : donc comme vous le savez , toujours lors d'une guerre civile , ceux qui sont le plus affectés sont les femmes et les enfants .
et donc nos patients sont des femmes et des enfants .
et ils sont dans notre jardin .
c'est notre maison ; nous les accueillons .
c'est le camp où nous avons 90 000 personnes à présent , où 75 % d'entre eux sont des femmes et des enfants .
pat mitchell : et voici votre hôpital . c'est l'intérieur .
ha : nous faisons des césariennes et différentes opérations parce que les gens ont besoin d'aide .
il n'y a pas de gouvernement pour les protéger .
dm : chaque matin nous avons environ 400 patients , peut - être plus , ou moins .
mais parfois nous sommes seulement 5 médecins et 16 infirmières , et nous nous épuisons physiquement pour tous les voir .
mais nous prenons les cas graves , et nous _UNK_ les autres au lendemain .
c'est très dur .
et comme vous pouvez le voir , ce sont les femmes qui portent les enfants , ce sont les femmes qui viennent dans les hôpitaux , ce sont les femmes qui construisent les maisons .
c'est leur maison .
et nous avons une école . c'est notre -- ces deux dernières années , nous avons ouvert une école élémentaire où nous avons 850 enfants , et la majorité sont des enfants et des filles .
pm : et les médecins ont des règles bien strictes quant à qui peut être traité à la clinique .
voudriez - vous expliquer les règles d'admission ?
ha : les gens qui viennent à nous , nous les accueillons .
nous partageons avec eux tout ce que nous avons .
mais il y a seulement deux règles .
la première règle : pas de distinction de clan et pas de division politique dans la société _UNK_ .
quiconque fait ça , nous le jetons dehors .
la deuxième : un homme n'a pas le droit de battre sa femme .
s'il la bat , nous le mettrons en prison , et nous appellerons les aînés .
tant qu'ils n'auront pas identifié son cas , nous ne le relâcherons pas .
voilà nos deux règles .
l'autre chose dont je me suis rendue compte , c'est que la femme est la personne la plus forte du monde entier .
parce que ces 20 dernières années , les femmes de somalie se sont levées .
elles ont été les leaders , et elles sont les leaders de notre communauté et l'espoir de nos générations futures .
nous ne sommes pas que les victimes _UNK_ de la guerre civile .
nous pouvons réconcilier .
nous pouvons tout faire .
dm : comme l'a dit ma mère , nous sommes l'espoir futur , et les hommes ne font que tuer en somalie .
alors nous avons instauré ces deux règles .
dans un camp de 90 000 personnes , vous devez établir des règles ou des gens se battront .
il n'y a pas de division entre _UNK_ , et aucun homme ne peut battre sa femme .
et nous avons une petite pièce de rangement que nous avons convertie en prison .
donc si vous battez votre femme , vous finirez là - dedans .
alors donner du pouvoir aux femmes et des opportunités -- nous sommes là pour elles ; elles ne sont pas seules pour ça .
pm : vous dirigez une clinique médicale .
cela a apporté des soins médicaux terriblement nécessaires à des gens qui n'en avaient pas .
vous dirigez aussi une société civile .
vous avez créé vos propres règles , dans lesquelles les femmes et les enfants reçoivent un sentiment différent de sécurité .
parlez - moi de votre décision , dr abdi , et de votre décision , dr mohamed , de travailler ensemble -- pour vous , de devenir médecin , et de travailler avec votre mère dans ces circonstances .
ha : à mon âge -- parce que je suis née en 1947 -- nous avions , à l'époque , un gouvernement , la loi et l'ordre .
mais un jour , je suis allée à l'hôpital -- ma mère était malade -- et j'ai vu l'hôpital , comment on traitait les médecins , comment ils se dévouaient pour aider les malades .
je les _UNK_ , et j'ai décidé de devenir médecin .
ma mère est morte , malheureusement , quand j'avais 12 ans .
alors mon père m'a permis de poursuivre mon souhait .
ma mère est morte d'une complication _UNK_ , alors j'ai décidé de devenir gynécologue .
c'est pour cela que je suis devenue médecin .
alors le dr deqo doit expliquer .
dm : pour moi , ma mère me préparais quand j'étais enfant à devenir médecin , mais je ne le voulais vraiment pas .
je deviendrais peut - être historienne , ou reporter .
j'adorais ça , mais ça n'a pas marché .
quand la guerre a éclaté -- la guerre civile -- j'ai vu comment ma mère aidait et comment elle avait vraiment besoin d'aide , et comment les soins sont essentiels à la femme pour être une femme médecin en somalie et aider les femmes et les enfants .
et j'ai pensé , je peux peut - être devenir reporter et gynécologue .
alors je suis allée en russie , et ma mère aussi , à l'époque de l'union soviétique .
alors ça fait partie de notre caractère , nous avons une formation fortement influencée par l'union soviétique .
c'est comme ça que j'ai décidé de faire la même chose .
ce fut différent pour ma sœur .
elle est ici . elle est aussi médecin .
elle a eu son diplôme en russie elle aussi .
et rentrer travailler avec notre mère , c'est ce que nous avons vu pendant la guerre civile -- quand j'avais 16 ans , et ma sœur en avait 11 -- quand la guerre civile a éclaté .
et ce que nous avons vu c'était le besoin et les gens au début des années 1990 , c'est ce qui nous a poussé à rentrer et à travailler pour eux .
pm : alors quel est votre plus grand défi , en travaillant , mère et fille , dans des situations si dangereuses et parfois si effrayantes ?
ha : oui , je travaillais dans une situation très dure , très dangereuse .
et quand j'ai vu que les gens avaient besoin de moi , je suis restée avec eux pour les aider , parce que je pouvais faire quelque chose pour eux .
la plupart des gens se sont enfuis à l'étranger .
mais je suis restée avec ces gens , et j'ai essayé de faire quelque chose -- tout ce que je pouvais .
j'ai réussi dans ma clinique .
aujourd'hui , ma clinique , c'est 90 000 personnes qui se respectent mutuellement , qui ne se battent pas .
mais nous essayons de rester sur nos pieds , de faire quelque chose , des petites choses , ce que nous pouvons pour notre peuple .
et je suis reconnaissante d'avoir mes filles .
quand elles sont venues me trouver , elles m'ont aidée à traiter les gens , à apporter de l'aide .
elles font tout pour eux .
elles ont fait ce que je désire faire pour elles .
pm : quelle est le meilleur aspect dans le fait de travailler avec votre mère , et l'aspect qui présente le plus de défis pour vous ?
dm : elle est très dure , c'est le plus grand défi .
elle attend toujours que nous en fassions plus .
et vraiment quand vous pensez que vous ne pouvez pas le faire , elle vous poussera , et je peux le faire .
c'est le meilleur côté .
elle nous forme pour ce qu'il faut faire et pour nous améliorer et pour comment faire de longues heures d'opérations -- 300 patients par jour , 10 , 20 opérations , et en plus il faut gérer le camp -- c'est comme ça quelle nous forme .
rien à voir avec les beaux bureaux ici , 20 patients , et vous êtes fatigués .
vous voyez 300 patients , 20 opérations , et 90 000 personnes à gérer .
pm : mais vous le faites pour de bonnes raisons .
attendez . attendez .
ha : merci dm : merci .
ha : merci beaucoup .
