il y a deux semaines , j'étais dans mon studio à paris , et le téléphone a sonné et j'ai entendu , " hé , jr , tu a remporté le prix ted 2011 .
tu dois faire un souhait pour sauver le monde . "
j'étais perdu .
je ne pouvais pas sauver le monde , personne ne le peut .
le monde est bousillé .
sérieusement , il y a des dictateurs qui dirigent le monde , la population s'accroit par millions , il n'y a plus de poisson dans la mer , le pôle nord est en train de fondre , et comme l'a dit le dernier lauréat du prix ted , nous devenons tous gros .
a part peut - être les français .
peu importe .
j'ai donc rappelé et je lui ai dit , " ecoute amy , dis aux gens de ted que je ne viendrai pas .
je ne peux rien faire pour sauver le monde . "
elle a dit , " hé , jr , ton voeu n'est pas de sauver le monde , mais de changer le monde . "
" ah , bon , d'accord . "
" c'est sympa . "
je veux dire , la technologie , la politique , les affaires , changent vraiment le monde -- pas toujours de la bonne manière , mais elles le changent .
et l'art ?
l'art pourrait - il changer le monde ?
j'ai commencé quand j'avais 15 ans .
et à l'époque , je ne pensais pas à changer le monde ; je faisais des tags -- j'écrivais mon nom partout , en me servant de la ville comme d'une toile .
j'allais dans les tunnels de paris , sur les toits avec mes amis .
chaque _UNK_ était une excursion , c'était une aventure .
c'était comme laisser notre marque sur la société , pour dire , " j'étais là , " en haut d'un immeuble .
donc quand j'ai trouvé un appareil photo pas cher dans le métro , j'ai commencé à faire une reportage de ces aventures avec mes amis et je les rendais sous formes de photocopies -- des photos vraiment petites , de cette taille à peine .
voilà comment , à 17 ans , j'ai commencé à les afficher .
et j'ai fait ma première expo de rue , ce qui signifie une galerie sur le trottoir .
et je l'ai encadrée en couleur pour qu'on ne la _UNK_ pas avec de la pub .
je veux dire , la ville est la meilleure gallerie que je pouvais imaginer .
je n'aurais jamais à faire un livre et ensuite le présenter à une gallerie et les laisser décider si mon travail était assez bien pour le montrer aux gens .
je le contrôlerais directement avec le public dans les rues .
donc voilà paris .
je changerais -- selon les endroits où j'irais -- le titre de l'exposition .
c'est sur les champs - elysées .
j'étais assez fier de celle - là .
parce que je n'avais que 18 ans et que j'étais là en haut des champs - elysées .
et puis quand la photo est partie , le cadre était toujours là .
novembre 2005 : les rues brûlent .
une grande vague d'émeutes a éclaté dans les premières cités de paris .
tout le monde était collé à la télé , et regardait des images dérangeantes et effrayantes prises depuis le bord du quartier .
je veux dire , ces jeunes , incontrôlés , qui lançaient des cocktails molotov , qui attaquaient la police et le pompiers , qui _UNK_ tout ce qu'ils pouvaient dans les boutiques .
c'étaient des criminels , des escrocs , dangereux pourchassant leur propre environnement .
et alors j'ai vu -- était - ce possible ? -- ma photo sur un mur révélée par une voiture en flammes -- un affichage que j'avais fait un an plutôt -- un affichage illégal -- qui était toujours là .
je veux dire , c'étaient les visages de mes amis .
je connais ces types .
ce ne sont pas tous des anges , mais ce ne sont pas non plus des monstres .
donc c'était plutôt bizarre de voir ces images et ces yeux me regarder à travers une télé .
alors je suis retourné là - bas avec un objectif 28 mm.
c'était celui que j'avais à l'époque .
mais avec cet objectif , vous devez être à 25 cm de la personne .
vous ne pouvez donc le faire qu'avec leur confiance .
alors j'ai pris quatre portraits de gens du bosquet .
ils faisaient des _UNK_ effrayantes pour jouer à être des caricatures d'eux - mêmes .
et puis j'ai affiché des posters immenses partout dans les zones _UNK_ de paris avec le nom , l'age , et même le numéro d'immeuble de ces types .
un an plus tard , l'exposition était affichée devant la mairie de paris .
et nous passons de ces images prises qui ont été volées et déformées par les médias , qui maintenant s'emparent de leur propre image .
c'est là que j'ai réalisé la puissance du papier et de la colle alors est - ce que l'art courrait changer le monde ?
un an plus tard , j'écoutais tout le bruit autour du conflit au moyen - orient .
je veux dire , à l'époque , faites moi confiance , on ne faisait référence qu'au conflit israelo - palestinien .
alors avec mon ami marco , nous avons décidé d'y aller et de voir qui sont les vrais palestiniens et qui sont les vrais israéliens .
sont - ils si différents ?
quand nous sommes arrivés là - bas , nous nous sommes simplement rendu dans la rue , nous avons commencé à parler au gens partout et nous nous sommes rendus compte que les choses étaient un peu différentes de la rhétorique qu'on avait entendu dans les médias .
alors nous avons décidé de faire des portraits de palestiniens et israéliens qui faisaient le même travail -- chauffeur de taxi , avocat , cuisinier .
nous leur avons demandé de prendre une expression comme un signe d'implication .
pas un sourire -- ça ne dit vraiment pas qui vous êtes ni ce que vous ressentez .
ils ont tous accepté d'être affichés à côté de l'autre .
j'ai décidé d'afficher dans huit villes israéliennes et palestiniennes et des deux côtés du mur .
nous avons lancé la plus grande exposition d'art illégale qui ait jamais été .
nous avons appelé le projet face 2 face .
les experts ont dit , " pas question .
les gens n'accepterons pas .
l'armée vous tirera dessus , et le hamas vous _UNK_ . "
nous avons dit , " bon , essayons de pousser aussi loin que possible . "
j'aime la façon dont les gens me demanderont , " elle sera grande comment , ma photo ? "
elle sera aussi grande que votre maison . "
quand nous avons fait le mur , nous avons fait le côté palestinien .
donc nous sommes arrivés avec nos seules échelles et nous nous sommes rendus compte qu'elles n'étaient pas assez hautes .
et donc les palestiniens ont dit , " calmez - vous . pas d'attente . je vais vous trouver une solution . "
alors il est allé à l'église de la nativité et a ramené une vieille échelle qui était si vieille qu'elle avait pu voir la naissance de jésus .
nous avons fait face 2 face avec seulement 6 amis , deux échelles , deux _UNK_ , une voiture de location , un appareil photo et 6 kilomètres carrés de papier .
nous avons eu toutes sortes d'aide de toutes les professions .
bon , par exemple , voilà la palestine .
nous sommes à ramallah à présent .
nous _UNK_ des portraits -- donc les deux portraits dans les rues dans un marché bondé .
les gens viennent autour de nous et commencent à poser des questions .
" qu'est - ce que vous faites là ? "
" oh en fait nous faisons un projet artistique et nous plaçons un _UNK_ et un palestinien qui ont le même métier .
et ceux - là sont en fait deux chauffeurs de taxi . "
et puis il y avait toujours un _UNK_ .
" vous voulez dire que vous affichez le visage d'un israélien -- qui fait une grimace ici précisément ? "
" et bien , oui , ça fait partie du projet . "
et je laissais toujours ce moment , et nous leur demandions , " alors pouvez - vous me dire qui est qui ? "
et la plupart d'entre eux ne pouvaient pas le dire .
nous avons même affiché sur des tours militaires israéliennes , et il ne s'est rien passé .
quand vous affichez une image , c'est seulement du papier et de la colle .
les gens peuvent la déchirer , la _UNK_ ou même pisser dessus -- il y en a qui se prêtent tout à fait à ça , je suis d'accord -- mais les gens de la rue , ce sont eux le conservateur .
la pluie et le vent les _UNK_ de toutes manière .
elles ne sont pas là pour rester .
mais exactement quatre ans après , les photos , la plupart de ces images sont toujours là .
face 2 face a démontré que ce que nous pensions impossible était possible -- et , vous savez quoi , c'était même facile .
nous n'avons pas repoussé la limite , nous avons seulement montré que nous étions plus loin que personne ne pensait .
au moyen - orient , j'ai expérimenté mes oeuvres dans des endroits sans [ _UNK_ de ] musées .
donc cette direction dans la rue était plutôt intéressante .
alors j'ai décidé d'aller plus loin dans cette direction et d'aller dans des endroits où il y a zéro musée .
quand vous allez dans ces sociétés en développement , les femmes sont les piliers de leur communauté , mais les hommes sont encore ceux qui tiennent les rues .
c'est donc de là qu'est venue notre inspiration pour créer un projet où les hommes rendent hommage aux femmes en affichant leurs photos .
j'ai appelé ce projet women are heroes .
quand j'ai écouté toutes les histoires partout où je suis allé sur les continents , je ne pouvais pas toujours comprendre les circonstances compliquées de leur conflit , je me suis contenté d'observer .
parfois il n'y avait pas de mots , pas de phrases , seulement des larmes .
j'ai simplement pris leurs photos et je les ai affichées .
women are heroes m'a emmené autour du monde .
dans la plupart des endroits où je suis allé , j'ai décidé d'aller parce que j'en avait entendu parler dans les médias .
donc par exemple , en juin 2008 , je regardais la télé à paris , et j'ai entendu parler de cette chose terrible qui s'est passée à rio de janeiro .
la première favela du brésil appelée providencia .
trois gosses -- c'était trois étudiants -- ont été [ détenus ] par l'armée parce qu'ils n'avaient pas leurs papiers sur eux .
et l'armée les a pris , et au lieu de les amener au commissariat , ils les ont amenés dans une favela ennemie ou ils ont été coupés en morceaux .
j'étais choqué .
tout le brésil était choqué .
j'ai entendu que c'était une des favelas les plus violentes , parce que le plus grand cartel de drogue la contrôle .
alors j'ai décidé d'y aller .
quand je suis arrivé -- je n'avais aucun contact avec aucune ong .
il n'y en avait pas sur place -- pas d'agence de tourisme , pas d'ong , rien -- pas de témoins oculaires .
alors nous avons _UNK_ , et nous avons rencontré une femme , et le lui ai montré mon livre .
et elle a dit . " vous savez quoi ?
nous avons faim de culture .
nous avons besoin de culture là dehors . "
alors je suis sorti et j'ai commencé avec les gosses .
j'ai juste pris quelques photos des gosses , et le jour suivant je suis venu avec les posters et je les ai affiché .
le jour d'après , je suis revenu et ils étaient déjà arrachés .
mais ce n'est pas un problème .
je voulais qu'ils sentent que cet art leur appartient .
puis le lendemain , j'ai tenu un meeting sur la place principale et des femmes sont venues .
elles avaient toutes un lien avec les 3 gosses qui avaient été tués .
il y avait la mère , la grand mère , la meilleure amie .
elles voulaient toutes crier l'histoire .
après ce jour - là , tout le monde dans la favela m'a donné le feu vert .
j'ai pris plus de photos , et nous avons commencé le projet .
les barons de la drogue était plutôt inquiets que nous filmions sur place , alors je leur ai dit , " vous savez quoi ?
filmer la violence et les armes ne m'intéresse pas .
on en voit assez dans les médias .
ce que je veux montrer , c'est la vie incroyable .
et en fait c'est ce que j'ai vu autour de mois ces derniers jours . "
donc c'est vraiment un affichage symbolique , parce que c'est le premier que nous avons fait qu'on ne pouvait pas voir depuis la ville .
et c'est là que les 3 jeunes ont été arrêtés , et c'est la grand - mère de l'un d'eux .
et sur ces escaliers , c'est là que les trafiquants se tiennent toujours et il y a de nombreux échanges de coups de feu .
tout le monde là - bas a compris le projet .
et puis nous avons affiché partout -- toute la colline .
ce qui est intéressant c'est que les médias ne pouvaient pas rentrer .
je veux dire , vous devriez voir ça .
il devraient nous filmer nous filmer de très loin en hélicoptère et puis avoir des objectifs très puissants , et nous nous verrions à la télé en train d'afficher .
et ils mettraient un numéro de téléphone . " appelez ce numéro si vous savez ce qui se passe à providencia . "
nous avons seulement fait un projet et puis nous sommes partis alors les médias ne pourront pas savoir .
alors comment pouvons nous être informés sur le projet ?
alors il ont du aller trouver les femmes et obtenir une explication de leur part .
alors vous créez un pont entre les médias et les femmes anonymes .
nous avons continué à voyager .
nous sommes allés en afrique , au soudan , en sierra leone , au liberia , au kenya .
dans des endroits déchirés par la guerre comme _UNK_ , les gens viennent droit vers vous .
ils veulent savoir ce que vous fabriquez .
il me demandaient sans cesse , " quel est le but de votre projet ?
etes - vous une ong ? êtes - vous les médias ? "
de l'art . on fait seulement de l'art .
certaines personnes demandent , " pourquoi est - ce en noir et blanc ?
vous n'avez pas la couleur en france ? "
ou ils vous disent , " est - ce que ces gens sont tous morts ? "
certains qui ont compris le projet _UNK_ aux autres .
et à une homme qui ne comprenait aps , j'ai entendu quelqu'un dire , " tu sais , tu es là depuis quelques heures à essayer de comprendre , en discutant avec tes potes .
pendant ce temps - là , tu n'as pas pensé à ce que tu vas manger demain .
c'est de l'art . "
je pense que c'est la curiosité des gens qui les motive à entrer dans ces projets .
et ensuite ça devient plus que ça .
ça devient un désir , un besoin , un [ confus ] sur ce pont qui est à monrovia , un ex - soldat rebelle nous a aidé à afficher un portrait d'une femme qui avait peut - être été violée pendant la guerre .
les femmes sont toujours les premières à souffrir pendant un conflit .
c'est kibera , au kenya , un des plus grands bidonvilles d'afrique .
vous avez peut - être vu ces images de la violence qui a suivi les élections là - bas en 2008 .
cette fois nous avons couvert les toits des maisons , mais nous n'avons pas utilisé de papier , parce que le papier n'empêche pas la pluie de s'infiltrer dans sa maison -- le _UNK_ , si .
alors l'art devient utile .
alors les gens l'ont gardé .
vous savez ce qu'est l'amour , par exemple , quand vous voyez le plus grand oeil là , il y a tant de maison à l'intérieur .
et je suis allé là - bas il y a quelques mois -- les photos y sont toujours -- et il manquait un morceau de l'oeil .
alors j'ai demandé aux gens ce qui s'était passé .
" oh , ce type a simplement déménagé . "
quand les toits ont été couverts , une femme a dit en plaisantant , " maintenant dieu peut me voir . "
quand vous regardez kibera maintenant , ils vous regardent aussi .
bon , l'inde .
avant que je commence juste pour que vous sachiez , chaque fois que nous allons dans un endroit , nous n'avons pas d'agent touristique , alors nous nous équipons comme un commando -- nous sommes un groupe d'amis qui arrivons là , et nous essayons d'afficher sur les murs .
mais il y a des endroits où on ne peut pas afficher sur les murs .
en inde c'était tout simplement impossible d'afficher .
on m'a dit que c'était culturel , et que c'était la loi , on nous arrêterait dès la première affiche .
alors nous avons décidé d'afficher du blanc , du blanc sur les murs .
imaginez donc des blancs qui affichent des papiers blancs .
alors les gens venaient vers nous et nous demandaient , " hé , vous faites quoi , là ? "
" oh , ce n'est que de l'art . " " de l'art ? "
bien sûr , ça les _UNK_ .
mais vous savez comme les rues de l'inde sont pleines de poussière , et plus vous avez de poussière dans l'air , sur le papier blanc vous pouvez presque voir , mais il y a la partie qui colle comme si vous mettez un autocollant à l'envers .
alors plus il y a de poussière , plus ça _UNK_ la photo .
donc on pouvait se balader dans les rues les jours suivants et les photos se _UNK_ toutes seules .
merci .
donc on ne s'est pas fait attraper cette fois - ci .
chaque projet , c'est un film .
depuis women are heroes .
bon .
pour chaque projet nous faisons un film .
et la majeure partie de ce que vous voyez , c'est la bande annonce de " women are heroes " - - , ses images , la photographie , prises l'une après l'autre .
et la photo a continué à voyager même sans nous .
j'espère que vous verrez le film , et que vous comprendrez l'ampleur du projet et ce que les gens ont ressenti quand ils ont vu ces photos .
parce que c'est la partie importante . il y a des couches derrière chaque photo .
derrière chaque photo il y a une histoire .
women are heroes a créé une nouvelle dynamique dans chacune des communautés , et les femmes ont maintenu cette dynamique après notre départ .
par exemple , nous avons fait des livres -- par pour les vendre -- que toute la communauté pouvait avoir .
mais pour l'avoir , il fallait le faire signer par une des femmes .
nous avons fait ça dans la plupart des endroits .
nous y retournons régulièrement .
et donc à providencia , par exemple , dans la favela , nous avons un centre de contrôle qui fonctionne là - bas .
a kibera , chaque année nous couvrons plus de toits .
parce que bien sûr , quand nous sommes partis , les gens qui étaient pile à la frontière du projet ont dit , " et mon toit ? "
alors nous avons décidé de revenir l'année suivante et de continuer le projet .
un point de vue vraiment important pour moi est que je _UNK_ pas de sponsors de marques ou _UNK_ .
je ne dépend donc de personne d'autre que de moi - même et de mes sujets .
et pour moi , c'est l'une des choses les plus importantes dans le travail ..
je crois , aujourd'hui , la manière de faire les choses est aussi importante que le résultat .
et ça a toujours été une certaine part du travail .
et ce qui est intéressant est cette frontière mince que j'ai entre les images et la publicité .
nous avons fait des affichages à los angeles dans le cadre d'un autre projet ces dernières semaines .
et j'ai même été invité à couvrir le musée du moca .
mais hier la ville les a appelés et a dit , " ecoutez , nous allons devoir l'enlever , parce qu'on peut confondre ça avec de la publicité , et à cause de la loi , on doit l'enlever . "
mais dites moi , de la publicité pour quoi ?
les gens que j'ai _UNK_ étaient fiers de participer au projet et d'avoir leur photo dans la communauté .
mais ils m'ont demandé en gros de faire une promesse .
ils m'ont demandé , " s'il vous plait , faites voyager notre histoire avec vous . "
c'est ce que j'ai fait . c'est paris .
c'est rio .
dans chaque endroit , nous avons monté des expositions avec une histoire , et l'histoire a voyagé .
vous comprenez toute la dimension du projet .
voilà londres .
new york .
et aujourd'hui , elles sont avec vous à long beach .
bon , récemment j'ai démarré un projet d'art public dans lequel je n'utilise plus mon travail artistique .
j'utilise man ray , helen levitt , _UNK_ , le travail artistique d'autres personnes .
aujourd'hui , que ce soit votre photo ou pas n'a plus d'importance .
l'importance est ce que vous faites avec les images , les message que ça envoie là où on l'affiche .
donc par exemple , j'ai collé la photo du _UNK_ en suisse quelques semaines après qu'ils aient voté la loi qui interdit les minarets dans le pays .
cette image de 3 hommes qui portent des masques à gaz a été prise à tchernobyl à l'origine , et affichée dans le sud de l'italie , où la mafia _UNK_ parfois les ordures .
de certaines manières , l'art peut changer le monde .
l'art n'est aps censé changer le monde , changer les choses matérielles .
mais changer les perceptions .
l'art peut changer la façon dont nous voyons le monde .
l'art peut créer une analogie .
en réalité , le fait que l'art ne puisse pas changer les choses en fait un lieu neutre pour les échanges et les discussions .
et vous donne ensuite la possibilité de changer le monde .
quand je travaille , j'ai deux genres de réactions .
les gens disent , " oh , pourquoi n'iriez - vous pas en iraq ou en afghanistan , ce serait vraiment _UNK_ . "
ou " comment peut - on vous aider . "
je présume que vous faites partie de la deuxième catégorie , et c'est bien , parce que pour ce projet , je vais vous demander de prendre les photos et de les afficher .
donc voilà mon voeux : _UNK_ que vous preniez position pour ce qui vous tiens à coeur en participant à un projet artistique mondial , et ensemble nous retournerons le monde .
et ça commence maintenant .
oui , tout le monde dans la salle .
vous tous qui regardez .
je veux que ce souhait commence en fait maintenant .
donc un sujet qui vous passionne , une personne dont vous voulez raconter l'histoire , ou même vos propres photos -- dites moi ce que vous représentez .
prenez les photos , les portraits , téléchargez - les - je vous donnerai tous les détails -- et je vous renverrai votre poster . inscrivez - vous en groupe révélez des choses au monde .
toutes les données sont sur le site web : insideoutproject . net qui est ouvert à partir d'aujourd'hui .
ce que nous voyons change qui nous sommes .
quand nous agissons ensemble , le tout et bien plus que la somme des parties .
et donc j'espère , qu'ensemble , nous créerons quelque chose dont le monde se _UNK_ .
et ça commence maintenant et ça dépend de vous merci .
merci .
