je veux maintenant que vous imaginiez un robot portable qui vous donne des capacités surhumaines , ou un autre qui met les utilisateurs de fauteuils roulants debouts et les fait _UNK_ .
a berkeley bionics , nous appelons ces robots des exosquelettes .
ils ne sont rien d'autres que quelque chose que vous mettez le matin , et ça vous donnera une force supplémentaire , et ça _UNK_ votre vitesse , et ça _UNK_ aidera , par exemple , à gérer votre équilibre .
c'est en fait la véritable intégration de l'homme et de la machine .
mais non seulement ça -- ça vous intègrera et vous mettra en réseau avec l'univers et d'autres appareils .
il ne s'agit pas d'une idée irréaliste .
pour vous montrer maintenant ce sur quoi nous travaillons en commençant par parler du soldat américain , qui en moyenne porte environ 45 kilos sur son dos , et on leur demande de porter plus d'équipement .
evidemment , cela aboutit à des complications majeures -- des blessures au dos , pour 30 % d'entre eux -- des blessures au dos chroniques .
nous avons donc pensé à examiner ce problème et à créer un exosquelette qui aiderait à le résoudre .
permettez - moi donc de vous présenter hulc -- ou le porteur de charge universel humain .
soldat : avec _UNK_ hulc , je peux porter 100 kilos sur divers terrains pendant de nombreuses heures .
sa conception flexible permet de _UNK_ complètement , de ramper et de bouger avec une grande agilité .
il capte ce que je veux faire , où je veux aller , et puis il augmente ma force et mon endurance .
eythor bender : nous sommes prêts avec notre partenaire industriel à mettre cet appareil sur le marché , ce nouvel exosquelette cette année .
donc c'est pour de vrai .
maintenant tournons nous vers les utilisateurs de fauteuils roulants , quelque chose qui me passionne particulièrement .
on estime qu'il y a 68 millions de gens en fauteuil roulant dans le monde .
c'est environ 1 % de la population .
et c'est en fait une estimation conservatrice .
nous parlons ici , assez souvent , de très jeunes individus avec des blessures à la moëlle épinière , et dans la fleur de l'âge -- 20 , 30 40 ans -- ils heurtent un mur et le fauteuil roulant est la seule option .
mais il s'agit aussi d'une population vieillissante qui est en pleine croissance .
et la seule option , en fait -- quant il s'agit d'une attaque ou d'autres complications -- c'est le fauteuil roulant .
et c'est comme ça depuis 500 ans , depuis qu'on l'a inventé , avec succès , je dois dire .
nous avons donc pensé que nous commencerions à écrire un tout nouveau chapitre de la mobilité .
permettez - moi de vous présenter elegs qui est porté par amanda boxtel qui a été blessée à la moelle épinière il y a 19 ans , et en conséquence n'a pas pu marcher depuis 19 ans , jusqu'à aujourd'hui .
amanda boxtel : merci .
eb : amanda porte notre elegs .
il a des capteurs -- ce sont des capteurs totalement non invasifs dans les béquilles qui envoient des signaux à notre ordinateur embarqué qui est posé ici dans son dos .
il y a des batteries ici également qui alimentent les moteurs installés sur ses hanches , de même que sur les articulations de ses genoux , qui la font avancer avec cette démarche souple et très naturelle .
ab : j'avais 24 ans , et j'étais au top de ma forme quand un saut _UNK_ monstre lors d'une descente à ski m'a paralysée .
en un dixième de seconde , j'ai perdu toute sensation et tout mouvement en dessous du bassin .
peu après , un docteur est entré d'un pas décidé dans ma chambre d'hôpital , et il a dit , " amanda , vous ne _UNK_ pus jamais . "
et c'était il y a 19 ans .
il a volé tout soupçon d'espoir .
la technologie adaptative m'a permis depuis d'apprendre comment faire des descente à ski à nouveau , à faire de l'escalade et même du _UNK_ .
mais rien n'a été inventé qui me permette de marcher , jusqu'à présent .
merci .
eb : comme vous pouvez voir , nous avons la technologie , nous avons les programmes pour nous assoir et avoir des discussion avec vous .
c'est entre vos mains , et nous avons tout le potentiel ici pour changer les vies des générations à venir -- pas seulement des soldats , ou pour amanda ici et tous les utilisateurs de fauteuils roulants , mais pour tout le monde .
