aujourd'hui je veux vous montrer le futur de la manière dont nous construisons les choses .
je crois que bientôt nos immeubles et nos machines s'auto - _UNK_ , se reproduiront et se répareront tout seuls .
je vais donc vous montrer ce que je crois être l'état actuel de la fabrication , et le comparer aux systèmes naturels .
à l'état actuel de la fabrication , nous avons les gratte - ciels -- deux ans et demi , 500 000 à 1 million de pièces , assez complexe , des technologies nouvelles et passionnantes technologies en acier , béton , verre .
nous avons des machines extraordinaires qui peuvent nous transporter dans l'espace -- cinq ans , 2,5 millions de pièces .
mais d'un autre coté , si nous regardons les systèmes naturels , nous avons des protéines il y en a deux millions de types , qui peuvent se replier en 10 000 nanosecondes , ou l'adn avec trois milliards de paires de base que nous pouvons reproduire en à peu près une heure .
il y a donc toute cette complexité dans nos systèmes naturels , mais ils sont extrêmement efficaces , beaucoup plus efficaces que tout ce que nous pouvons construire , beaucoup plus complexe que ce que nous pouvons construire .
ils sont beaucoup plus efficaces en termes d'énergie .
ils se trompent rarement .
et ils peuvent se réparer tous seuls pour prolonger leur longévité .
il y a donc quelque chose de très intéressant dans les systèmes naturels .
et si nous pouvons transférer ceci dans nos constructions , il y a un formidable potentiel pour la manière dont nous construisons les choses .
et je crois que la clef est l'auto - assemblage .
si nous voulons donc utiliser l'auto - assemblage dans notre environnement physique , je crois qu'il y a quatre facteurs clef .
le premier est que nous avons besoin de décoder toute la complexité de ce que nous voulons construire -- donc nos immeubles et nos machines .
et il nous faut le décoder en de simples séquences -- en gros l'adn du mode de fonctionnement de nos bâtiments .
nous avons ensuite besoin de pièces programmables qui peuvent prendre cette séquence et l'utiliser pour se replier et se reconfigurer .
il nous faut de l'énergie qui permette de l'activer , en permettant aux parties de se replier selon le programme .
et il nous faut une certaine redondance de correction des erreurs pour nous assurer d'avoir bien construit ce que nous voulions .
je vais donc vous montrer un certain nombre de projets sur lesquelles nous travaillons mes collègues et moi au mit pour réaliser ce futur qui s'auto - assemble .
les deux premiers sont les _UNK_ et les _UNK_ .
ces projets sont des robots _UNK_ à large échelle -- des protéines de 3 à 4 mètres de longueur .
ils sont implantés dans des appareils , des capteurs mécaniques électriques vous _UNK_ la forme que vous voulez obtenir , en une séquence d'angles -- donc négatif 120 , négatif 120 , 0 , 0 , 120 , négatif 120 -- quelque chose de ce genre la ; donc une séquence d'angles , ou de courbes , et vous envoyez cette séquence à travers la chaine .
chaque unité reçoit le message -- donc négatif 120 .
il tourne en conséquence , vérifie que ce soit bon et ensuite le passe à son voisin .
voila donc les brillants scientifiques , ingénieurs , designers qui ont travaillé sur ce projet .
et je crois que ça met vraiment en lumière : est - ce réellement _UNK_ ?
des milliers de dollars , beaucoup d'heures de travail pour faire ce robot de 3 mètres de hauteur .
peut - on réellement l'appliquer à grande échelle ? peut - on implanter la robotique dans chaque partie ?
le projet suivant met en question et examine la nature passive , ou le fait d'essayer de pouvoir programmer une _UNK_ passivement .
mais ça va plus loin , et il essaye de faire un vrai calcul .
essentiellement il _UNK_ aux composantes de base du calcul , l'élément numérique logique , directement dans vos composants .
voici donc un élément nand .
vous avez un tétraèdre qui est l'élément logique , qui va faire tous les calculs , et vous avez deux _UNK_ .
l'un d'eux est saisi par l'utilisateur , pendant que vous construisez vos composants .
l'autre est issu du composant qui a été placé précédemment .
et ça vous donne ensuite un résultat en 3d dans l'espace .
cela signifie que l'utilisateur peut commencer à programmer ce qu'il veut que les composants fassent .
le calcul est basé sur ce qu'il faisait avant et ce que vous voulez qu'il fasse .
et maintenant il commence à se déplacer dans un espace en trois dimensions -- de haut en bas .
sur le coté gauche , [ 1,1 ] , donnée égale 0 donné de sortie , il descend .
sur le coté droit , [ 0,0 ] , donnée égale 1 donné de sortie , il monte .
donc cela veut dire en fait que nos structures contiennent maintenant le modèle de ce que nous voulons construire .
ils ont donc incorporé toutes les informations de ce qui a été construit .
cela signifie que nous pouvons obtenir certaine formes _UNK_ .
dans ce cas je l'appelle reproduction _UNK_ , parce que notre structure contient le modèle exact .
s'il y a des erreurs , vous pouvez remplacer des parties .
toutes les informations locales pour expliquer comment se réparer sont incorporées .
vous pouvez donc avoir quelque chose qui grimpe et lit et donne le résultat 1 à 1 .
c'est directement incorporé ; il n'y a pas d'instructions externes .
le dernier projet que je vais vous montrer s'appelle _UNK_ _UNK_ et c'est probablement l'exemple le plus extraordinaire que nous avons aujourd'hui de systèmes d'auto - assemblage passifs .
il prend la _UNK_ et la _UNK_ et en fait un système complètement passif .
en gros vous avez une chaine d'éléments .
chaque élément est totalement identique , et ils sont orientés .
donc chaque chaine , ou chaque élément , veut se tourner à droite ou à gauche .
pendant que vous assembler la chaine , en gros vous la programmez .
vous dites à chaque unité si elle doit se tourner à droite ou à gauche .
quand vous secouez la chaine , elle se replie en n'importe quelle configuration que vous avez programmée -- dans ce cas , une spirale , ou dans ce cas là , deux cubes l'un à coté de l'autre .
donc vous pouvez en gros programmer n'importe quelle forme en trois dimensions -- ou une dimension , deux dimensions -- de manière complètement passive dans la chaine .
qu'est ce que cela nous dit sur le futur ?
je crois que ça nous dit qu'il y a de nouvelles possibilités d'auto - assemblage , réplication , réparation dans nos structures physiques , nos bâtiments , nos machines .
il y a des nouvelles _UNK_ pour ces parties .
et à partir de ça vous avez des nouvelles possibilités de calcul .
nous aurons un calcul spatial .
imaginez nos bâtiments , nos ponts , nos machines , tous nos composants pourraient calculer .
c'est un extraordinaire pouvoir de calcul parallèle , réparti , nouvelle possibilité de création .
c'est un potentiel passionnant .
je crois donc que ces projets que je vous ai montrés sont un tout petit pas vers le futur , si nous mettons en pratique ces nouvelles technologies pour un tout nouveau monde qui s'auto - assemble .
merci .
