laissez - moi vous présenter rezero .
ce petit ami a été développé par un groupe de 10 étudiants du laboratoire des systèmes autonomes à l'école polytechnique fédérale de zurich .
notre robot appartient à une famille de robots qui s'appelle _UNK_ .
a la place des roues , un ballbot se tient en équilibre et se déplace sur une boule .
la principale caractéristique de ce système est qu'il y a qu'un seul point de contact avec le sol .
cela signifie que le robot est en soi instable .
c'est un peu comme si je devais me tenir sur un pied .
vous pourriez vous demander , quelle est l'utilité d'un robot instable ?
nous allons vous l'expliquer tout de suite .
avant tout , laissez - moi vous expliquer comment rezero se tient en fait en équilibre .
rezero se tient en équilibre en mesurant constamment son inclinaison avec un détecteur .
ensuite il se _UNK_ et évite de basculer en utilisant ses moteurs de façon appropriée .
ça se produit 160 fois par seconde , et si quelque chose ne marche pas dans le processus , rezero tombe immédiatement par terre .
pour se déplacer et se tenir en équilibre , rezero doit tourner la boule .
la boule est _UNK_ par trois roues spéciales qui permettent à rezero de se déplacer dans n'importe quelle direction et se déplacer également sur son axe en même temps .
a cause de son instabilité , rezero est toujours en mouvement . voici le secret .
c'est précisément cette instabilité qui permet au robot de se déplacer de manière très dynamique .
jouons un peu .
vous vous êtes peut - être demandé ce qui se passerait si je _UNK_ un peu le robot .
dans ce mode , il essaye de maintenir sa position .
pour la prochaine démo , j'aimerais vous présenter mes collègues michael , à l'ordinateur , et thomas qui me donne un coup de main sur scène .
dans le mode suivant , rezero est passif , et nous pouvons le déplacer .
presque sans aucune force je peux contrôler sa position et sa vitesse .
je peux même le faire tourner .
dans le mode suivant , nous pouvons le faire suivre une personne .
là il maintient une distance constante avec thomas .
ça marche avec un détecteur laser monté au sommet de rezero .
avec la même méthode , nous pouvons aussi le faire tourner autour d'une personne .
nous appelons cela le mode _UNK_ .
très bien , merci , thomas .
quelle est l'utilité de cette technologie ?
pour l'instant , c'est une expérience mais laissez - moi vous montrer quelques applications futures possibles .
rezero pourrait être utilisé dans des expositions ou des parcs .
avec un écran il pourrait informer les personnes ou les faire visiter de manière amusante et divertissante .
dans un hôpital , cet appareil pourrait être utilisé pour transporter les équipements médicaux .
grâce au système ballbot , il a un faible _UNK_ et se déplace facilement .
et bien sûr , qui ne _UNK_ pas faire un tour sur un de ces appareils .
ce sont des applications plus pratiques .
mais il y a aussi une certaine beauté dans cette technologie .
merci .
