je vais vous parler aujourd'hui de la conception de technologie médicale pour les endroits à faibles ressources .
j'ai étudié les systèmes de santé dans ces pays .
et une des plus grandes carences dans les soins , à peu près partout , c'est l'accès à une chirurgie sûre .
un des freins majeurs que nous avons rencontré qui empêche l'accès d'une part et la sécurité de ces opérations qui se déroulent c'est l'anesthésie .
et en fait , c'est le modèle que nous nous attendons à voir fonctionner pour fournir l'anesthésie dans ces environnements nous avons ici une scène que nous trouverions dans n'importe quelle salle d'opération dans tous les etats - unis ou tout autre pays développé .
au fond ici il y a une machine à anesthésie très sophistiquée .
et cette machine est capable de permettre des opérations et de sauver des vies parce qu'elle a été conçue en pensant à son environnement .
pour fonctionner , cette machine a besoin d'un certain nombre de choses que cet hôpital offre .
elle a besoin d'un anesthésiste extrêmement bien formé avec des années d'expérience avec des machines complexes pour l'aider à surveiller les flux de gaz et maintenir ses patients sous anesthésie et en sécurité tout au long de l'opération .
c'est une machine délicate qui fonctionne sur des algorithmes informatiques , et elle a besoin d'une maintenance spéciale , de soins attentifs , pour continuer à fonctionner , et elle tombe en panne assez facilement .
et quand cela se produit , elle a besoin d'une équipe de techniciens médicaux qui comprennent sa complexité , peuvent la réparer , peuvent trouver les pièces et faire qu'elle continue à sauver des vies .
c'est une machine assez coûteuse .
il faut un hôpital dont le budget puisse permettre de maintenir une machine qui coûte jusqu'à 50 ou 100 000 dollars .
et ce qui est le plus évident peut - être , et peut - être le plus important , et la voie vers des concepts dont nous avons entendu parler en est en quelque sorte l'illustration , il faut une infrastructure qui puisse fournir une source ininterrompue d'électricité , d'oxygène comprimé et d'autres fournitures médicales qui sont si indispensables au fonctionnement de cette machine .
en d'autres termes , cette machine a besoin de beaucoup de choses que cet hôpital - ci ne peut offrir .
voici l'alimentation électrique d'un hôpital en zone rurale au malawi .
dans cet hôpital , il y a une personne qualifiée pour administrer une anesthésie , et elle est qualifiée parce qu'elle a 12 , peut - être 18 mois de formation en anesthésie .
dans l'hôpital et dans toute la région , il n'y a pas un seul technicien biomédical .
alors quand cette machine tombe en panne , quand les machines avec lesquelles ils travaillent tombent en panne , ils doivent se débrouiller , mais la plupart du temps , c'est le bout de la route .
ces machines finissent à la _UNK_ .
et le prix de la machine dont j'ai parlé pourrait représenter peut - être un quart ou un tiers du budget annuel de fonctionnement de cet hôpital .
et pour finir , je pense que vous voyez que cette infrastructure n'est pas très solide .
cet hôpital est connecté à une alimentation électrique très fragile , qui a souvent des coupures .
alors l'hôpital tout entier tourne souvent sur un générateur .
et vous pouvez imaginer , le générateur tombe en panne ou n'a plus d'essence .
et la banque mondiale voit ça et estime qu'un hôpital dans ce cadre dans un pays à faible revenu peut s'attendre à avoir jusqu'à 18 coupures de courant par mois .
de même l'oxygène comprimé et d'autres fournitures médicales sont un vrai luxe et peuvent souvent être en rupture de stock pendant des mois voire un an .
cela peut sembler fou , mais le modèle que nous avons à l'heure actuelle c'est prendre ces machines qui ont été conçues pour ce premier environnement que je vous ai montré et les donner ou les vendre à des hôpitaux dans cet environnement - ci .
c'est non seulement inadéquat , mais ça devient vraiment dangereux .
un de nos partenaires à l'hôpital john hopkins a observé des salles d'opérations au sierra leone il y a environ un an .
et la première opération de la journée était un cas _UNK_ .
une femme est arrivée , il fallait lui faire une césarienne en urgence pour sauver sa vie et celle du bébé .
et tout a commencé plutôt bien .
le chirurgien était de garde et s'est préparé .
l'infirmière était là .
elle a pu _UNK_ rapidement , et c'était important à cause de l'urgence de la situation .
et tout a bien commencé jusqu'à la coupure de courant .
et en plein milieu de l'opération , le chirurgien fait une course contre la montre pour terminer son travail , et il peut le faire , il a une lampe frontale .
mais l'infirmière court littéralement dans toute la salle d'opération obscure et essaye de trouver tout ce qu'elle peut pour anesthésier sa patiente , pour la maintenir endormie .
parce que sa machine ne fonctionne pas quand il n'y a pas d'électricité .
et maintenant cette opération de routine que beaucoup d'entre vous ont probablement vécu , et d'autres en sont probablement le produit , est devenue une tragédie .
et ce qui est tellement frustrant , c'est que ce n'est pas un cas unique ; ça se produit dans tout le monde en développement .
35 millions d'opérations sont _UNK_ chaque année sans anesthésie sûre .
mon collègue , le docteur paul _UNK_ , vivait cette réalité .
il était le responsable de _UNK_ dans un hôpital au malawi , un chu .
il allait travailler tous les jours dans une salle d'opération comme celle - ci , et essayait d'administrer une anesthésie et d'enseigner à d'autres comment le faire en employant le même équipement qui devenait si peu fiable , et absolument pas sûr , dans son hôpital .
et après une _UNK_ opération , et vous pouvez imaginer , une tragédie vraiment _UNK_ , il a dit simplement , " c'est bon , j'abandonne . ça suffit .
il doit y avoir mieux que ça . " alors il s'est rendu au bout du couloir jusqu'à l'endroit où on jetait toutes ces machines qui les avaient lâchés , je pense que c'est le terme scientifique exact , et il s'est mis à bricoler .
il a pris une pièce d'ici et une autre de là , et il a essayé de fabriquer une machine qui _UNK_ dans la réalité à laquelle il était confronté .
et ce qu'il a fabriqué c'était ce truc , le prototype de la machine universelle à anesthésie , une machine qui fonctionnerait et _UNK_ ses patients quelles que soient les circonstances que son hôpital ait à offrir .
la voici chez elle dans ce même hôpital , un peu plus développée , 12 ans plus tard , qui travaille sur des patients depuis la _UNK_ jusqu'à la gériatrie .
laissez - moi vous montrer un peu comment cette machine fonctionne .
voilà !
la voici .
quand vous avez de l'électricité , tout dans cette machine commence dans le socle .
il y a un concentrateur d'oxygène incorporé là en bas .
vous m'avez entendue mentionner l'oxygène plusieurs fois jusqu'ici .
en gros , pour administrer une anesthésie , il vous faut de l'oxygène aussi pur que possible , parce qu'au final vous allez le diluer avec le gaz .
et le mélange que le patient inhale doit contenir au moins un certain pourcentage d'oxygène autrement il peut devenir dangereux .
mais donc ici dedans quand il y a de l'électricité , le concentrateur d'oxygène absorbe l'air ambiant .
nous savons que l'air ambiant est tout à fait gratuit il est abondant et il contient déjà 21 % d'oxygène .
donc ce concentrateur absorbe l'oxygène de l'air , le filtre et envoie 95 % d'oxygène pur jusqu'ici où il se mélange à un agent _UNK_ .
avant que le mélange ne parvienne aux poumons du patient , il va passer par ici , vous ne le voyez pas , mais il y a un capteur d'oxygène ici , qui va afficher sur cet écran le pourcentage d'oxygène administré .
si vous n'avez pas d'électricité , ou s'il y a une coupure de courant au milieu de l'opération , cette machine fait la transition automatiquement , sans qu'on ait besoin de la toucher , pour tirer l'air de la pièce depuis cette entrée .
tout le reste est pareil .
la seule différence est que maintenant vous travaillez seulement avec 21 % d'oxygène .
avant c'était un jeu dangereux de devinette , parce que vous ne saviez si vous aviez donné trop peu d'oxygène qu'une fois que quelque chose avait mal tourné .
mais nous avons mis une batterie de secours longue durée ici .
c'est la seule partie qui soit soutenue par une batterie .
mais ceci donne le contrôle au fournisseur , qu'il y ait de l'électricité ou pas .
parce qu'il peut ajuster le flux en fonction du pourcentage d'oxygène qu'il voit qu'il donne à son patient .
dans les deux cas , que vous ayez de l'électricité ou pas , parfois le patient a besoin d'aide pour respirer .
c'est une réalité de l'anesthésie . les poumons peuvent être paralysés .
et donc nous avons ajouté ces _UNK_ manuels .
nous avons vu des opérations de 3 ou 4 heures ventiler le patient avec ça .
c'est donc une machine sans fioritures .
je tremble à l'idée de dire simple ; elle est sans _UNK_ .
de par sa conception .
et pas besoin d'être un anesthésiste hautement spécialisé et formé pour utiliser cette machine , ce qui est une bonne chose parce que , dans ces hôpitaux de zone rurale , vous n'aurez pas ce niveau de formation .
elle est aussi conçue pour l'environnement où elle sera utilisée .
c'est une machine incroyablement robuste .
elle doit résister à la chaleur et à l'usure qui se produit dans les hôpitaux de ces zones rurales .
et donc elle ne tombera pas en panne facilement , mais si c'est le cas , chaque pièce de cette machine peut être virtuellement échangée et remplacée par une clé hexagonale et un tournevis .
et finalement , elle est abordable .
cette machine est proposée à un huitième du coût de la machine conventionnelle que je vous ai montré tout à l'heure .
en d'autres termes , ce que nous avons ici c'est une machine qui peut permettre les opérations et sauver des vies parce qu'elle a été conçue pour son environnement , tout comme la première machine que je vous ai montré .
mais nous ne nous sommes pas arrêtés là .
est - ce que ça marche ?
est - ce le design qui va fonctionner sur place ?
nous avons vu de bons résultats jusqu'à présent .
elle est dans 13 hôpitaux dans 4 pays , et depuis 2010 , nous avons réussi plus de 2000 opérations sans incidents cliniques .
nous sommes ravis .
c'est apparemment une solution adaptable et efficiente à un problème qui est vraiment envahissant .
mais nous voulons encore être sûrs que c'est l'appareil le plus efficace et sûr que nous pouvons mettre dans les hôpitaux .
pour ce faire , nous avons lancé un nombre de partenariats avec des ong et des universités pour collecter des données sur l'interface utilisateur , sur les types d'opérations pour lesquelles elle est appropriée et les manières dont nous pouvons améliorer l'appareil lui - même .
un de ces partenariats est avec l'hôpital john hopkins ici à baltimore .
ils ont un super laboratoire de simulation d'anesthésie à baltimore .
nous amenons donc cette machine et nous recréons des crises de salle d'opération auxquelles cette machine pourrait être confrontée .
dans un des hôpitaux auxquels elle est destinée , et dans un environnement contrôlé et sûr , on évalue son efficacité .
nous sommes alors en mesure de comparer les résultats de cette étude avec les expériences du monde réel , parce que nous en mettons deux dans des hôpitaux gérés par john hopkins au sierra leone , dont l'hôpital où cette césarienne en urgence a eu lieu .
j'ai donc parlé beaucoup d'anesthésie , et j'ai tendance à faire ça .
je pense que c'est incroyablement fascinant et un composant important de la santé .
et ça semble vraiment accessoire , nous n'y pensons jamais , jusqu'à ce qu'on n'y accède pas et alors ça devient vital .
qui bénéficie de la chirurgie , et qui n'en bénéficie pas ?
qui bénéficie de la chirurgie sûre , et qui n'en bénéficie pas ?
mais vous savez , ce n'est qu'une des nombreuses manières par laquelle le design , le design adéquat , peut impacter les résultats de santé .
si plus de gens dans l'espace de livraison de la santé qui travaillent vraiment sur certains de ces problèmes dans les pays à faible revenu pouvaient commencer leurs processus de design ; leurs recherches de solutions , en dehors de la légendaire boite et à l'intérieur de l'hôpital , en d'autres termes , si nous pouvions concevoir pour l'environnement qui existe dans tant d'endroits du monde , plutôt que celui que nous aimerions voir exister , nous pourrions sauver de nombreuses vies .
merci beaucoup .
