le premier endroit où j'aimerais vous emmener est ce que beaucoup considèrent comme l'abîme naturel le plus profond sur terre .
et je dis considèrent parce que ce processus est toujours en cours .
il y a d'importantes expéditions prévues pour l'année prochaine dont je vous parlerai un peu .
une des choses qui a changé pendant les 150 dernières années , depuis que jules verne a eu ses grands concepts de science - fiction sur ce qu'était le monde souterrain est que la technologie nous a permis d'aller dans ces endroits qui nous étaient auparavant complètement inconnus , et n'étaient que spéculations .
on peut maintenant descendre des milliers de mètres sous terre dans une relative impunité .
en chemin , nous avons découvert des abysses fantastiques et des chambres tellement grandes qu'on peut voir sur des centaines de mètres sans que la ligne de vue ne soit brisée .
lorsqu'on part pour quelquechose comme cela , on peut généralement être sur le terrain n'importe où depuis deux jusqu'à quatre mois , avec une équipe aussi petite que 20 ou 30 jusqu'à aussi importante que 150 .
et beaucoup de gens me demandent , mais quel genre de personnes trouvez - vous pour des projets comme ça ?
et bien que notre processus de sélection ne soit pas aussi rigoureux que celui de la nasa , il est néanmoins complet .
nous recherchons des compétences , de la discipline , de l'endurance et de la force .
au cas où vous vous le demandiez , ceci est notre test de force !
mais on apprécie aussi l'esprit de corps et la capacité à résoudre diplomatiquement les conflits alors qu'il y a un stress énorme dans ces endroits éloignés de tout .
nous avons déjà largement dépassé les limites de l'endurance humaine .
dès l'entrée , rien n'est comparable à une grotte commerciale .
vous voyez ici camp two dans un endroit appelé j 2 , pas k 2 , mais bien j 2 .
nous sommes ici à peu près à deux jours de l'entrée .
et c'est un peu comme un voyage _UNK_ de haute montagne à l'envers , sauf que maintenant vous descendez au cœur d'une de ces choses .
l'idée est d'essayer de prendre des mesures afin d'améliorer le confort quand vous êtes en bas , où c'est humide , froid et extrêmement sombre .
je dois aussi vous dire que tout ce que vous voyez est éclairé artificiellement avec beaucoup de mal .
sinon , c'est l'obscurité totale dans ces endroits .
plus vous aller profond , plus vous entrez en conflit avec l'eau .
_UNK_ c'est comme un arbre collectant l'eau qui descend .
et finalement , vous atteignez des endroits où c'est formidable et dangereux et malheureusement , les diapos ne leurs rendent pas justice .
donc , j'ai une courte vidéo prise à la fin des années 1980 .
c'est la descente dans le plateau _UNK_ au mexique .
je dois vous dire que les techniques que vous voyez sont obsolètes et dangereuses .
on ne ferait pas ça aujourd'hui , à moins de le faire pour un film .
pendant que j'y suis , je dois vous dire que malgré l'avalanche de films hollywoodiens sortis l'année dernière , nous n'avons jamais vu de monstres sous terre ... , du moins ceux qui peuvent vous manger .
s'il y a un monstre souterrain , c'est le poids psychologique de l'isolement qui commence à toucher tout le monde une fois passé la barre des trois jours de l'entrée la plus proche .
l'année prochaine , je _UNK_ une équipe internationale vers le j 2 .
nous allons atteindre les moins _UNK_ mètres -- ça fait un peu plus de _UNK_ pieds sous terre -- à 30 km de l'entrée .
l'équipe de tête sera sous terre pendant 30 jours consécutifs .
je ne pense pas qu'il y ait eu une mission semblable depuis longtemps finalement , en continuant de descendre , il y a toutes les chances que vous tombiez sur un endroit comme ça .
il y a ici un pli dans les couches géologiques qui se remplit d'eau jusqu'au plafond .
quand vous aviez l'habitude de trouver ce genre d'endroit on mettait une note sur la carte qui disait : _UNK_ terminal .
je me rappelle très bien de ce terme pour deux raisons .
la première est que c'est le nom de mon groupe de rock , la seconde est parce que se retrouver face à ça m'a obligé à devenir un inventeur .
on a donc commencé à développer de nombreuse génération de gadgets pour explorer les endroits comme celui - ci .
ceci est du matériel de survie en cycle fermé et on peut l'utiliser désormais pour parcourir horizontalement de nombreux kilomètres sous l'eau et jusqu'à une profondeur de 200m .
quand vous faites ce genre de chose , c'est comme une _UNK_ c'est comme une sortie extra véhiculaire dans l'espace , mais sur une distance plus grande et avec plus de danger .
cela fait donc réfléchir à comment concevoir votre équipement pour des longs _UNK_ loin d'un point sûr .
ici , on a un clip de national geographic sortit en 1999 .
narrateur : l'exploration est le processus physique de poser le pied quelque part où aucun autre humain ne l'a posé avant .
c'est ici que reste le dernier endroit complètement inconnu sur la planète .
en faire l'expérience est un privilège .
bill stone : ça a été filmé aux chutes wakulla , en floride .
quelques détails à remarquer de cette vidéo : chaque équipement que vous voyez ici n'existait pas avant 1999 .
ils ont été développés en deux ans et sont utilisés dans tous les projets d'exploration actuellement .
cet appareil là est appelé le _UNK_ numérique de parois et il a fait la première carte 3d jamais créée d'une grotte , ça c'est passé sous l'eau des chutes wakulla .
c'est cet appareil qui a ouvert par hasard la porte de l'exploration d'un autre monde .
ceci est europe .
carolyn porco en mentionnait une autre appelé _UNK_ l'autre jour .
c'est un des endroits où les _UNK_ pensent avoir une des plus grande probabilité de détection de signes de vie extraterrestres dans l'océan qui existe sous la surface .
pour ceux qui n'ont jamais vu cette histoire , james cameron a produit il y a quelques années un magnifique film imax appelé " aliens of the deep " en voici un bref extrait narrateur : une mission pour explorer sous les glaces d'europe serait le défi ultime pour la robotique .
europe est si loin que même à la vitesse de la lumière , cela prendrait plus d'une heure pour qu'une commande arrive jusqu'au véhicule .
il doit donc être assez intelligent pour éviter les dangers du terrain , et trouver un site d'atterrissage correct sur la glace .
ensuite , il doit passer à travers la glace .
on a besoin d'une sonde de fusion .
c'est grosso modo une _UNK_ chauffée par un réacteur nucléaire cette glace peut faire entre 4.8 km et _UNK_ km d'épaisseur .
semaine après semaine , la sonde va forer et descendre grâce à son propre poids à travers cette glace très ancienne , jusqu'au moment ...
maintenant , que fait - on une fois la surface de l'océan atteint ?
on a besoin d'un vsa , véhicule sous - marin autonome .
ça doit être une petite bête sacrément intelligente , capable de naviguer et de prendre des décisions seul dans un océan extraterrestre .
bs : ce que james ne savait pas quand il a sorti ce film c'est que 6 mois avant , la nasa avait financée une équipe que j'ai créée pour développer un prototype de vsa pour europe .
en pratique , je suis passé par 3 ans de réunions d'ingénieurs , de conception et d'intégration système , et j'ai introduit depthx -- deep _UNK_ _UNK_ explorer .
et comme dit dans le film , c'est une petite bête sacrément intelligente .
il possède 96 capteurs , 36 ordinateurs embarqués , 100 000 lignes de code de comportement autonome , emporte l'équivalent de plus de _UNK_ de _UNK_ en composant électronique .
voilà sa cible , la source hydrothermale la plus profonde sur terre à _UNK_ zacaton , dans le nord du mexique .
elle a été _UNK_ jusqu'à _UNK_ de profondeur et en dessous , personne ne sait ce qu'il y a.
c'est une partie de la mission du depthx .
il y a ici deux objectifs principaux .
le premier , comment faire de la science en autonomie sous terre ?
comment transformer un robot en microbiologiste de terrain ?
il y a plus d'étapes qui rentrent en compte que j'ai de temps pour vous en parler , mais en gros , on traverse l'espace , on le remplit de variables environnementales -- sulfure , _UNK_ , des choses comme ça .
on calcule ensuite les gradients des surfaces , et on emmène le robot à un mur où il y a de grandes probabilités de vies .
on se déplace le long du mur , dans ce qui est appelé opération de proximité , cherchant des changements de couleurs .
si on trouve quelque chose d'intéressant , on le met sous un microscope .
si ça passe le test du microscope , on passe au prélèvement .
on peut aussi bien prendre des échantillons liquides , ou bien une carotte solide du mur .
tout ça sans les mains .
c'est uniquement un comportement autonome qui est géré par le robot lui - même .
le vrai tour de force de ce véhicule est un système complètement nouveau de navigation qu'on a développé , connu sous le nom de 3d slam , pour _UNK_ _UNK_ and _UNK_ .
depthx est un œil qui voit tout .
ses capteurs regardent en même temps devant et derrière lui , permettant de faire de nouvelles explorations pendant qu'il est toujours en train de produire la géométrie de ce qu'il vient de traverser .
ce que je vais vous montrer maintenant est la première exploration souterraine complètement autonome jamais réalisée .
en mai prochain , nous allons descendre à moins 1 _UNK_ à zacaton , et si nous sommes chanceux , depthx nous ramènera la première bactérie découverte par un robot .
l'étape suivante est un test en antarctique , ensuite si le financement continue et si la nasa a la détermination d'y aller , on peut potentiellement lancer une mission vers 2016 , et vers _UNK_ on pourrait avoir la première preuve de la vie en dehors de cette planète .
que dire alors de l'exploration spatiale habitée ?
le gouvernement américain a récemment annoncé son ambition de retourner sur la lune en _UNK_ .
la réussite de cette mission mènerait à de rares visites de la lune par un petit nombre de scientifiques et pilotes gouvernementaux .
on ne sera donc pas plus avancé qu'il y a 50 ans à propos de la colonisation de l'espace .
quelque chose de fondamental doit changer si nous voulons , de notre vivant , voir l'accès à l'espace devenir commun .
ce que je vais vous montrer maintenant sont quelques idées controversées .
et j'espère que vous aller les supporter avec moi et croire que ce que je vais vous dire est crédible .
il y a trois fondements pour qu'un privé travaille dans l'espace .
un d'eux est la nécessité d'un transport économique entre la terre et l'espace .
bert _UNK_ et richard _UNK_ ont créé ceci dans ce but et je les félicite .
go , go , go .
la seconde chose dont on a besoin est un endroit où rester en orbite .
des hôtels orbitaux pour commencer , mais ensuite des ateliers pour le reste d'entre nous .
la pièce finale , le vrai nouveau paradigme , c'est ça : une station service orbitale .
ça ne ressemblera pas à ça .
si ça existait , cela changerait toute la conception future des vaisseaux spatiaux et la planification des missions spatiales maintenant , pour vous permettre de comprendre pourquoi ceci est primordial , je dois vous donner les bases du cours débutant sur l'espace .
le premier point est : tout ce que vous faites dans l'espace vous le payez au kilogramme .
quelqu'un en a bu une cette semaine ?
vous la payeriez 10 000 dollars en orbite .
c'est plus que ce que payez pour ted , si google _UNK_ son _UNK_ .
le second est que plus de 90 % du poids d'un _UNK_ est le carburant .
donc à chaque fois que vous voulez faire quelque chose dans l'espace , vous brûlez littéralement des quantités d'argent énormes à chaque fois que vous touchez à l'accélérateur .
pas même les gars de tesla ne peuvent combattre cette physique .
alors , que feriez - vous si vous pouviez avoir votre essence au dixième du prix ?
il y a un endroit où c'est possible .
en fait , on peut faire mieux -- on peut l'avoir pour 14 fois moins cher si on trouve du carburant sur la lune .
il y a une mission peu connue lancée par le pentagone il y a 13 ans , appelé clémentine .
et la découverte la plus intéressante de cette mission est une forte signature d'hydrogène dans le cratère shackleton au pôle sud de la lune .
ce signal est tellement fort , qu'il ne peut avoir été produit que par 10 billion de tonnes d'eau enfouies dans les sédiments , amassées pendant les millions et milliards d'années d'impacts d'astéroïdes et de comètes .
si nous voulons obtenir cela , et faire que cette station service soit possible , nous devons trouver des façons de déplacer de grands volumes de marchandises à travers l'espace .
on ne peut pas le faire pour le moment .
la façon dont sont construits les systèmes actuellement est un empilement de tubes lancé depuis le sol , et qui subit une multitude de forces aérodynamiques .
nous devons dépasser cela .
et on peut le faire parce que dans l'espace , il n'y a pas _UNK_ .
on peut aller en orbite et utiliser des systèmes gonflables pour presque tout .
c'est une idée , à nouveau , qui est sortie de livermore en 1989 , avec le groupe du dr. _UNK_ wood .
maintenant , on peut étendre cette idée à pratiquement tout .
bob bigelow dispose actuellement d'un appareil de test en orbite .
on peut aller encore beaucoup plus loin .
on peut construire des _UNK_ spatiaux , des plateformes orbitales pour stocker de l'eau et des produits _UNK_ .
encore un autre point .
quand vous revenez de la lune , il faut gérer le mouvement orbital .
en gros , si vous allez 10 000 pieds par seconde plus vite que vous voulez pour revenir à votre station service , vous avez deux choix .
vous pouvez brûler une fusée de carburant , ou vous pouvez faire quelque chose de vraiment incroyable .
ou vous pouvez plonger dans la stratosphère , et dissiper avec précision cette vitesse , et revenir à la pompe à essence .
cela n'a jamais été fait avant .
c'est risqué et sera un voyage d'enfer -- mieux qu'au parc d'attraction ..
l'approche traditionnelle de l'exploration spatiale est que vous devez emmener assez de carburant pour ramener tout le monde en cas d'urgence .
si vous essayez de faire ça pour la lune , vous _UNK_ brûler un milliard de dollars rien qu'en carburant en envoyant une équipe là bas .
mais , si on envoie une équipe de _UNK_ là bas , sans le carburant de retour , au départ -- aucun d'entre vous n'a entendu l'histoire de _UNK_ ?
ce n'est pas comme ça . je suis plutôt comme scotty .
j'apprécie ces équipements , et j'estime qu'ils sont vraiment bons donc on ne va pas les brûler .
mais , si vous étiez vraiment audacieux , vous pourriez aller là - bas et en fabriquer , et ce serait la démonstration la plus impressionnante jamais faite que l'on peut faire quelque chose qui vaille la peine en dehors de cette planète .
il y a un mythe qui dit qu'on ne peut rien faire dans l'espace pour moins d'un billion de dollars et 20 ans .
ce n'est pas vrai .
en sept ans , on peut monter une mission industrielle vers shackleton , et démontrer que l'on peut donner une réalité commerciale aux voyages en basse orbite terrestre .
nous vivons un des moments les plus excitants de notre histoire .
nous sommes à un croisement magique où la demande pour l'accès à l'espace est poussée en avant par les fortunes privées et l'imagination .
les stations services orbitales que je viens de vous présenter pourraient créer une entièrement nouvelle industrie et ainsi fournir la dernière clef ouvrant l'espace à l'exploration générale .
pour changer de paradigme , une nouvelle approche complètement différente est nécessaire .
on peut le faire en lançant une expédition industrielle lewis et clark vers le cratère shackleton , pour extraire les ressources de la lune et démontrer qu'elles peuvent établir la base d'une affaire rentable en orbite .
parler de l'espace semble toujours être accroché aux ambiguïtés des objectifs et du calendrier .
je voudrais conclure maintenant en mettant un _UNK_ dans l'arène à ted .
j'ai l'intention de mener cette expédition .
on peut le faire en 7 ans avec un soutien adéquat .
ceux qui me rejoindront dans sa concrétisation feront partie de l'histoire et rejoindront les audacieux du passé qui , s'ils avaient été là aujourd'hui , auraient vivement approuvé .
il fut un temps où des personnes faisaient des choses insensées pour élargir les frontières .
nous avons tous oublié cette leçon .
maintenant , nous sommes à un moment où l'audace est nécessaire pour avancer .
100 ans après que sir ernest shackleton ait écrit ces mots , j'ai l'intention de planter le drapeau industriel sur la lune et terminer la dernière pièce qui ouvrira les frontières de l'espace , à notre époque , pour nous tous .
