les avancées qui se sont produites en astronomie , cosmologie , et biologie , ces dix dernières années , sont vraiment extraordinaires -- au point où nous en savons plus sur notre univers et comment il fonctionne que vous ne pouvez l'imaginer .
mais il y a quelque chose d'autre que j'ai relevé alors que ces changements _UNK_ , alors que les gens commençaient à comprendre que hum ... oui , il y a vraiment un trou noir au centre de chaque galaxie .
les écrivains scientifiques et les éditeurs -- je ne devrais pas dire écrivains scientifiques , je devrais dire les gens qui écrivent sur la science -- et les éditeurs _UNK_ autour d'un verre de bière , après une dure journée de travail , et parleraient de ces incroyables perceptions du fonctionnement de l'univers .
et inévitablement , cela finirait par ce que je pensais être très étrange , les façons dont le monde pourrait soudainement finir .
et c'est de ça que je veux parler aujourd'hui .
ah , vous riez , pauvres fous .
ouais , nous avons besoin de temps !
au début , cela me semblait un peu fantaisiste , mais après avoir réfléchi sur beaucoup de ces idées , j'ai commencé à en prendre au sérieux . et c'est alors que le 11 septembre est arrivé , et j'ai pensé , ah , mon dieu , je ne peux pas aller à la conférence ted et parler de la fin du monde .
personne ne veut entendre ça . pas après ça !
et ça m'a conduit à discuter avec d'autres gens , d'autres scientifiques , parfois sur d'autres sujets , et une des personnes auxquelles j'ai parlé qui était neuroscientifique , a dit , tu sais , je pense qu'il y a beaucoup de solutions aux problèmes que tu _UNK_ , et ça me rappelle la conférence de michael d'hier et sa mère qui disait qu'on ne peut pas trouver de solution si on n'a pas de problème .
donc nous sommes partis à la recherche de solutions aux différentes possibilités de fin du monde et miracle , nous les avons trouvées .
ce qui m'amène à une vidéo du président bush en conférence de presse il y a 2 semaines .
peut - on l'envoyer , andrew ?
président bush : " quelque soit le prix de notre sécurité , et quelque soit le prix de notre liberté , nous devons le payer . "
je suis d'accord avec le président .
il veut deux mille milliards de dollars pour nous protéger du terrorisme l'année prochaine , un budget fédéral de deux mille milliards de dollars qui nous renvoie rapidement à des déficits budgétaires -- mais les terroristes ne sont pas la seule menace .
il y a de très sérieux désastres qui nous attendent et que nous négligeons comme nous l'avons fait pour le terrorisme et pour les événements du 11 septembre .
je proposerais donc que si nous prenons 10 milliards de dollars de ces 2 mille milliards de budget -- ce qui ne représente que 2 % de ce budget -- et que l'on attribue un milliard de dollars à chacun des problèmes dont je vais vous parler -- la grande majorité pourrait être résolue , et on pourrait _UNK_ du reste . donc j'espère que vous trouverez ça fascinant -- je suis fasciné par ce genre de chose , je dois l'admettre -- pour moi , ce sont -- les blattes de keith richards .
mais j'espère aussi -- parce que je pense que les personnes dans cette salle peuvent vraiment changer le monde -- j'espère que vous _UNK_ quelques - unes de ces choses avec vous , et quand vous aurez l'opportunité d'avoir de l'influence , que vous essaierez de faire dépenser de l'argent sur quelques - unes de ces idées .
commençons . numéro 10 : nous perdons le désir de survivre .
nous vivons l'âge d'une médecine moderne incroyable ; nous sommes tous en meilleure santé qu'il y a 20 ans .
les gens ont accès à des meilleurs soins -- mais mentalement , c'est l'effondrement .
l'organisation mondiale de la santé estime qu'aujourd'hui une personne sur cinq est cliniquement déprimée .
et l'oms dit aussi que la dépression est la plus grosse épidémie que l'humanité n'ait jamais rencontrée .
bientôt , les découvertes génétiques et de meilleurs médicaments vont nous permettre de penser que 100 ans est une durée de vie normale .
une petite fille qui _UNK_ demain en moyenne -- médiane -- vivra 83 ans .
notre longévité augmente de presque une année par an .
le problème avec le vieillissement est que les gens de plus de 65 ans sont ceux qui se suicident le plus .
quelles sont donc les solutions ?
nous n'avons pas vraiment d'assurance sur la santé mentale dans ce pays , et c'est -- -- c'est un crime .
quelque chose comme 98 % des gens déprimés -- et je veux dire en dépression sévère -- j'ai un ami avec une très sévère dépression -- c'est un mal qu'on peut soigner , avec les médicaments et la technologie actuels .
mais c'est souvent une combinaison de psychothérapie et de pilules .
les pilules seules ne font rien , surtout pour la dépression clinique .
vous devriez pouvoir aller chez un psychiatre ou un psychologue et payer votre ticket modérateur de 10 dollars , et être traité , tout comme on le fait quand on s'est coupé le bras . c'est ridicule .
deuxièmement , les firmes pharmaceutiques ne développerons pas des médicaments psychotropes sophistiqués . nous savons que la plupart des maladies mentales ont une composante biologique que l'on peut gérer .
et nous en savons beaucoup plus sur le cerveau aujourd'hui qu'il y a dix ans . nous avons besoin d'aides du gouvernement fédéral , via les national institutes of health et la national science foundation et d'autres instituts comme ça pour commencer à aider les firmes pharmaceutiques à développer des médicaments psychotropes avancés .
continuons . numéro 9 -- ne riez pas -- les aliens envahissent la terre .
il y a 10 ans , vous ne trouviez pas un seul astronome -- ou , très peu -- dans le monde qui vous aurait dit qu'il y a des planètes hors du système solaire .
en 1995 , on en a trouvé trois , aujourd'hui on en est à 80 .
on en trouve deux ou trois par mois .
toutes celles que l'on a trouvées , au fait , se trouve dans le même petit coin que nous , la voie lactée . il doit y avoir des millions de planètes dans la voie lactée , et comme carl sagan l'a _UNK_ pendant des années , et a été moqué à cause de ça , il doit y en avoir des milliards de milliards dans l'univers .
dans quelques années , la nasa va envoyer quatre ou cinq télescopes vers jupiter , où il y a moins de poussières , afin de rechercher des planètes semblables à la terre , qu'on ne peut ni voir avec la technologie actuelle , ni détecter .
ça devient évident que les chances que la vie n'existe pas autre part dans l'univers , et probablement proche de nous , est une idée plutôt improbable .
et les chances que certains ne soient pas plus intelligents que nous est tout aussi improbable .
souvenez - vous , nous sommes une civilisation avancée -- une civilisation industrielle , si vous voulez -- depuis seulement 200 ans , même si chaque fois que je vais à pompéi , je suis étonné qu'ils aient eu l'équivalent d'un macdonald 's à chaque coin de rue .
je ne sais pas comment la civilisation a réellement avancé depuis l'an 79 , mais il y a une grosse probabilité -- je le pense vraiment , et je ne crois pas aux aliens , mais -- et je ne crois pas qu'il y a des aliens sur terre ou autre chose de ce genre . mais il y a des chances que nous croisions une civilisation plus intelligente que la nôtre .
maintenant , que se passera - t - il ? s'ils viennent pour , vous savez , pomper nos océans pour l'hydrogène ?
et nous écraser comme des mouches , de la même façon que nous éliminons les mouches quand nous allons dans la forêt vierge pour la _UNK_ .
regardons notre propre histoire -- le physicien défunt gerard o'neill a dit , " les civilisations avancées d'occident ont eu un effet destructif sur toutes les civilisations primitives avec lesquelles ils ont eu des contacts , même quand ils ont essayé de protéger et préserver la civilisation primitive . "
si des aliens viennent nous rendre visite , nous sommes la civilisation primitive .
donc , quelle est la solution ?
dieu merci , vous pouvez tous lire !
ça peut sembler ridicule , mais nous avons une _UNK_ histoire d'anticipation de choses comme celles - ci et nous ne sommes pas vraiment préparés pour elles .
combien d'énergie et d'argent faut - il pour avoir un réel plan pour négocier avec une espèce avancée ?
deuxièmement , et vous allez m'entendre davantage en parler -- nous devons devenir une nation d'avant - garde dans les voyages spatiaux .
nous devons développer l'idée que la terre ne durera pas éternellement , notre soleil ne durera pas éternellement -- si nous voulons que la race humaine dure éternellement , nous devons coloniser la voie lactée .
et ce n'est pas quelque chose _UNK_ , aujourd'hui .
ça nous aidera beaucoup si nous rencontrons une civilisation avancée en cours de route , si nous essayons de devenir une civilisation avancée . numéro 8 -- voix dans le public : steve , c'est ce que je vais faire après ted .
vous l'avez ! vous avez le job .
numéro 8 : l'effondrement de l'écosystème .
en juillet dernier , dans " science " , le journal " science " , 19 océanographes ont publié un article très , très inhabituel -- ce n'était pas vraiment un rapport de recherche , c'était un discours .
ils disaient , " nous avons observé les océans depuis longtemps , nous voulons vous dire qu'ils ne sont pas en danger , ils sont sur le point de s'effondrer . "
beaucoup d'autres écosystèmes sur terre sont en vrai danger .
nous vivons un époque d'extinctions massives qui dépasse le record des fossiles d'un facteur de 10 000 .
nous avons perdu 25 % des espèces uniques à hawaï ces 20 dernières années , la californie devrait perdre 25 % de ses espèces les 40 prochaines années .
quelque part dans la forêt amazonienne se trouve un arbre marginal .
vous coupez cet arbre , et l'écosystème de la forêt vierge s'effondre .
il y a vraiment un arbre comme ça là - bas . et c'est ce qui va arriver .
et quand cet écosystème s'effondrera , il pourrait emporter un écosystème majeur avec lui , comme notre atmosphère . que fait - on avec ça ? quelles sont les solutions ?
il y a quelques modélisations d'écosystèmes qui arrivent .
le problème avec les écosystèmes est que nous les comprenons si mal , que nous ne savons pas qu'ils sont en danger , jusqu'à ce qu'il soit trop tard .
nous devons savoir plus tôt qu'ils sont en danger , et nous devons être capable d'injecter les solutions possibles dans des modèles .
et avec les ressources informatiques à notre disposition aujourd'hui -- il y a , comme je le dis , des initiatives en cours , mais il faut de l'argent .
la national science foundation a besoin de -- vous savez , presque tout l'argent qui est dépensé dans ce pays , pour la science , provient du gouvernement fédéral , d'une façon ou d'une autre .
et ils doivent donner des priorités , vous savez .
il y a des gens à la national science foundation qui disent que c'est la chose la plus importante .
c'est une des choses sur lesquelles ils devraient se concentrer .
deuxièmement , nous devons créer d'énormes réserves de biodiversité sur la planète et commencer à les déplacer .
il y a eu une expérience ces quatre ou cinq dernières années à georges bank -- ou grand banks à terre neuve . c'est une zone de non - pêche .
on ne peut pas y pêcher dans un rayon de 320 km.
et une choses étonnante est arrivée -- presque tous les poissons sont revenus , et ils se sont reproduits comme des fous . nous devons commencer à faire ça tout autour du globe . nous devons avoir des zones de non - pêche .
nous devrons dire plus de déforestation en amazonie pendant 20 ans .
laissons - la se régénérer , avant de recommencer .
numéro 7 : incident sur un accélérateur de particules .
vous vous souvenez de ted kaczynski , le _UNK_ ?
une des choses sur lesquelles il _UNK_ était qu'une expérience d'accélérateur de particules pouvait échapper à tout contrôle et provoquer une réaction en chaîne qui détruirait le monde .
beaucoup de physiciens rationnels , croyez - le ou pas , ont eu la même pensée .
ce printemps , il y a un collisionneur à _UNK_ , à long island -- ce printemps il va y avoir une expérience au cours de laquelle ils vont créer des trous noirs .
ils s'attendent à créer de tout petits trous noirs .
ils espèrent qu'ils vont disparaitre .
j'espère qu'ils ont raison .
d'autres expériences de collision -- il y en a une l'été prochain au cern -- ont la possibilité de créer quelque chose nommé strangelets , une sorte _UNK_ qui détruit la matière qu'elle frappe , et la fait disparaitre . la plupart des physiciens disent que les accélérateurs que nous avons aujourd'hui ne sont pas assez puissants pour créer des trous noirs et des strangelets dont nous devons nous soucier , et ils ont probablement raison .
mais -- tout autour du monde , au japon , au canada -- il y a des discussions à ce sujet -- de le relancer aux états - unis .
nous en avons fermé un qui devenait énorme .
mais il y a des discussions pour créer de très gros accélérateurs .
que pouvons - nous faire ? quelles sont les solutions ?
c'est l'histoire du renard qui surveille le poulailler , là .
nous devons -- nous avons besoin des conseils des physiciens des particules pour parler de la physique des particules et ce qui devrait être fait en physique des particules , mais nous avons besoin de réflexions et de surveillance externes sur ce qui se passe avec ces expériences .
deuxièmement , nous avons un laboratoire naturel autour de la terre .
nous avons un champ électromagnétique autour de la terre , et il est constamment bombardé de particules à haute énergie , comme les protons .
et nous ne -- à mon avis -- nous ne passons pas assez de temps à regarder ce laboratoire naturel et à nous demander d'abord ce qui est sans danger sur terre .
numéro 6 : un désastre biotechnologique c'est un de mes favoris , car on a fait plusieurs articles avec le maïs transgénique .
ce maïs crée son propre pesticide pour tuer les _UNK_ .
vous en avez peut être entendu parlé -- le starling , surtout quand tous ces tacos ont été retirés des supermarchés il y a environ un an et demi .
ce truc était censé être utilisé uniquement pour la nourriture animale aux états - unis , et c'est apparu dans la nourriture humaine , et quelqu'un aurait dû se rendre compte que ça entrerait dans la nourriture humaine très facilement .
mais la chose alarmante est qu'il y a quelques mois , au mexique , où le maïs transgénique et tout maïs génétiquement modifié est totalement illégal , ils ont trouvé des gènes de ce maïs dans des plants sauvages .
nous pensons qu'il est désormais intégré au maïs , au mexique .
c'est la réserve de la biodiversité génétique du maïs .
cela nous ramène un scepticisme qui avait disparu , que les super - graines et les super - maladies peuvent se répandre de part le monde à cause des biotechnologies , qu'elles pourraient littéralement détruire les réserves de nourriture mondiales en très peu de temps .
que faisons - nous pour ça ?
nous traitons la biotechnologie avec le même soin que pour les centrales nucléaires .
c'est aussi simple . c'est un domaine étonnamment non régulé .
quand le désastre starling s'est présenté , il y a eu une bataille entre l'epa et la fda sur qui avait le pouvoir , et sur quelle partie , et ils n'ont pas réglé ce différend avant des mois . c'est dingue .
numéro 5 , un de mes préférés : le renversement du champ magnétique terrestre .
croyez - le ou non , ça arrive toutes les quelques centaines de milliers d'années , et c'est arrivé plusieurs fois dans l'histoire -- le pôle nord va au sud et le pôle sud va au nord , et vice versa .
mais ce qu'il se passe , quand ce phénomène se produit , est que nous perdons le champ magnétique terrestre pendant une centaine d'années , ce qui signifie que tous ces rayons et particules cosmiques qui nous bombardent depuis le soleil , et qui sont stoppés par ce champ -- pour faire simple , on va cuire .
donc que peut - on faire ? oh , au fait , nous sommes en retard -- ça s'est produit il y a 780 000 ans .
donc -- ça aurait dû se reproduire il y a environ 480 000 ans .
oh , et voici une autre chose -- des scientifiques pensent maintenant que notre champ magnétique pourrait être affaibli de 5 % donc on est peut - être à l'aube de ça .
un des problèmes pour se rendre compte de la santé de la terre , est que nous avons -- vous savez , nous n'avons pas de bonnes données météorologiques de plus de 60 ans , et encore moins de données sur des choses comme la couche d'ozone .
donc il y a une solution relativement simple .
il va y avoir beaucoup de lancements de fusées bon marché qui vont arriver dans six ou sept ans , qui vont nous emmener en basse atmosphère pour pas cher .
vous savez , on peut faire de l'ozone avec des pots d'échappement de voiture .
ce n'est pas difficile -- ce ne sont que trois atomes d'oxygène .
si on amenait toute la couche d'ozone sur la surface de la terre , elle aurait l'épaisseur de deux centimes , à raison de 6 kilos au centimètre carré .
on n'a pas besoin d'autant là - haut .
on doit apprendre comment réparer et _UNK_ la couche d'ozone .
numéro 4 : les éruptions solaires géantes .
les éruptions solaires sont d'énormes explosions magnétiques du soleil qui bombardent la terre avec des particules subatomiques à haute vitesse .
jusqu'à maintenant , notre atmosphère et notre champ magnétique nous ont bien protégés .
occasionnellement , on a des éruptions solaires qui provoquent le chaos dans les communications et l'électricité .
mais la chose alarmante est que des astronomes ont étudié récemment des étoiles similaires à notre soleil , et ils ont trouvé que certaines d'entre elles , quand elles atteignent l'âge de notre soleil , brillent 20 fois plus . ne durent pas très longtemps .
et ils pensent que ce sont de super - éruptions , des millions de fois plus puissantes que les éruptions que nous avons connues jusqu'alors .
évidemment , nous ne voulons pas l'une d'elles .
il y a un revers à cela -- en étudiant des étoiles comme notre soleil , nous avons trouvé qu'elles traversent des périodes de diminution , quand l'énergie totale expulsée diminue de , disons 1 % .
1 % ne semble pas beaucoup , mais ca pourrait provoquer un âge de glace d'enfer ici .
donc que pouvons - nous faire ?
commencer à terraformer mars . c'est un de mes sujets favoris , j'ai écrit un article là - dessus dans le magazine " life " en 1993 .
c'est de la science complexe , mais ce n'est pas extrêmement complexe .
tout ce dont on a besoin pour créer une atmosphère sur mars , et pour rendre mars habitable , est probablement là - bas .
et on a juste à envoyer là - bas de petites usines nucléaires qui absorbent l'oxyde de fer à la surface de mars et recrachent de l'oxygène .
le problème est que cela prend 300 ans pour terraformer mars , au minimum .
disons 500 ans pour faire ça correctement .
il n'y a pas de raison de ne pas commencer dès maintenant .
numéro 3 -- n'est - ce pas génial ?
une nouvelle épidémie mondiale . les gens font la guerre aux germes et de temps en temps les germes prennent le dessus .
en 1918 , on a eu une épidémie de grippe aux états - unis qui a tué 20 millions de personnes .
a l'époque , la population était de 100 millions .
la fièvre _UNK_ en europe , au moyen - âge , a tué 1 européen sur 4 .
le sida revient ; ebola semble _UNK_ son nez beaucoup trop fréquemment , et de vieilles maladies comme le choléra deviennent résistantes aux antibiotiques .
nous savons tous le genre de panique qui peut survenir quand de vieilles maladies refont surface , comme l'anthrax .
la pire chose est qu'un germe simple , comme le staphylocoque , pour lequel nous avons un antibiotique qui fonctionne encore , mute .
et nous savons que la staphylocoque peut faire des choses incroyables .
une cellule de staphylocoque en contact avec une cellule musculaire peut lui emprunter des gènes , quand les antibiotiques arrivent , et changer et muter .
le danger est que quelques germes comme le staphylocoque puissent -- puissent muter en quelque chose de très virulent , très contagieux , et se répandre dans la population avant qu'on ne puisse faire quoi que ce soit .
c'est déjà arrivé . il y a 12 000 ans , il y a eu une vague massive d'extinctions de mammifères en amérique , et on suppose que c'est lié à un virus .
que pouvons - nous faire ?
c'est dingue . on donne des antibiotiques chaque vache , chaque mouton , chaque poulet , reçoit des antibiotiques chaque jour , tous -- vous savez , vous allez au restaurant , vous mangez du poisson , j'en ai une bonne pour vous , tout est d'élevage . vous savez , vous devriez demander quand vous allez au restaurant si c'est du poisson sauvage , parce qu'ils ne vous le diront pas . nous dévoilons le code -- c'est comme à la guerre , et donner à quelqu'un votre code secret .
nous donnons aux germes les moyens de nous battre .
on doit régler ça . on doit bannir ça tout de suite .
deuxièmement , notre système de santé public , comme on l'a vu avec l'anthrax , est un vrai désastre .
nous avons une grosse augmentation de maladies aux états - unis , nous ne sommes pas préparés à l'affronter .
il y a de l'argent dans le budget fédéral , l'année prochaine , pour construire un service de santé publique .
mais je ne pense pas que ce soit vraiment nécessaire .
numéro 2 -- mon préféré -- on croise un trou noir vicieux .
vous savez , il y a 10 ans -- ou 15 ans , vraiment -- vous alliez à une convention d'astronomie et vous disiez , " vous savez , il y a probablement un trou noir au centre de chaque galaxie . "
et ils vous _UNK_ de la scène .
et aujourd'hui , si vous allez à une de ces conventions et que vous dîtes , " eh bien , je ne pense pas qu'il y ait des trous noirs là - haut " , ils vous _UNK_ de la scène .
notre compréhension du fonctionnement de l'univers est vraiment -- a progressé incroyablement ces dernières années .
nous pensons qu'il y a 10 millions d'étoiles mortes rien que dans la voie lactée -- notre galaxie .
et ces étoiles se sont _UNK_ jusque 20 ou 25 km de large , et ce sont des trous noirs . et ils absorbent tout autour d'eux , même la lumière , c'est pourquoi on ne peut les voir .
la plupart devrait être en orbite autour de quelque chose .
mais les galaxies sont des lieux très violents et des choses peuvent être détachées de leur orbite .
aussi l'espace est - il incroyablement vaste .
donc même si vous envoyez un million de ces choses hors de leur orbite les chances pour qu'on en rencontre une sont très minces .
mais -- il n'a besoin d'être proche que d'environ 1,5 milliards de km.
a 1,5 milliards de km , voici ce qui se passe pour l'orbite terrestre -- elle devient elliptique au lieu de circulaire .
et pendant trois mois par an , les températures en surface montent à _UNK_ ou _UNK_ ; pendant 3 mois par an , elles descendent à _UNK_ .
ça n'ira pas trop bien . que pouvons nous faire ?
et c'est mon plus effroyable -- je n'ai pas de bonne réponse pour celle - ci .
encore , nous devons envisager devenir des colonisateurs .
et finalement , numéro 1 -- le plus grand danger que nous connaissons , je pense , un très gros astéroïde se dirige vers la terre .
la chose importante à noter -- ce n'est pas une question de si , c'est une question de quand , et quelle taille .
en 1908 , une comète de seulement 60 mètres a explosé en sibérie et a rasé les forêts sur 160 km.
ça a eu l'effet d'environ 1000 bombes de hiroshima .
les astronomes estiment que des petits astéroïdes comme celui - ci viennent à peu près tous les 100 ans .
en 1989 , un gros astéroïde est passé à 600 000 km de la terre .
rien de grave , vrai ?
il est passé au travers de l'orbite terrestre . nous étions à cet endroit six heures plus tôt .
un petit astéroïde , disons 1 km de large , causerait des tempêtes de feu suivi par un grave refroidissement climatique dû aux débris projetés -- l'hiver nucléaire de carl sagan -- un astéroïde de 8 km de large provoquerait des extinctions majeures -- nous pensons que celui qui a eu les dinosaures faisait 8 km de large .
où se trouvent - ils ? il y a quelque chose nommé la ceinture de kuiper , qui -- quelques personnes pensent que pluton n'est pas une planète , c'est là que se trouve pluton , dans la ceinture de kuiper .
il y a aussi quelque chose un peu plus loin appelé le nuage _UNK_ .
il y a environ 100 000 boules de glace et de pierre -- des comètes -- là - haut , qui font 80 km de diamètre et plus , et elles font régulièrement un petit tour en direction du soleil et passent relativement proche de nous .
plus inquiétant , je pense , sont les astéroïdes qui se trouvent entre mars et jupiter .
les gens du sloan digital sky survey nous ont dit l'automne dernier -- ils réalisent la première carte de l'univers -- une carte en trois dimensions , qu'il y a probablement 700 000 astéroïdes entre mars et jupiter qui font 1 km ou plus .
donc vous dites , bon , quelles sont vraiment les chances que ça arrive ?
andrew , peux - tu nous montrer le diagramme ?
c'est le graph que le dr. clark chapman du _UNK_ research institute a présenté au congrès il y a quelques années .
vous noterez que les chances qu'un impact d'astéroïde / comète vous tue sont d'environ 1 pour 20 000 , selon leurs travaux .
maintenant , regardez celui juste en dessous .
crash d'avion , 1 pour 20 000 .
nous dépensons énormément d'argent à éviter de mourir d'un accident d'avion , et nous ne dépensons pratiquement rien pour ça . et encore , on peut complètement l'éviter .
nous avons finalement trouvé , l'année dernière , la technologie pour arrêter cela .
pouvons nous avoir les solutions ?
la nasa dépense 3 millions de dollars chaque année -- 3 millions -- c'est de l'argent de poche -- pour rechercher les astéroïdes .
car nous pouvons vraiment trouver chaque astéroïde qui est là - haut , et s'il peut frapper la terre , et quand il peut frapper la terre .
et ils essaient de les trouver .
mais ça va prendre 10 ans , en dépensant 3 millions par an , et même là , ils disent qu'ils ne pourront cataloguer que 80 % d'entre eux .
pour les comètes , c'est encore plus compliqué .
nous n'avons pas la technologie pour prédire la trajectoire des comètes , ou quand l'une que nous avons nommé pourrait arriver .
mais nous aurions beaucoup de temps , si nous les voyons arriver .
nous avons vraiment besoin d'un observatoire dédié .
vous noterez que beaucoup de comètes portent le nom de personnes dont on n'entend jamais parler -- des astronomes amateurs ? c'est parce que personne ne les recherche , sauf les amateurs .
nous avons besoin d'un observatoire dédié qui recherche les comètes .
deuxième partie de la solution -- nous devons trouver un moyen d'exploser un astéroïde , ou de changer sa trajectoire . il y a un an , on a fait une chose étonnante .
on a envoyé une sonde vers cette ceinture d'astéroïdes , appelée near , near earth _UNK_ _UNK_ .
et ces gens se sont mis en orbite autour d'un astéroïde de 45 -- ou non , 33 km , appelé _UNK_ .
et alors bien sûr , ils ont envoyé une de ces choses de la nasa où ils avaient des _UNK_ de batteries et de carburant et tout ça , et alors tout à la fin , ils ont atterri -- quand la mission était terminée , ils ont vraiment atterri sur cette chose .
nous avons posé une sonde sur un astéroïde . c'est pas grand chose .
maintenant , le problème d'envoyer une bombe pour cette chose , est qu'il n'y a rien sur lequel s'appuyer dans l'espace , car il n'y a pas d'air .
une explosion nucléaire est juste chaude , mais nous n'avons rien d'assez gros pour faire fondre un astéroïde de 33 km.
ou pour le vaporiser , ça serait mieux .
mais nous pouvons apprendre à atterrir sur ces astéroïdes qui portent nos noms et y mettre un truc comme un petit moteur à propulsion ionique , qui pourrait doucement , lentement , après quelque temps , le pousser dans une trajectoire différente , qui , si nos calculs sont exacts , _UNK_ de frapper la terre .
c'est juste un problème de les trouver , d'y aller , et de faire quelque chose .
je sais que votre tête tourne avec tout ceci .
_UNK_ ! tant de menaces !
la chose , je pense , à se souvenir , est le 11 septembre .
on ne veut pas se retrouver mal préparé , encore une fois .
nous savons ces choses .
la science a le pouvoir de prédire le futur dans beaucoup de cas .
la connaissance est la force .
la pire chose à faire est de dire , mon dieu , j'ai suffisamment de préoccupations pour m'occuper de la menace des astéroïdes .
c'est une erreur qui pourrait littéralement nous coûter notre futur .
merci .
