vous avez tous vu beaucoup d'articles sur le changement climatique , voici un article de plus du new york times , identique à tous ceux que vous avez déjà vus .
il dit exactement les mêmes choses que tous les autres articles .
il a même un titre de longueur identique .
ce qui est inhabituel avec celui - ci , peut - être , c'est qu'il date de 1953 .
et la raison pour laquelle je vous raconte ça c'est que vous avez peut - être l'impression que ce problème est relativement récent .
que les gens viennent à peine de le comprendre , et maintenant avec les accords de kyoto et le ' _UNK_ ' schwartzenegger et les gens qui commencent à réellement faire quelque chose , nous nous dirigeons peut - être vers une solution .
le fait est : pas vraiment .
voilà 50 ans que nous connaissons ce problème , selon comment vous calculez .
nous n'avons pas cessé d'en parler ces dix dernières années .
et nous n'avons quasiment rien fait .
voici le taux _UNK_ du co 2 dans l'atmosphère .
vous l'avez déjà vu sous différentes formes , mais peut - être pas cette représentation - là .
cela montre que le taux de croissance de nos émissions s'accélère .
et qu'il accélère encore plus que dans ce que nous pensions être le pire scénario il y a seulement quelques années en arrière .
beaucoup de sceptiques ont dit que les écologistes ajoutaient cette ligne rouge dans les projections uniquement pour les faire apparaître aussi mauvaises que possible .
que les émissions _UNK_ jamais aussi vite que la ligne rouge .
mais en fait elles augmentent plus vite .
voici quelques données qui datent de seulement 10 jours , qui montrent le minimum de glace de l'arctique cette année , et c'est de loin le plus bas .
la vitesse à laquelle la glace de l'arctique disparaît est beaucoup plus rapide que les modélisations .
donc , malgré toutes sortes d'experts comme moi , qui volent aux quatre coins de la planète et en brûlant du kérosène et des politiciens qui signent des traités , en fait , on pourrait soutenir que le résultat final de tout cela a été négatif parce que ça a seulement consommé beaucoup de kérosène .
non , non ! ce que nous devons vraiment faire pour mettre un frein à cette chose très _UNK_ - notre grande économie - nous venons à peine de le commencer .
vraiment , voilà ce que nous faisons en gros . vraiment , pas grand chose .
je ne veux pas trop vous déprimer .
le problème est absolument résoluble , et même d'une façon raisonnablement peu coûteuse .
le coût étant en gros celui de l'armée , pas celui des soins médicaux .
représentant quelques pourcents du pib .
non , c'est vraiment important d'avoir cette notion d'échelle .
donc on peut résoudre le problème , et la façon dont nous devrions le résoudre , est , disons , de s'attaquer à la production d'électricité , qui génère quelque chose comme environ 43 % des émissions de co 2 , et ce chiffre est en augmentation .
nous pourrions le faire avec des moyens tout - à - fait raisonnables comme la maîtrise de l'énergie , et l'énergie éolienne , l'énergie nucléaire et la capture du co 2 provenant de la combustion du charbon , qui sont toutes prêtes à être déployées à grande échelle et qui marchent .
tout ce qui manque , c'est de vraiment dépenser de l'argent pour les mettre en place .
au lieu de passer notre temps à parler .
mais néanmoins , ce n'est pas ce dont je vais vous parler ce soir .
je vais vous parler ce soir de ce que nous pourrions faire si nous ne faisons rien .
ce truc ici au milieu est ce que vous faites si vous n'arrêtez pas les émissions assez rapidement .
vous devez vous en occuper - en quelque sorte briser le lien entre les actions humaines qui changent le climat , et le changement climatique lui - même . et c'est particulièrement important car bien sûr , alors que nous pouvons nous adapter au changement climatique -- et il est important d'être honnête ici - il y aura des avantages au changement climatique .
oh oui , je pense que c'est mauvais . j'ai passé toute ma vie à travailler pour y mettre un terme .
mais une des raisons pour lesquelles c'est politiquement difficile est qu'il y a des gagnants et des perdants - pas que des perdants .
mais bien sûr , la nature , les ours polaires .
j'ai passé plusieurs semaines d'affilée à skier sur la mer gelée dans le haut arctique .
ils vont perdre complètement .
et il n'y a pas d'adaptation .
on peut absolument résoudre le problème .
cette idée de géo - ingénierie , dans sa forme la plus simple , est la suivante : on pourrait mettre certaines particules , par exemple d'acide sulfurique - des sulfates -- dans la haute atmosphère , la stratosphère , où elles _UNK_ la lumière du soleil et _UNK_ la planète .
je suis certain que cela fonctionnera .
non qu'il n'y ait pas d'effets secondaires , mais je suis sûr que ça marchera .
et la raison en est la suivante : ça a déjà été fait .
cela n'a pas été fait par nous , ni moi , mais par la nature .
voici le mont pinatubo au début des années 90 , qui a envoyé tout un tas de soufre dans la stratosphère , avec un nuage en forme de champignon atomique .
le résultat a été assez radical .
après ça , et les éruptions précédentes d'autres volcans , on voit un refroidissement assez radical de l'atmosphère .
donc , cette courbe inférieure représente la haute atmosphère , la stratosphère , elle chauffe après ces éruptions .
mais vous remarquerez que dans la courbe supérieure , qui représente la basse atmosphère et la surface , elle refroidit parce que nous avons un peu protégé l'atmosphère .
ce n'est pas un grand mystère .
il y a beaucoup de mystère dans les détails , et il y a de mauvais effets secondaires , comme la destruction partielle de la couche d'ozone - et j'y viendrai dans une minute .
mais clairement , ça refroidit .
autre chose : c'est rapide .
il est vraiment important de le dire . tant d'autres choses que nous devrions faire , comme ralentir les émissions , sont intrinsèquement lentes car il faut du temps pour construire tout le matériel dont nous avons besoin .
et pas seulement ça , lorsque vous réduisez les émissions , vous n'arrêtez pas les concentrations .
a cause des concentrations , la quantité de co 2 dans l'air , est la somme des émissions dans le temps .
vous ne pouvez donc pas freiner d'un coup .
mais si vous faites cela , c'est rapide .
et il y a des fois où vous aimeriez faire quelque chose vite .
vous vous demandez aussi peut - être , est - ce que ça marche ?
est - ce qu'on peut réduire _UNK_ et compenser efficacement le co 2 supplémentaire , et produire un climat qui revienne en quelque sorte à son état d'origine ?
la réponse semble être oui .
voici les courbes que vous avez déjà vues souvent .
voilà à quoi ressemble le monde vu sous une modélisation particulière du climat avec deux fois la quantité de co 2 dans l'air .
le graphique inférieur présente deux fois la quantité de co 2 et 1,8 % moins d'ensoleillement , et on revient au climat d'origine .
nous devons ces graphiques à ken caldera . c'est important de le dire parce que ken , lors d'une réunion à laquelle je crois marty _UNK_ assistait également dans le milieu des années 90 -- ken et moi nous sommes levés au fond de la salle et avons dit , " la géo - ingénierie ne marchera pas . "
a la personne qui en faisait la promotion , ça disait , " l'atmosphère est beaucoup plus compliquée que ça . "
on a donné un tas de raisons physiques pour lesquelles il n'y aurait pas une bonne compensation .
ken est parti lancer ses modélisations , et a trouvé le contraire .
ce sujet date également .
ce rapport a atterri sur le bureau du président johnson quand j'avais deux ans .
1965 .
ce rapport , en fait , contenait toute la science moderne sur le climat -- la seule solution qui y était évoquée était la géo - ingénierie .
il ne parlait même pas de réduction des émissions , qui est un incroyable changement dans notre réflexion sur ce sujet .
je ne dis pas que nous ne devons pas réduire les émissions .
nous le devrions , mais il parlait précisément de ça .
donc , en un sens , il n'y a pas grand chose de nouveau .
la seule chose nouvelle est cet essai .
donc , je dois dire , je suppose , que depuis le temps du rapport originel au président johnson , et les différents rapports de l'académie nationale américaine -- 1977 , 1982 , 1990 - les gens ont toujours parlé de cette idée .
pas comme quelque chose _UNK_ , mais comme une idée à méditer .
mais quand le climat est devenu , au plan politique , un sujet brûlant - si je peux me permettre le jeu de mots -- au cours des 15 dernières années , le sujet est devenu si politiquement incorrect que nous ne pouvions pas en parler .
il était enterré . nous n'avions pas le droit d'en parler .
mais au cours de l'année dernière , paul crutzen a publié cet essai qui disait en gros tout ce qui avait été dit auparavant : que , peut - être , compte tenu du rythme très lent des progrès que nous faisions sur ce problème , et des impacts incertains , nous devions penser à des choses comme celle - là .
il a dit en gros ce qui avait été dit auparavant .
la différence : il avait gagné le prix nobel pour ses recherches sur la chimie de l'ozone .
les gens l'ont donc pris au sérieux quand il a dit que nous devrions y réfléchir , même s'il y avait certaines incidences sur l'ozone .
en fait , il a quelques idées pour s'en débarrasser .
il y a eu tous types d'articles de journaux , dans le monde entier , qui allaient jusqu'à ce titre " le docteur folamour sauve la terre , " dans the economist .
ça m'a donné à réfléchir - j'ai travaillé sur ce thème par intermittence , mais pas tant techniquement - j'étais couché dans mon lit en train de réfléchir une nuit .
j'ai pensé à ce jouet pour enfant - d'où le titre de mon allocution -- et je me demandais si on pouvait utiliser la même physique qui fait tourner cette chose dans le _UNK_ de l'enfant pour faire _UNK_ des particules dans la haute atmosphère et les y faire rester .
un des problèmes avec les sulfates est qu'ils tombent rapidement .
l'autre problème est qu'ils sont en plein dans la couche d'ozone , et je préfèrerais qu'ils en soient au - dessus .
finalement , je me suis réveillé le lendemain matin , et j'ai commencé à calculer ça .
c'est très difficile à calculer à partir des premiers principes . j'ai été déconcerté .
mais ensuite j'ai découvert qu'il y avait toutes sortes de documents déjà publiés qui avaient abordé ce sujet parce que ça se produit déjà dans l'atmosphère naturelle .
il semble donc qu'il existe déjà de fines particules qui lévitent jusqu'à ce que l'on appelle la mésosphère , à environ 100 kilomètres d'altitude -- qui ont déjà cet effet .
je vais vous dire très rapidement comment l'effet se produit .
il y a beaucoup de difficultés amusantes sur lesquelles j'adorerais passer toute la soirée , mais je ne le ferai pas .
mais disons que la lumière du soleil frappe une particule qui est ainsi chauffée de façon inégale .
le côté face au soleil est plus chaud , et l'autre beaucoup plus froid .
des molécules de gaz qui rebondissent sur le côté chaud s'éloignent avec une vitesse accrue à cause de la chaleur .
vous avez une force nette qui s'éloigne du soleil .
on l'appelle la force _UNK_ .
il en existe un tas d'autres versions , par moi et d'autres , sur comment l'exploiter .
bien sûr , nous avons peut - être tort -- tout ça n'a pas encore été soumis à nos pairs , nous sommes en train d'y réfléchir -- mais jusqu'à présent , ça semble bien .
mais il semble que nous pourrions atteindre de longues durées de vie atmosphériques -- beaucoup plus longues qu'avant - parce qu'elles ont _UNK_ .
nous pouvons déplacer des choses de la stratosphère à la mésosphère , et en principe résoudre le problème de l'ozone .
je suis sûr qu'il y aura d'autres problèmes qui se poseront .
enfin , nous avons pu faire migrer les particules au - dessus des pôles , afin de pouvoir organiser l'ingénierie climatique pour qu'elle s'y concentre vraiment .
ce qui aurait un minimum d'impacts négatifs sur l'endroit de la planète où nous vivons et ferait le maximum de ce qu'on pourrait avoir besoin de faire -- c'est - à - dire refroidir les pôles en cas d'urgence planétaire , si vous voulez .
il s'agit d'une idée nouvelle qui a germé et qui est peut - être essentiellement une meilleure idée que d'envoyer des sulfates .
que cette idée soit la bonne ou qu'une autre idée soit la bonne , je crois qu'il est quasiment sûr que nous finirons par trouver mieux que d'envoyer du soufre .
que , si les ingénieurs et les chercheurs se mettent vraiment à y réfléchir , nous pouvons influer sur la planète d'une façon incroyable .
ce qui compte dans tout ça , c'est que ça nous donne un levier extraordinaire .
cette amélioration de la science et de l'ingénierie , qu'on le veuille ou non , nous donnera de plus en plus de levier pour influer sur la planète .
pour contrôler la planète .
pour nous donner le contrôle de la météo et du climat - non pas parce que nous le _UNK_ , non pas parce que nous le voulons , simplement parce que la science nous le livre petit à petit , avec une meilleure connaissance du fonctionnement du système de meilleurs outils d'ingénierie pour le mettre en œuvre .
maintenant , supposons que des extraterrestres arrivent -- peut - être vont - ils atterrir au siège de l'onu tout près d'ici , ou peut - être qu'ils choisiront un endroit plus intelligent -- mais supposons qu'ils arrivent et nous donnent une boîte .
la boîte a deux boutons .
un bouton est le bouton de contrôle de la température de la planète .
peut - être que l'autre bouton est un bouton de contrôle des concentrations de co 2 .
vous imaginez sans problème que nous battrions pour cette boîte .
parce que nous n'avons aucun moyen de nous entendre pour savoir où fixer les boutons .
nous n'avons pas de gouvernance mondiale .
différentes personnes voudront la mettre dans différents endroits .
maintenant , je ne pense pas que ça arrive . ce n'est pas très probable .
mais nous construisons cette boîte .
les scientifiques et les ingénieurs du monde la construisent pièce par pièce , dans leurs laboratoires .
même s'ils le font pour d'autres raisons .
même s'ils pensent simplement travailler sur la protection de l'environnement .
ils n'ont aucun intérêt pour des idées folles comme l'ingénierie de la planète entière .
ils développent la science qui rend l'action de plus en plus facile .
mon avis sur cette question n'est pas que je veux le faire - je ne le veux pas -- mais que nous devons sortir cette question de l'ombre et en parler sérieusement .
parce que tôt ou tard nous allons être confrontés à des décisions à ce sujet , et c'est mieux si l'on y réfléchit bien , même si l'on veut réfléchir à des raisons pour lesquelles nous ne devrions jamais le faire .
je vais vous donner deux manières différentes de réfléchir à ce problème qui sont le début de mes réflexions sur la façon d'y penser .
nous avons besoin que ce ne soit pas seulement quelques _UNK_ comme moi qui y réfléchissent -- il nous faut un débat plus large .
un débat qui implique des musiciens , des scientifiques , des philosophes , des écrivains , qui s'attaquent à cette question sur l'ingénierie climatique et réfléchissent sérieusement à ses implications .
alors , voici une façon de penser , qui est de faire cela au lieu de réduire les émissions , car c'est moins cher .
ce que je n'ai pas dit à ce sujet , c'est que c'est ridiculement bon marché .
il est concevable que , par exemple , en utilisant la méthode des sulfates ou cette méthode que j'ai inventée , on puisse créer un âge glaciaire pour un coût de _UNK_ % du pib .
c'est très bon marché . nous avons beaucoup d'effet de levier .
ce n'est pas une bonne idée , mais c'est juste important .
je vais vous dire l'importance du levier - le levier est grand comme ça .
et ce calcul n'est pas tellement discutable .
vous pourriez trouver que c'est insensé , mais l'effet de levier est réel .
donc , de ce fait , nous avons pu régler le problème simplement en cessant de réduire les émissions .
et alors que les concentrations augmentent , nous pouvons augmenter la quantité de géo - ingénierie .
je ne pense pas que quiconque prenne ça au sérieux .
parce que dans ce scénario , on s'éloigne de plus en plus du climat actuel .
nous avons toutes sortes d'autres problèmes tels que l'acidification des océans qui découlent du co 2 dans l'atmosphère de toute façon .
personne , sauf peut - être une ou deux personnes très étranges suggèrent vraiment cela .
voici un cas qui est plus difficile à rejeter .
disons que nous ne faisons pas de géo - ingénierie , nous faisons ce que nous devons faire , c'est - à - dire nous mettre sérieusement à réduire les émissions .
mais nous ne savons pas vraiment à quelle vitesse nous devons les réduire .
il y a beaucoup d'incertitude quant à savoir exactement si le changement climatique est trop important .
donc , disons que nous travaillons dur , et nous ne nous contentons pas de mettre le pied sur le frein , mais nous freinons à fond et réduisons réellement les émissions et finalement nous réduisons les concentrations .
et peut - être un jour - par exemple le 23 octobre _UNK_ -- nous arriverons enfin à ce jour glorieux où les concentrations auront atteint leur sommet et commenceront à redescendre .
et nous _UNK_ ça dans le monde entier , et nous aurons réellement commencé à - vous savez - le pire est derrière nous .
mais peut - être ce jour - là , nous aurons également constaté que la calotte glaciaire du groenland fond vraiment trop vite , assez vite pour élever le niveau de la mer de plusieurs mètres pour les 100 prochaines années , et _UNK_ certaines des plus grandes villes de la carte .
c'est un scénario tout à fait possible .
nous pourrions décider à ce moment - là , même si la géo - ingénierie est incertaine et moralement malheureuse , que c'est beaucoup mieux que pas de géo - ingénierie .
c'est une manière très différente d'aborder le problème .
il s'agit de l'utiliser pour contrôler le risque et non pour agir .
vous faites un peu de géo - ingénierie pendant quelque temps pour supprimer le plus gros de la chaleur , et pas pour éviter d'agir .
mais cette approche pose un problème .
le problème est le suivant : le fait de savoir la géo - ingénierie possible fait que les incidences du climat semblent moins _UNK_ .
cela engendre une volonté plus faible à réduire les émissions aujourd'hui .
c'est ce que les économistes appellent _UNK_ moral .
c'est une des raisons fondamentales qui fait qu'il est si difficile de parler de ce problème , et , en général , je pense que c'est la raison sous - jacente qui a fait qu'il est politiquement inacceptable d'en parler .
mais on ne fait pas de bonne politique en cachant les choses .
je vais vous laisser avec trois questions , puis une dernière citation .
faut - il faire des recherches sérieuses sur ce sujet ?
nous faut - il un programme national de recherche qui s'y intéresse ?
pas seulement à la façon de mieux le faire , mais aussi à tous les risques et les inconvénients que cela comporte .
vous avez déjà quelques amateurs qui en parlent , certains d'une façon positive , certains d'une façon négative - mais c'est une position dangereuse parce qu'il y a très peu de connaissances approfondies sur ce sujet .
une très petite somme d'argent nous en donnerait .
beaucoup d'entre nous - peut - être moi maintenant - pensent que nous devrions le faire .
mais j'ai de nombreuses réserves .
j'ai essentiellement des réserves quant au problème _UNK_ moral , et je ne sais pas vraiment comment nous pouvons éviter l'éviter au mieux .
je pense qu'il y a un sérieux problème quand on en parle .
les gens commencent à penser qu'ils n'ont pas besoin de travailler si dur pour réduire les émissions .
autre chose : peut - être avons - nous besoin d'un traité .
un traité qui décide à qui il revient de le faire .
pour le moment , nous pensons peut - être à un grand pays riche comme les états - unis pour s'en charger .
mais il se pourrait bien que , en fait , si la chine se réveille en 2030 et se rend compte que les impacts climatiques sont inacceptables , elle ne soit pas intéressée par nos conversations morales sur comment s'y prendre , et qu'elle décide simplement qu'elle préfère avoir un monde de géo - ingénierie qu'un monde de non - géo - ingénierie .
nous n'aurons pas de système international pour savoir qui prend la décision .
alors , voici une dernière pensée , qui a été beaucoup mieux exprimée il y a 25 ans dans le rapport de l'académie nationale américaine que je ne peux le faire aujourd'hui .
et je pense que cela résume bien où nous en sommes ici .
le problème du co 2 , le problème du climat dont nous avons entendu parler , est le moteur de beaucoup de choses , d'innovations dans les technologies énergétiques , qui permettront de réduire les émissions .
mais aussi , je pense inévitablement que ça nous conduira à réfléchir au contrôle du climat et de la météo que ça nous plaise ou non .
et il est temps de commencer à y réfléchir , même si la raison pour laquelle nous réfléchissons , c'est pour construire des arguments pour dire pourquoi nous ne devrions pas le faire .
merci beaucoup .
