merci d'avoir accroché là des photos de mes collègues .
. on va parler d'eux .
bon , je vais tenter une expérience . je ne fais pas d'expériences normalement . je suis théoricien .
mais je vais voir ce qui arrive si j'appuie sur ce bouton .
voilà . ok . je travaillais autrefois dans ce domaine des particules élémentaires .
qu'est - ce qui arrive à la matière si on la découpe en tout petits morceaux ?
de quoi c'est fait ?
et les lois qui régissent ces particules sont valides dans tout l'univers , et elles sont profondément connectées à l'histoire de l'univers .
on en sait beaucoup sur quatre forces . il doit y en avoir plus , mais à des distances très , très courtes , et on n'a encore pas vraiment interagi beaucoup avec elles .
ce que je veux dire principalement , c'est ceci : on a fait la remarquable expérience dans ce domaine de la physique fondamentale que la beauté est un excellent critère pour choisir la bonne théorie .
et pourquoi diable en serait - il ainsi ?
bon , voici un exemple tiré de ma propre expérience .
en fait , c'est assez spectaculaire que ça arrive .
trois ou quatre d'entre nous , en 1957 , ont avancé une théorie presque complète sur l'une de ces forces , la force faible .
et elle était en désaccord avec sept -- sept , vous pouvez les compter , sept expériences .
les expériences étaient toutes fausses .
et on avait publié avant de savoir ça , parce qu'on s'était dit c'est si joli , ça doit être correct !
les expériences devaient être fausses , et elles l'étaient .
bon , notre ami là - bas , albert einstein , portait très peu d'attention quand les gens disaient : " vous savez , quelqu'un a fait une expérience qui semble être en désaccord avec la relativité restreinte .
d. c. miller . alors ? " et lui , il répondait : " oh ! ça va passer . " alors , pourquoi ce genre de truc marche ? c'est ça , la question .
alors , qu'est - ce qu'on entend par " joli " ? c'est une chose .
je vais essayer de faire clair ... quasiment clair .
pourquoi ça devrait marcher et est - ce que cela a à voir avec les êtres humains ?
je vais vous révéler la réponse à cette dernière question .
c'est que ça n'a rien à voir avec les êtres humains .
quelque part sur une autre planète , en orbite autour d'une étoile très lointaine , peut - être dans une autre galaxie , il pourrait très bien y avoir des êtres au moins aussi intelligents que nous , et qui s'intéressent à la science . ce n'est pas impossible ; je pense qu'il y en a probablement des tas .
il n'y en a sûrement pas d'assez proches pour interagir avec nous .
mais ils pourraient très bien être quelque part là haut .
et supposons qu'ils aient , disons , un dispositif sensoriel très différent , etc.
qu'ils aient sept tentacules , de drôles de petits yeux à facettes , et un cerveau en forme de _UNK_ .
est - ce qu ' ils auraient vraiment des lois différentes ?
il y a beaucoup de gens qui le croient , et je pense que c'est des balivernes .
je pense qu'il y a des lois dans ce monde , et qu'on ne les _UNK_ jamais très bien à quelque moment que ce soit -- mais on essaie . et on essaie de s'en approcher de plus en plus .
et un jour , on pourrait en fait découvrir la théorie fondamentale unifiée des particules et des forces , que j'appelle la " loi fondamentale . " on n'en est peut - être même pas très loin .
mais même si on ne tombe pas sur la durant cette vie , on peut quand même penser qu'il y en a une , et on essaie juste de s'en rapprocher de plus en plus .
c'est ça , je crois , le point principal .
on exprime ces choses en termes mathématiques .
et quand les mathématiques sont très simples , quand , à l'aide d'une certaine notation mathématique , on peut écrire la théorie dans très peu de place , sans trop de complications , c'est essentiellement ce qu'on entend par " beauté " ou " élégance " .
voici ce que je disais sur les lois . elles sont vraiment là .
newton le croyait certainement .
et il a dit , voici : " c'est l'affaire de la philosophie naturelle de découvrir ces lois . " la loi de base , disons ... voici une supposition .
la supposition , c'est que la loi de base a la forme d'une théorie unifiée de toutes les particules .
alors , il y en a qui appellent ça une théorie de tout .
c'est faux ; parce que la théorie est quantique .
et je ne vais pas m'attarder sur la mécanique quantique , comment c'est , et ainsi de suite .
vous avez déjà entendu beaucoup de choses fausses là - dessus , de toutes façons . .
il y a même des films là - dessus plein de trucs faux .
mais le point principal ici , c'est qu'elle prédit des probabilités .
alors , quelques fois , ces probabilités sont presque certaines .
et dans un bon nombre de cas familiers , elles sont certaines , bien sûr .
mais d'autres fois , elles ne le sont pas , et vous avez juste des probabilités pour les différents résultats .
donc , ce que ça veut dire , c'est que l'histoire de l'univers n'est pas déterminée seulement par la loi fondamentale .
il y a la loi fondamentale et cette incroyablement longue série d'accidents , ou coups du hasard , qui sont là en plus .
et la théorie fondamentale n'inclut pas ces coups du hasard ; ils s'y ajoutent .
donc ce n'est pas une théorie de tout . et en fait , une énorme part de l'information dans l'univers autour de nous vient de ces accidents , et pas seulement des lois fondamentales .
alors , on dit souvent que s'approcher de plus en plus des lois fondamentales en examinant des phénomènes aux basses énergies , puis à des énergies plus hautes , et puis à des énergies encore plus hautes , ou à de courtes distances , puis à des distances plus courtes , et à des distances encore plus courtes , ainsi de suite , c'est comme peler un oignon .
et on continue de le faire , et on construit des machines plus puissantes , des accélérateurs de particules .
on regarde de plus en plus profondément dans la structure des particules , et de cette manière , on s'approche probablement de plus en plus de cette loi fondamentale .
alors , ce qui arrive quand on fait ça , quand on retire les couches de l'oignon , et quand on se rapproche de la loi qui les sous - tend , on voit que chaque couche a quelque chose en commun avec la précédente , et avec la suivante . on les écrit en termes mathématiques , et on voit qu'elles utilisent des mathématiques très similaires .
elles requièrent des mathématiques très similaires .
c'est absolument remarquable , et c'est un point central de ce que je veux dire aujourd'hui .
newton appelait ça -- c'est newton , au fait , celui - là .
celui - ci c'est albert einstein . salut al ! enfin , il parlait de " la nature conforme à elle - même " -- en la _UNK_ .
et donc ce qui arrive , c'est que les nouveaux phénomènes , les nouvelles couches , sous les couches un petit peu plus minces de l'oignon , et qu'on finit par atteindre , ressemblent aux couches un peu plus épaisses .
et le type de mathématiques qu'on avait pour la couche précédente est presque le même que ce qu'on a besoin pour la prochaine couche .
et c'est pour ça que les équations ont l'air si simple .
parce qu'elles utilisent des mathématiques qu'on a déjà .
voici un exemple trivial : newton a découvert la loi de la gravité , qui varie comme l'inverse du carré de la distance séparant les objets _UNK_ .
_UNK_ , en france , a découvert la même loi pour les charges électriques .
voilà un exemple de cette similarité .
vous observez la gravité , vous voyez une certaine loi .
puis vous observez l'électricité . et voilà . la même règle .
c'est un exemple très simple .
il y a plein d'exemples plus sophistiqués .
la symétrie est très importante dans cette discussion .
vous savez ce que ça veut dire . un cercle , par exemple , est symétrique sous les rotations autour de son centre .
vous faites une rotation autour du centre du cercle , le cercle reste inchangé .
vous prenez une sphère , en trois dimensions ; vous faites une rotation autour du centre de la sphère , et toutes ces rotations laissent la sphère tranquille .
ce sont des symétries de la sphère .
donc on dit , en général , qu'il y a une symétrie sous certaines opérations si ces opérations laissent le phénomène , ou sa description , inchangé .
les équations de maxwell sont bien sûr symétriques sous les rotations de tout l'espace .
ça ne fait rien si on tourne tout l'espace d'un angle quelconque , ça ne laisse pas le -- ne change pas le phénomène électrique ou magnétique .
il y a eu une nouvelle notation au xixe siècle qui exprimait ceci , et si vous utilisez cette notation , les équations deviennent bien plus simples .
et puis einstein , avec sa théorie de la relativité restreinte , a étudié tout un groupe de symétries des équations de maxwell , ce qu'on appelle la relativité restreinte .
et ces symétries rendent donc les équations encore plus courtes , et même plus jolies .
voyons - les . vous n'avez pas besoin de savoir ce qu'elles signifient , ça ne fait pas de différence .
mais vous pouvez juste regarder la forme . . vous pouvez regarder la forme .
vous voyez au - dessus , tout en haut , une longue liste d'équations avec trois composantes pour les trois directions de l'espace : x , y et z.
puis , avec l'analyse vectorielle , vous utilisez la symétrie de rotation , et vous obtenez cet ensemble suivant .
puis vous utilisez la symétrie de la relativité restreinte et vous obtenez un ensemble encore plus simple là en bas , qui illustre de mieux en mieux la symétrie .
plus vous avez de symétries , plus vous pouvez illustrer la simplicité et l'élégance de la théorie .
sur les deux dernières équations , la première exprime que les charges électriques et les courants engendrent tous les champs électriques et magnétiques .
l'équation suivante , la seconde , exprime qu'il n'y a pas d'autre magnétisme que celui - là .
le magnétisme vient seulement des charges électriques et des courants .
un jour on pourrait trouver une petite brèche dans cet argument .
mais pour le moment , c'est comme ça .
alors , il y a eu un développement très excitant dont beaucoup de gens n'ont pas entendu parler .
ils auraient dû en entendre parler mais c'est un peu ardu d'en expliquer les détails techniques , donc je ne vais pas le faire . je vais juste le mentionner . .
chen ning yang , que nous appelions " frank " yang -- -- et bob mills ont avancé , il y a 50 ans , une généralisation des équations de maxwell , avec une nouvelle symétrie .
une toute nouvelle symétrie .
des mathématiques très similaires , mais il y avait une toute nouvelle symétrie .
ils espéraient que ça pourrait contribuer d'une manière ou d'une autre à la physique des particules mais non . ça n'a pas contribué en soi à physique des particules .
mais ensuite , certains d'entre nous l'ont généralisée un peu plus . et là , ça a contribué !
et ça a donné une très belle description de la force forte et de la force faible .
donc là nous répétons ce que nous avons dit tout à l'heure : que chaque couche de l'oignon montre une similarité avec les couches adjointes .
donc les mathématiques des couches adjointes sont très similaires aux mathématiques de la nouvelle couche .
et par conséquent , c'est beau .
parce qu'on sait déjà comment l'écrire d'une façon agréable et _UNK_ .
donc voici les principes . nous pensons qu'il y a une théorie unifiée qui sous - tend toutes les _UNK_ .
les étapes vers l'unification illustrent la simplicité .
la symétrie illustre la simplicité .
et puis il y a une auto - similarité à travers les échelles -- autrement dit , d'une couche de l'oignon à l'autre .
une auto - similarité de proximité . et c'est ce qui explique ce phénomène .
ça explique pourquoi la beauté est un bon critère pour choisir la bonne théorie .
voici ce que newton en personne a dit : " la nature est très _UNK_ et conforme à elle - même . " une chose à laquelle il pensait , que la plupart d'entre nous aujourd'hui prend pour acquise , mais en son temps , ça n'était pas évident .
il y a cette histoire , qui n'est peut - être pas complètement vraie , mais beaucoup l'ont racontée .
quatre sources la _UNK_ . quand il y avait la peste à cambridge , et qu'il était descendu à la ferme de sa mère , parce que l'université était fermée , il a vu une pomme tomber d'un arbre , ou sur sa tête , ou quelque chose comme ça .
et il a réalisé soudain que la force qui attirait la pomme vers la terre pouvait être la même que la force qui régit le mouvement des planètes et de la lune .
c'était une grande unification à l'époque , bien qu'aujourd'hui on prenne ça pour acquis .
c'est la même théorie de la gravité .
donc il a dit que ce principe de la nature , la _UNK_ : " ce principe de la nature étant très éloigné des conceptions des philosophes , je me suis _UNK_ de le décrire dans ce livre , de peur d'être tenu pour un original extravagant ... " on doit tous faire attention à ça . . surtout à cette rencontre .
" ... et ainsi influencer mes lecteurs contre toutes ces choses qui sont le principal dessein de ce livre . " alors , qui aujourd'hui irait dire que c'est juste de la suffisance de la part de l'esprit humain ?
que la force qui provoque la chute de la pomme vers le sol est la même force qui fait tourner les planètes et la lune , et ainsi de suite ? tout le monde sait ça . c'est une propriété de la gravitation .
ce n'est pas quelque chose dans l'esprit humain . l'esprit humain peut l'apprécier , bien sûr , en profiter , l'utiliser , mais ce n'est pas -- ça ne provient pas de l'esprit humain .
ça vient du caractère de la gravité .
et c'est vrai pour tout ce dont je parle ici .
ce sont des propriété de la loi fondamentale .
la loi fondamentale est telle que les différentes couches de l'oignon se ressemblent , et donc les mathématiques d'une couche permettent d'exprimer joliment et simplement le phénomène de la prochaine couche .
je vous le dis , newton a fait beaucoup cette année - là : la gravité , les lois du mouvement , l'analyse et la lumière composée de toutes les couleurs de l'arc - en - ciel .
et il aurait pu écrire une sacrée dissertation sur " ce que j'ai fait pendant les vacances d'été . " .
donc on n'est pas obligé de présumer que ces principes sont des postulats _UNK_ séparés .
ils découlent de la théorie fondamentale .
ce sont ce qu'on appelle des propriétés émergentes .
vous n'avez pas besoin ... vous n'avez pas besoin de plus pour obtenir plus .
c'est ça que " émergence " veut dire .
la vie peut émerger de la physique et de la chimie , plus beaucoup d'accidents .
l'esprit humain peut provenir de la _UNK_ et beaucoup d'accidents , la façon dont la liaison chimique découle de la physique et certains accidents .
ça ne diminue pas l'importance de ces sujets de savoir qu'ils proviennent de choses plus fondamentales , plus des accidents .
c'est une règle générale et c'est d'une importance critique de le comprendre .
vous n'avez pas besoin de plus pour obtenir plus .
les gens n'arrêtent pas de me demander ça quand ils lisent mon livre " le quark et le jaguar " .
il disent : " n'y a - t - il pas quelque chose au - delà de ce que vous avez là ? " je suppose qu'ils pensent à quelque chose de surnaturel .
de toutes façons , il n'y a rien . .
vous n'avez pas besoin de plus pour expliquer quelque chose de plus .
merci beaucoup . .
