je vais vous parler de deux choses .
d'abord , comment utiliser les prix et le marché pour affecter la demande et les technologies sans fil pour fortement réduire nos émissions dans le secteur des transports .
ensuite , l'occasion incroyable qui s'offre à nous si nous choisissons les bonnes technologies sans fil , de produire un nouveau moteur de croissance économique et de fortement réduire le co 2 dans les autres secteurs .
j'ai vraiment peur .
nous devons baisser les émissions de co 2 de 80 % en 10 à 15 ans afin d'éviter une catastrophe .
je n'en reviens pas d'être ici à vous le dire .
quelle catastrophe ? un réchauffement climatique de 3 degrés dont le résultat sera l'extinction de 50 % des espèces .
ce n'est pas un film . c'est la réalité .
je suis inquiète , car quand les gens parlent de voitures -- un sujet que connais un peu -- la presse , les politiciens , les gens ici présents se disent tous : " utilisons des voitures qui consomment peu . "
en commençant maintenant , dans 10 ans , à la fin de cette période cruciale , ces voitures économes _UNK_ l'usage de combustibles fossiles de 4 % .
ce n'est pas suffisant .
a présent , je vais parler de choses plus agréables .
voici quelques façons de faire des changements considérables .
zipcar est une société que j'ai fondée il y a 7 ans .
c'est un exemple de ce qu'on appelle l'autopartage .
avec zipcar , nous garons des voitures dans des zones urbaines denses .
nos membres les réservent par heure et par jour , au lieu d'utiliser leur propre voiture .
qu'est - ce que je gagne à avoir une voiture zipcar ?
je ne ne paie que pour ce dont j'ai besoin .
ces heures que la voiture passe garée à ne rien faire , je ne les paie pas .
je peux choisir la voiture qui convient à un trajet donné .
cette femme a réservé mini _UNK_ et a passé sa journée avec .
je peux prendre une bmw quand je vais voir des clients .
je prends ma toyota _UNK_ quand je vais faire du surf .
en plus , c'est la forme de propriété la plus privilégiée .
j'ai une flotte de voitures dans sept villes de par le monde , dont je dispose comme je veux , et il est hors de question que je m'occupe d'entretien ou de réparations , ou tout ce qui va avec .
c'est la voiture qu'on a toujours voulue , que maman nous a dit qu'on ne pouvait pas avoir .
j'ai tous les avantages , sans les inconvénients .
quel est le résultat social de cela ?
aujourd'hui , zipcar a 100 000 membres conduisant 3000 voitures , garées sur 3000 places de stationnement .
au lieu de conduire 20 000 km par an , ils conduisent 800 km par an . sont - ils satisfaits ?
la société double de taille chaque année depuis que je l'ai fondée , au moins .
les gens adorent la société . c'est une meilleure solution pour eux !
ca leur plaît .
pourquoi les gens sont - ils passés de 20 000 km par an à 800 km ?
parce que conduire coûte de 8 à 10 $ par heure , ou 65 $ par jour .
si je vais acheter de la glace , vais - je dépenser 8 $ pour y aller ? je peux peut - être m'en passer .
j'aurais pu acheter la glace quand je faisais une autre course .
les gens réagissent très vite aux prix .
pour finir sur zipcar , la société n'aurait jamais été possible sans technologie .
il fallait que ce soit facile , que ça prenne 30 secondes pour louer , pour réserver une voiture , aller la chercher , et la conduire .
en tant que fournisseur de service , je ne pourrais jamais vous fournir une voiture pour une heure si le coût de transaction était important .
donc sans technologies sans fil , ce concept n'était pas réalisable .
voici un autre exemple . la société s'appelle goloco .
je la lance dans trois semaines .
j'espère faire pour le covoiturage ce que j'ai fait pour l'autopartage .
ca concernera des personnes de toute l'amérique .
actuellement , 75 % des trajets sont en véhicule à un seul occupant .
mais le covoiturage représente 12 % des trajets domicile - travail .
les réseaux sociaux et le paiement en ligne peuvent permettre de changer le rapport des gens au covoiturage et rendre le principe beaucoup plus efficace .
donc je pense qu'à l'avenir , les gens verront le covoiturage comme un agréable moment de convivialité .
vous viendrez à une conférence comme celle - ci avec d'autres participants .
formidable . pourquoi donc venir tout seul dans sa voiture ?
vous ferez les courses avec votre voisin . très convivial .
ca va vraiment transformer notre perception du voyage .
ca devrait aussi augmenter notre liberté et notre mobilité .
où puis - je aller aujourd'hui , et avec qui ?
ce sont des choses auxquelles vous penserez naturellement .
quant aux bénéfices sociaux ...
75 % des véhicules n'ont qu'un seul occupant .
on pourra réduire ce taux à 50 % , ce qui diminuera les besoins en stationnement , les embouteillages , et les émissions de co 2 .
pour finir , goloco fonctionne grâce aux technologies sans fil .
le coût de la conduite incite les gens à vouloir un tel service .
l'américain moyen consacre 19 % de ses revenus à sa voiture .
il veut réduire ce coût , mais il n'a pas de solution de rechange .
le dernier exemple est le péage urbain , bien connu à londres .
on paie un supplément pour conduire sur des routes encombrées .
le jour où le système de péage a démarré , les embouteillages ont diminué de 25 % d'un coup .
4 ans plus tard , le péage urbain continue de donner ces bons résultats .
les gens sont - ils satisfaits du résultat ?
ken _UNK_ a été réélu .
là encore , le prix incite les gens à réduire leurs trajets .
la distance conduite a triplé depuis 1970 , et doublé depuis 1982 .
il y a beaucoup de gras dans ce système .
avec une bonne tarification nous pouvons y remédier .
le péage urbain est envisagé dans toutes les grandes villes du monde .
et est aussi réalisé avec des technologies sans fil .
on n'allait pas entourer londres de cabines de péage et ouvrir et fermer des barrières ...
le péage urbain est un préliminaire technologique et psychologique pour ce qu'on appelle la " tarification routière " .
nous devons passer à la tarification routière car nous payons actuellement la maintenance et l'usure de nos routes avec des taxes sur les carburants .
a mesure que nos voitures deviennent plus économes , les revenus venant de ces taxes va diminuer .
donc les gens doivent payer par kilomètre conduit .
les technologies utilisées pour le péage urbain seront applicables à la tarification routière .
pourquoi conduisons - nous trop ?
le coût automobile est sous - évalué , et donc sur - consommé .
il faut mettre en place un meilleur retour du marché , ce qui vous permettra de décider combien conduire , avec quel mode de transport , et où vivre et travailler .
les technologies sans fil _UNK_ ce cycle rétroactif en temps réel .
et maintenant je passe à mon deuxième sujet : quand allons nous mettre en place ces _UNK_ ?
le péage urbain et la tarification routière arrivent .
quand allons - nous les réaliser ? allons - nous attendre 10 à 15 ans pour leur mise en place ?
ou aurons - nous la volonté politique pour les réaliser dans les 2 ans qui viennent ?
c'est l'outil qui va transformer notre utilisation d'un coup .
et quelle forme de technologie sans fil allons - nous utiliser ?
voici ma vision d'avenir .
un outil peut nous aider à réduire la fracture numérique , répondre aux urgences , améliorer la circulation , fournir un moteur de développement économique , et fortement réduire les émissions de co 2 dans tous les secteurs .
vous souvenez - vous d'un passage du film " le lauréat " ?
vous allez être le beau jeune homme .
je serai l'homme d'affaires plein de sagesse .
" je veux vous dire un mot , juste un mot . "
" oui monsieur ? " " vous écoutez bien ? " " oui . "
" les réseaux ad hoc sans fil poste à poste auto - _UNK_ . "
on les appelle aussi des réseaux maillés .
dans ces réseaux , chaque appareil alimente et étend le réseau .
vous en avez sans doute déjà entendu parler .
je vais vous donner quelques exemples .
alan kay vous parlera plus tard aujourd'hui .
quand un enfant ouvre un de ces ordinateurs portables , il communique avec chaque enfant de la salle , de l'école , et du village .
quel est le coût de ce système de communication ?
zéro dollars par mois .
a la nouvelle orléans , des caméras vidéo étaient installées en réseau maillé pour contrôler la criminalité dans le centre .
après le passage de l'ouragan katrina , le seul système encore en marche était le réseau maillé .
des volontaires sont venus ajouter un grand nombre d'appareils .
dans les 12 mois qui ont suivi , les réseaux maillés étaient le seul réseau sans fil de la ville .
a _UNK_ , au royaume - uni , un réseau maillé relie 300 bus . on peut parler à ces terminaux intelligents .
on peut regarder le terminal et savoir où son bus se situe dans la rue et quand il arrive . et on peut directement acheter ses billets .
coût de communication mensuel du réseau : zéro .
c'est la beauté des réseaux maillés : des appareils à très faible coût .
coûts de communication par jour : zéro . fortement extensibles .
on peut en rajouter autant qu'on veut .
on peut en enlever : tant qu'il en reste , on peut communiquer .
ils sont robustes . la redondance est intégrée dans leur design décentralisé .
quelle est leur terrible faiblesse ?
aucun lobby à washington ne pousse à les réaliser .
personne ne cherche à étendre les villes avec ces réseaux , car le coût de communication par jour est zéro .
les exemples que je vous ai donnés sont des réseaux isolés , mais seuls les grands réseaux sont intéressants .
comment créer un grand réseau ?
passons à un autre extrait du " lauréat " .
vous jouez toujours le jeune premier , mais ici je joue la femme sexy .
" où l'avez - vous fait ? " " dans sa voiture . "
donc si on applique cette idée -- voici à quoi je pense : et si on installait un appareil de réseau maillé dans toutes les voitures de l'amérique ?
on aurait un système national gratuit de communication sans fil .
pensez simplement à ça .
et ça va arriver car nous allons faire du péage urbain .
nous allons faire du péage routier .
la tarification routière remplacera les impôts sur le carburant .
ces choses vont arriver .
quelle technologie sans fil utiliserons - nous ?
et si on en utilisait une bonne ?
et n'attendons pas 10 à 15 ans que cela arrive .
il faut faire avancer les choses .
lançons un système national d'internet sans fil sur réseau maillé .
exigeons qu'il soit accessible à tous , avec des standards ouverts .
le secteur du transport utilise actuellement des appareils sans fil .
ici vous avez _UNK_ , ou _UNK_ ...
ce sont des appareils à usage unique , en réseau fermé .
ca n'a pas d'intérêt !
très peu de données sont transmises pour le contrôle et la tarification routière .
il y a une surcapacité incroyable .
nous avons la solution la moins chère pour faire du sans fil à l'échelle nationale , un système de communication national robuste , et un outil pour créer de l'efficacité dans tous les secteurs .
transmettre de l'information entre deux endroits quelconques ne coûterait presque rien .
avec un tel outil , on peut créer un moteur économique .
l'information doit être libre , l'accès à l'information doit être libre , et les gens doivent payer pour le carbone .
c'est un outil plus puissant que l " _UNK_ highway act " et aussi important et transformateur pour l'économie mondiale que le réseau électrique .
si c'était à moi de décider , l'outil aurait une version open source , en plus de standards ouverts .
cette version libre , réalisée de manière excellente , pourrait rapidement être utilisée dans le monde entier .
pour revenir à une remarque précédente , imaginez chacun de ces bus à lagos faisant partie de ce réseau maillé .
ce matin j'ai écouté la conférence de larry brilliant , sur ses fantastiques réseaux .
imaginez un appareil de réseau maillé open source pouvant être intégré dans ces réseaux , rendant tout cela possible .
nous pouvons le faire , même si , avec cette petite tranche qui sera gratuite , nous pourrions gagner des milliards de dollars avec .
mais cette petite tranche de communications doit être open source .
donc contrôlons ce cauchemar .
implémentons un impôt sur l'essence immédiatement .
passons à la tarification routière avec ce réseau maillé dans tout le pays .
exigeons un réseau ouvert à tous , avec des standards ouverts .
et utilisons des réseaux maillés .
merci .
