ce que je voudrais faire est de nous traîner tous dans le _UNK_ , et en fait jusqu'au fond dans les égouts parce que je veux vous parler de la diarrhée .
et en particulier , je veux vous parler de la conception de la diarrhée .
et quand les biologistes évolutionnistes parlent de conception il veulent en fait dire la conception par sélection naturelle .
et cela m'amène à l'intitulé de cette conférence , " se servir de l'évolution pour concevoir des agents pathogènes intelligemment . "
et j'ai aussi un sous - titre de petit malin pour aller avec .
mais je ne fais pas ça juste pour faire le malin .
je pense vraiment que ce sous - titre explique comment quelqu'un comme moi , qui se prend un peu pour darwin , voit en fait son rôle quand il intervient dans ce domaine des sciences de la santé et la médecine .
ce n'est pas vraiment un domaine amical pour les biologistes _UNK_ .
vous voyez en fait un grand potentiel , mais vous voyez beaucoup de gens qui défendent leur territoire , et peuvent en fait résister fortement quand on essaye d'introduire des idées .
donc la conférence d'aujourd'hui _UNK_ deux questions générales .
la première est , pourquoi certains agents pathogènes sont plus nocifs et une autre question étroitement liée à la première , comment pouvons nous prendre le contrôle de cette situation dès lors que nous comprenons la réponse à la première question ?
comment pouvons - nous rendre les organismes nocifs moins virulents ?
et je vais parler , pour commencer , comme je l'ai dit , des agents pathogènes de la diarrhée .
et l'essentiel quand je parle des agents de la diarrhée , comme quand je parle de celui de n'importe quel agent qui provoque une maladie infectieuse aigüe est de réfléchir au problème du point de vue d'un microbe .
une vision de microbe .
et en particulier de réfléchir à une idée fondamentale dont je pense qu'elle donne du sens à une énorme quantité de variations dans la nocivité des agents pathogènes .
et cette idée est que du point de vue d'un microbe , les agents pathogènes doivent passer d'un hôte à un autre , et souvent ils doivent compter sur le bien - être de l'hôte pour les transporter vers un autre hôte .
mais pas toujours .
parfois , vous avez des agents pathogènes qui ne comptent pas du tout sur la mobilité de l'hôte pour leur transmission .
et quand vous avez ça , alors la théorie de l'évolution nous dit que la sélection naturelle favorisera les organismes qui ont le plus recours à l'exploitation , les organismes les plus prédateurs .
donc la sélection naturelle favorisera les organismes qui sont le plus susceptibles de causer des dégâts .
si au lieu de ça la transmission à un autre hôte nécessite sa mobilité , alors nous nous attendons à ce que les vainqueurs de la _UNK_ soient les organismes les moins agressifs .
donc , si _UNK_ pathogène n'a pas besoin que l'hôte soit sain et actif et que la vraie sélection favorise les agents pathogènes qui profitent de leurs hôtes , les vainqueurs de la compétition sont ceux qui exploitent leurs hôtes pour réussir leur propre reproduction .
mais si l'hôte doit être mobile pour transmettre l'agent pathogène alors ceux qui sont _UNK_ ont tendance à être les vainqueurs .
je vais donc commencer par appliquer l'idée aux diarrhées .
les agents pathogènes des diarrhées sont transmis en gros de trois façons .
ils peuvent se transmettre par contact de personne à personne , par contact de personne à nourriture puis à personne quand quelqu'un mange de la nourriture contaminée .
ou ils peuvent se transmettre par l'eau .
et quand ils sont transmis par l'eau , contrairement aux deux premiers modes de transmission , ces agents pathogènes ne comptent pas sur un hôte sain pour leur transmission .
une personne peut être malade et alitée et pourtant contaminer des dizaines d'autres individus .
pour illustrer cela , ce diagramme insiste sur le fait que si vous avez une personne malade et alitée , quelqu'un va devoir sortir avec les matériaux contaminés .
il va laver ces matériaux contaminés , et ensuite l'eau peut aller dans des sources d'eau potable .
les gens viendront dans ces endroits où il y a de l'eau potable contaminée , _UNK_ des choses à leur famille , boiront peut - être directement sur place .
le point est qu'une personne qui ne peut pas bouger peut encore contaminer de nombreux individus .
et donc la théorie nous dit que quand des agents pathogènes de la diarrhée sont transportés par l'eau , nous nous attendons à ce qu'ils soient plus prédateurs , plus nocifs .
et vous pouvez mettre ces idées à l'épreuve .
donc une façon de les tester est simplement de regarder toutes les bactéries de diarrhée et de voir si oui ou non celles qui tendent à être plus transmises par l'eau , tendent à être plus nocives .
et la réponse est -- oui .
maintenant , je mets ces noms - là juste pour les mordus de bactéries , mais l'essentiel ici est que -- il y en a beaucoup ici , je le vois bien -- l'essentiel ici est que ces points de données montrent tous une forte association positive entre le degré de transmission par l'eau d'un agent pathogène , et sa nocivité , combien de morts il provoque par infection non traitée .
et donc cela laisse supposer que nous somme sur la bonne voie .
mais pour moi , cela suppose que nous devons vraiment nous poser plus de questions .
rappelez - vous de la deuxième question que j'ai soulevée au début , comment peut - on utiliser ce savoir pour faire que les agents pathogènes évoluent pour devenir moins nocifs ?
cela suppose que si on pouvait simplement bloquer la transmission par l'eau on pourrait faire passer les agents pathogènes du côté droit au côté gauche du graphique .
mais ça ne dit pas combien de temps ça prendrait .
je veux dire , si ça devait prendre des milliers d'années alors c'est inutile en termes de contrôle de ces agents pathogènes .
mais si ça pouvait arriver en seulement quelques années alors ça pourrait être une manière très importante de contrôler certains de ces méchants problèmes que nous n'avons pas pu contrôler jusqu'à présent .
en d'autres termes , cela suggère que nous pourrions domestiquer ces organismes .
nous pourrions les faire évoluer pour qu'ils ne nous fasse pas tant de mal .
et donc , alors que je réfléchissais là dessus , je me suis concentré sur cet organisme , qui est le _UNK_ ei tor de l'organisme appelé vibrio _UNK_ .
et c'est l'espèce qui est responsable du choléra .
et la raison pour laquelle j'ai pensé qu'il était vraiment intéressant à étudier est que nous comprenons pourquoi il est si nocif .
il est nocif parce qu'il produit une toxine .
et cette toxine est libérée quand l'organisme entre dans notre intestin .
il déclenche l'écoulement d'un fluide depuis les cellules qui tapissent notre intestin dans le lumen , l'espace intérieur de notre intestin , et puis ce fluide prend la seule voie qu'il peut , qui est de sortir à l'autre bout .
et il emporte des milliers de compétiteurs divers qui autrement rendraient la vie des vibrios difficile .
donc ce qui se passe , si vous avez un organisme , il produit beaucoup de toxines , après quelques jours d'infection , vous finissez par avoir -- la matière _UNK_ n'est pas si dégoutante qu'on imagine .
c'est un genre d'eau trouble .
si vous prenez une goutte de cette eau vous pourriez trouver un millions d'organismes de diarrhée .
si l'organisme produit beaucoup de toxines , vous pourriez en trouver 10 millions ou 100 millions .
s'il ne produisait pas beaucoup de toxines alors vous en trouveriez peut être moins .
et donc la tâche est d'essayer de comprendre comment déterminer si oui ou non on pourrait faire qu'un tel organisme évolue vers une moindre virulence en bloquant la transmission par l'eau , et ainsi permettre à l'organisme de n'être transmis que par contact de personne à personne , ou par contact de personne à nourriture .
dans les deux cas , il faudrait que les gens soient mobiles et en assez bonne santé pour la transmission .
a présent je peux envisager des expériences possibles .
l'une serait de prendre de nombreuses souches différentes de cet organisme -- certaines qui produisent beaucoup de toxines , d'autres qui en produisent un peu -- et de prendre ces souches et de les déverser dans différents pays .
certains pays qui pourraient avoir des provisions d'eau propre , pour que vous n'ayez pas de transmission par l'eau , vous vous attendez à ce que l'organisme évolue vers une moindre nocivité là - bas .
d'autres pays dans lesquels vous avez beaucoup de transmission par l'eau , là vous vous attendez à ce que ces organismes évoluent vers un niveau élevé de nocivité , pas vrai ?
il y a un petit problème éthique dans cette expérience .
j'espérais entendre au moins quelques _UNK_ coupés .
ca m'inquiète une petit peu .
mais de toute façon , les rires me mettent un peu plus à l'aise .
et ce problème éthique est un gros problème .
juste pour insister là - dessus , voilà ce à quoi nous réfléchissons vraiment .
voici une fille mourante .
on l'a soignée par réhydratation , elle a récupéré en quelques jours elle était une toute autre personne .
donc nous ne voulons pas mener une expérience comme ça .
mais c'est intéressant , c'est exactement ce qui est arrivé en 1991 .
en 1991 , cet organisme du choléra est arrivé à lima , au pérou , et en l'espace de deux mois il s'est répandu aux régions voisines .
maintenant , je ne sais pas comment c'est arrivé , et je n'avais rien à y voir , je vous le promet .
je crois que personne ne sait , mais je ne suis pas contre , une fois que c'est arrivé , pour voir si oui ou non la prédiction que nous ferions , que nous avons faite déjà , tient la route .
l'organisme a - t - il évolué vers une moindre nocivité dans un endroit comme le chili , qui a certaines des réserves d'eau les mieux protégées de l'amérique latine ?
et a -- t - il évolué vers plus de nocivité dans un endroit comme l'equateur qui a certaines des moins bien protégées ?
et le pérou a vécu quelque chose entre les deux .
et donc , avec un financement de la _UNK_ _UNK_ - kruger , j'ai obtenu beaucoup de souches de ces différents pays et nous avons mesuré la production de toxine dans notre laboratoire .
et nous avons trouvé qu'au chili -- deux mois après l'invasion du pérou vous aviez des souches qui entraient au chili .
et quand on regarde ces souches , complément à gauche de ce graphique , on voit une grande variation dans la production de toxines .
chaque point correspond à un îlot d'une personne différente .
beaucoup de variations sur lesquelles la sélection naturelle peut agir .
mais ce qui est intéressant , si on regarde les années 1990 , en quelques années l'organisme a évolué vers moins de nocivité .
ils ont évolué pour produire moins de toxine , et rien que pour vous donner la mesure de l'importance que cela peut avoir , si on regarde en 1995 , on trouve qu'il n'y a qu'un cas de choléra , en moyenne , signalé au chili tous les deux ans .
donc c'est contrôlé .
c'est ce que nous avons aux etats - unis , le choléra qui est acquis de façon endémique .
et nous ne pensons pas que c'est un problème pour nous .
eux non plus -- ils ont résolu le problème au chili .
mais avant de devenir trop confiants , nous devrions regarder certains de ces autres pays et nous assurer que cet organisme n'évolue pas simplement vers moins de nocivité .
et bien ce ne fut pas le cas au pérou .
et en equateur -- rappelez - vous que c'est l'endroit où il y avait le plus fort potentiel de transmission par l'eau -- il semblait qu'il était devenu plus nocif .
dans tous les cas il y a beaucoup de variation , mais quelque chose dans l'environnement dans lequel les gens vivent et je pense que la seule explication véritable est que c'est le degré de transmission par l'eau , qui a favorisé les souches nocives dans un endroit , et les moins nocives dans un autre .
donc c'est très encourageant , ça laisse supposer que quelque chose que nous pourrions vouloir faire de toute façon , si nous avions assez d'argent , pourrait en fait nous faire avancer plus loin .
cela ferait évoluer ces organismes vers moins de nocivité , de façon à ce que même si les gens étaient infectés , ils seraient infectés par des souches moins nocives .
cela ne provoquerait pas de grave maladie .
mais il y a un autre aspect intéressant à ça et c'est que si on pouvait contrôler l'évolution de la virulence , l'évolution de la nocivité , alors on pourrait contrôler la résistance aux antibiotiques .
et l'idée est très simple .
si vous avez un organisme nocif , une grande proportion de gens vont avoir les symptomes , une grande proportion de gens vont prendre des antibiotiques .
vous obtenez beaucoup de pression qui favorise la résistance aux antibiotiques , et alors vous vous trouvez avec une virulence accrue qui conduit à l'évolution d'une résistance accrue aux antibiotiques .
et une fois que vous avez une résistance accrue aux antibiotiques , les antibiotiques ne _UNK_ plus les souches nocives .
donc vous avez un niveau plus élevé de virulence .
et vous êtes dans un cercle vicieux .
le but est de renverser cette situation .
si on pouvait provoquer une diminution évolutive de la virulence , en nettoyant les provisions d'eau , on devrait être en mesure d'obtenir une diminution évolutive de la résistance antibiotique .
donc nous pouvons retourner dans les mêmes pays pour voir .
le chili a - t - il évité le problème de la résistance aux antibiotiques ?
et pendant ce temps - là l'equateur a - t - il en fait eu le début du problème ?
si nous regardons au début des années 1990 nous voyons une fois encore beaucoup de variation .
dans ce cas , sur l'axe des ordonnées nous avons une mesure de la sensibilité aux antibiotiques .
et je ne vais pas entrer dans les détails .
mais nous avons beaucoup de variation dans la sensibilité aux antibiotiques au chili , au pérou et en equateur , et pas de tendance au fil des ans .
mais si nous regardons à la fin des années 1990 , cinq ans plus tard , nous voyons qu'en equateur ils ont commencé à avoir un problème de résistance .
la sensibilité aux antibiotiques diminuait .
et au chili il y avait toujours une sensibilité aux antibiotiques .
donc il semble que le chili ait évité deux menaces .
ils ont fait évolué l'organisme vers une moindre nocivité , et ils n'ont pas développé de résistance aux antibiotiques .
maintenant ces idées devraient s'appliquer à tous les niveaux .
tant que vous pouvez comprendre pourquoi certains organismes évoluent vers la virulence .
et je veux vous donner encore un exemple , parce que nous avons parlé un peu du paludisme .
et l'exemple que je veux vous donner est ou l'idée que je veux vous donner , la question est que pouvons - nous faire pour que l'organisme du paludisme évolue vers une moindre nocivité ?
_UNK_ , le paludisme est transmis par un moustique , et normalement si vous avez contracté le paludisme et que vous vous sentez malade , c'est encore plus facile pour le moustique de vous piquer .
et vous pouvez montrer , rien qu'en regardant les données de la littérature , que les maladies transmises par un vecteur sont plus nocives que les maladies qui ne le sont pas .
mais je pense que c'est un exemple tout à fait fascinant de ce qu'on peut faire de façon expérimentale pour vraiment démontrer cela .
dans le cas de la transmission par l'eau , nous aimerions nettoyer les provisions d'eau , voir si oui ou non nous pouvons amener ces organismes à évoluer vers une moindre nocivité .
dans le cas du paludisme , ce que nous aimerions faire ce sont des maisons à l'épreuve des moustiques .
et la logique est un peu plus subtile ici .
si on rend les maisons à l'épreuve des moustiques , quand les gens sont malades , ils sont assis dans leur lit , ou dans des hôpitaux à l'épreuve des moustiques , et les moustiques ne peuvent pas les atteindre .
si vous êtes un variant nocif dans un endroit où vous avez une maison à l'épreuve des moustiques , alors vous êtes perdant .
les seuls pathogènes qui sont transmis sont ceux qui infectent les gens qui sont assez sains pour sortir et se faire piquer par les moustiques .
donc si vous étiez dans des maisons à l'épreuve des moustiques vous devriez être capable d'amener ces organismes à évoluer vers une moindre nocivité .
et il y a une expérience vraiment merveilleuse qui a été faite qui laisse supposer que nous devrions vraiment nous lancer et le faire .
et cette expérience a été faite dans le nord de l ' alabama .
pour vous en donner un peu de perspective , je vous ai mis une étoile au centre intellectuel des etats - unis , qui est pile ici à louisville dans le kentucky .
et cette super expérience a été faite à environ 350 kilomètres au sud , dans le nord de l'alabama , par la tennessee valley authority .
ils avaient fait un barrage sur la rivière tennessee .
ils avaient fait remonter l'eau , ils avaient besoin d'énergie hydroélectrique .
et quand vous avez de leau stagnante , vous avez des moustiques .
ils ont découvert vers la fin des années 30 -- 10 ans après la construction de ces barrages -- que les gens dans le nord de l'alabama étaient infectés par le paludisme .
entre un tiers et une moitié d'entre eux étaient infectés par le paludisme .
cela vous montre les positions de certains de ces barrages .
ok , donc la tennessee valley authority était un peu dans le pétrin .
il n'y avait pas de ddt , il n'y avait pas de chloroquine , que pouvaient - ils faire ?
et bien ils ont décidé de rendre toutes les maisons du nord de l'alabama à l'épreuve des moustiques .
ils l'ont fait . ils ont divisé le nord de l'alabama en 11 zones , et en trois ans , environ 100 dollars par maison , ils ont rendu les maisons à l'épreuve des moustiques .
et voici les données .
chaque rangée horizontale représente une de ces 11 zones .
et les _UNK_ représentent le moment où les maisons on fini d'être équipées .
et donc ce que vous pouvez voir c'est que rien qu'en équipant les maisons , et rien d'autre , on a éradiqué le paludisme .
et il s'est trouvé que cela a été publié en 1949 , dans le manuel le plus connu sur le paludisme appelé _UNK_ 's _UNK_ .
mais quasiment aucun expert du paludisme ne sait qu'il existe .
c'est important , parce que cela nous dit que si on a des densité de piqures _UNK_ on peut éradiquer le paludisme en équipant les maisons .
maintenant , je suggèrerais qu'on pourrait faire ça dans beaucoup d'endroits .
comme , vous savez , juste quand vous entrez dans la zone de paludisme , l'afrique sub - saharienne .
mais quand vous allez vers des zones où le taux de piqûres est vraiment intense , comme au nigeria , vous n'allez certainement pas réussir à éradiquer .
mais c'est à ce moment - là que vous devriez favoriser l'évolution vers une nocivité moindre .
donc pour moi , c'est une expérience qui ne demande qu'à être faite , et si ça confirme la prédiction alors nous devrions avoir un outil très puissant .
d'une certaine manière , bien plus puissant que le genre d'outils que nous voyons là .
parce que presque tout ce qui est fait aujourd'hui consiste à compter sur des choses comme les médicaments antipaludiques .
et nous savons que bien que ce soit formidable qu'on rende ces médicaments antipaludiques disponibles à bas coût et haute fréquence , nous savons que quand on les rend disponibles on va obtenir une résistance à ces médicaments .
et c'est donc une solution à court terme .
voici une solution à long terme .
ce que je suggère ici est que nous pourrions faire que l'évolution travaille dans la direction où nous voulons qu'elle aille .
plutôt que de toujours devoir nous battre avec l'évolution comme un problème qui _UNK_ nos efforts de contrôle de l'agent pathogène , par exemple avec les médicaments antipaludiques .
je n'ai donc montré ce tableau que pour souligner que je n'ai parlé que de deux exemples .
mais comme je l'ai dit plus tôt , ce genre de logique s'applique à tous les niveaux pour les maladies infectieuses , et ça devrait être le cas .
parce que quand nous avons affaire aux maladies infectieuses , nous avons affaire à des organismes vivants .
nous avons affaire à des organismes vivants , nous avons affaire à des organismes qui évoluent .
et donc si on fait quelque chose avec ces systèmes ils vont évoluer d'une façon ou d'une autre .
et ce que je dis c'est simplement que nous devons comprendre comment ils évoluent pour pouvoir ajuster nos interventions et obtenir le meilleur rendement d'intervention , afin que nous puissions faire évoluer ces organismes dans la direction que nous voulons .
je n'ai pas vraiment le temps de parler de ces choses là , mais je voulais vous les montrer ici , rien que pour vous donner un sens qu'il existe vraiment des solutions pour contrôler l'évolution de la nocivité de certains de ces méchants agents pathogènes auxquels nous sommes confrontés .
et c'est lié à beaucoup d'autres idées dont on a parlé .
donc , par exemple , il y avait une discussion aujourdhui sur comment faire baisser la transmission sexuelle du vih ?
ceci met l'accent sur le fait que nous devons comprendre comment ça fonctionnera .
est - ce que ça diminuera si nous modifions l'économie de la zone ?
ca diminuera peut - être si nous intervenons avec des méthodes qui encouragent les gens à rester plus fidèles à leurs partenaires , etc.
mais la clé est de comprendre comment la faire baisser , parce que si on _UNK_ on aura un changement évolutif du virus .
et les données montrent vraiment ceci : qu'en fait vous faites évoluer le virus vers une moindre nocivité .
et cela s'ajoutera à l'efficacité de nos efforts de contrôle .
donc l'autre chose que j'aime dans tout ça , outre le fait que ça amène une toute nouvelle dimension dans l'étude du contrôle des maladies , c'est que souvent les interventions que l'on veut , qui sont préconisées , sont celles que les gens veulent de toute façon .
mais les gens n'ont simplement pas été en mesure d'en justifier le coût .
donc c'est de ça que je parle .
si nous savons que nous allons tirer un meilleur résultat en fournissant de l'eau propre , alors je pense que nous pouvons dire , mettons nos efforts sur cet aspect du contrôle afin de pouvoir effectivement résoudre le problème , bien que , si on regarde simplement la fréquence d'infection , on _UNK_ qu'on ne peut résoudre suffisamment bien le problème par la seule _UNK_ de l'approvisionnement d'eau .
