on m'a demandé de venir ici parler de création .
et je n'ai que 15 minutes , et je vois qu'ils comptent déjà .
et je peux - en 15 minutes , je pense que je peux aborder seulement une partie très auxiliaire de la création , que j'appelle la créativité .
la créativité est la façon dont on se débrouille avec la création .
alors que la création semble parfois un peu insaisissable , voire même inutile , la créativité a toujours du sens .
voyez , par exemple , sur cette image .
vous savez , la création est ce qui a mis ce chien dans cette image , et la créativité est ce qui nous fait voir un poulet sur son arrière - train .
quand on réfléchit - vous savez , la créativité a aussi beaucoup à voir avec la causalité .
vous savez , quand j'étais adolescent , j'étais un créateur .
je faisais des choses , c'est tout .
puis je suis devenu un adulte et j'ai commencé à savoir qui j'étais , et j'ai essayé de conserver ce personnage - je suis devenu créatif .
ce n'est qu'après avoir fait un livre et une rétrospective que j'ai pu savoir exactement -- on dirait que toutes les choses les plus folles que j'avais faites , toutes mes _UNK_ , toutes mes fêtes - elles ont suivi une ligne droite qui m'amène au point où en fait je vous parle en ce moment .
bien que ce soit tout à fait vrai , vous savez , la raison pour laquelle je vous parle maintenant , c'est parce que je suis né au brésil .
si j'étais né à monterey , je serais probablement au brésil .
vous savez , je suis né au brésil et j'ai grandi dans les années 70 , dans un climat de détresse politique , et j'ai été obligé d'apprendre à communiquer d'une manière très spécifique - dans une sorte de marché noir _UNK_ .
vous ne pouviez pas vraiment dire ce que vous vouliez dire , vous deviez inventer des façons de le faire .
vous ne faisiez pas beaucoup confiance aux informations .
cela me conduit à une autre étape de la raison pour laquelle je suis ici aujourd'hui , c'est parce que j'aimais vraiment toutes les sortes de média .
j'étais un drogué des médias et , finalement , je me suis retrouvé impliqué dans la publicité .
mon premier emploi au brésil était en fait de mettre au point un moyen d'améliorer la lisibilité des panneaux d'affichage , basé sur la vitesse , l'angle d'approche et en fait les blocs de texte .
il était très - en fait , c'était une très bonne étude , et ça m'a donné un emploi dans une agence de publicité .
et ils ont également décidé que je devais - ils m'ont donné pour ça un trophée en plexiglas très moche .
et un autre point - pourquoi je suis ici - c'est que le jour où je suis allé chercher le trophée en plexiglas , j'ai loué un smoking pour la première fois de ma vie , pris la chose - je n'avais pas d'amis .
en sortant , j'ai eu à intervenir dans une bagarre .
quelqu'un frappait quelqu'un d'autre avec un poing américain .
ils étaient en smoking , et ils se battaient . c'était très moche .
et aussi - les gens de la publicité font ça tout le temps - - et moi - et bien , ce qui s'est passé , c'est qu'en partant , en retournant à ma voiture , le gars qui avait été frappé a décidé de saisir une arme à feu - je ne sais pas pourquoi il avait une arme à feu - et de tirer sur la première personne qu'il croyait être son agresseur .
cette première personne portait une cravate noire , un smoking . c'était moi .
heureusement , le coup n'était pas mortel , comme vous pouvez tous le voir .
et , j'ai eu encore plus de chance que ça , le gars a dit qu'il était désolé et je lui ai _UNK_ de l'argent en compensation , sous peine de porter plainte .
et c'est comme ça - avec cet argent que j'ai acheté un billet pour venir aux états - unis en 1983 , et c'est très - la raison fondamentale pour _UNK_ je vous parle ici aujourd'hui .
parce qu'on m'a tiré dessus .
eh bien , quand j'ai commencé à travailler à ma propre oeuvre , j'ai décidé que je ne devrais pas faire des images .
vous savez , je suis devenu - j'ai pris cette approche très _UNK_ .
parce que quand j'ai décidé de faire de la publicité , je voulais faire - je voulais peindre des gens nus à _UNK_ sur la glace , pour des publicités de whisky , c'est ce que je voulais vraiment faire .
mais je - , ils ne m'ont pas laissé faire , alors j'ai - vous savez , ils ne me permettais que de faire d'autres choses .
mais je n'étais pas fan de la vente de whisky , j'étais fan de vente de glace .
mes premières oeuvres étaient en fait des objets .
c'était une sorte de mélange d'objet trouvé , de design et de publicité .
et je les ai appelées reliques .
elles ont été présentées d'abord à _UNK_ gallery en 1983 .
c'est le crâne de clown .
c'est un vestige d'une race de - une race très évoluée de gens du spectacle .
ils ont vécu au brésil , il y a longtemps .
c'est la manette de jeux ashanti .
malheureusement , elle est devenu obsolète car elle a été conçue pour la console atari .
une playstation ii est en cours , je l'amènerai peut - être pour la prochaine édition de ted .
le podium à bascule .
il s'agit de la cafetière pré - colombienne .
en fait , l'idée est venue d'une dispute que j'avais au starbuck 's , quand j'ai soutenu que mon café n'était pas colombien , le café était en fait pré - colombien .
la table _UNK_ .
toute _UNK_ britannica reliée en un seul volume , pour le voyage .
et la demi - pierre _UNK_ , pour les gens qui ne sont pas encore morts .
je voulais transposer ça dans le domaine des images , et j'ai décidé de faire des choses qui avaient les mêmes conflits d'identité .
j'ai donc décidé de travailler avec des nuages .
parce que les nuages peuvent dire tout ce que vous voulez .
cependant , je voulais travailler d'une façon très low - tech , donc quelque chose qui signifierait en même temps un morceau de coton , un nuage et les mains priant de durer - bien que cela ressemble beaucoup plus aux mains priant de mickey mouse .
mais j'étais encore , vous savez - c'est un nuage chaton .
on les appelle les _UNK_ , d'après l'oeuvre d'alfred _UNK_ .
" l'escargot " .
mais je travaillais encore à la sculpture , et j'essayais vraiment de faire de plus en plus plat .
" la théière " .
j'ai eu la chance d'aller à florence , en - je crois que c'était 94 , et j'ai vu la " porte du paradis " de _UNK_ et il a fait quelque chose de très difficile .
il a réuni deux façons différentes , de deux époques différentes .
tout d'abord , il avait une technique ancienne , qui est le bas - relief , mais il l'a travaillée avec trois points de fuite , ce qui était une toute nouvelle technologie à l'époque .
et c'est tout à fait excessif .
et l'œil ne sait pas quel niveau de lecture il doit lire .
et vous vous retrouvez piégé dans ce genre de représentation .
alors j'ai décidé de faire ces rendus très simple , qu'on prend d'abord pour un dessin au trait .
vous savez , quelque chose de très - et puis je l'ai fait avec du fil de fer .
l'idée était de - car tout le monde ignore le blanc - comme les dessins au crayon , vous savez ?
et ils le regarderaient - ah , c'est un dessin au crayon .
ensuite , vous regardez à deux fois et vous voyez qu'en fait c'est quelque chose qui a existé dans le temps .
il a eu une existence physique , et vous commencez à entrer de plus en plus profondément dans sorte de récit qui va dans cette direction , vers l'image . voici donc " singe au leica . "
" détente " .
" _UNK_ lux . "
et de la même manière que l'histoire de la représentation a évolué à partir de dessins au trait vers des dessins _UNK_ .
et je voulais traiter d'autres sujets .
j'ai commencé à transposer ça dans le domaine du paysage , qui est quelque chose qui est presque une image de rien .
j'ai fait ces images appelées images de fil , et je les ai nommées d'après la quantité de fil que j'ai utilisé pour représenter chaque image .
elles finissent toujours par devenir une photo à la fin , ou plutôt comme une eau - forte dans ce cas présent .
voici donc un phare .
c'est " 6500 mètres , " d'après _UNK_ . " 9000 mètres " , d'après gerhard richter .
et je ne sais pas combien de mètres , d'après john constable .
je me suis éloigné de la ligne , et j'ai décidé de m'attaquer à l'idée des points , comme ce qui est plus semblable au type de représentation que l'on trouve dans les photos elles - mêmes .
j'avais rencontré un groupe d'enfants dans l'île de saint kitts , aux caraïbes , et j'ai travailler et joué avec eux .
j'ai pris quelques photos d'eux .
dès mon arrivée à new york , j'ai décidé - c'étaient des enfants d'ouvriers des plantations de sucre .
et en manipulant du sucre sur un papier noir , j'ai réalisé des portraits d'eux .
ce sont - - merci . c'est " valentina , la plus rapide . "
c'était juste le nom de l'enfant , avec la petite chose vous apprenez sur quelqu'un que vous rencontrez très brièvement .
" _UNK_ . "
" _UNK_ . "
mais une autre couche de représentation a été ajoutée encore .
parce que je faisais ça pendant que je faisais ces images , j'ai réalisé que je pourrais ajouter encore autre chose je voulais faire un sujet - quelque chose qui pourrait interagir avec les thèmes , donc le chocolat est un très bon matériau , parce qu'il a - il évoque des idées qui vont de la _UNK_ à l'histoire d'amour .
et donc j'ai décidé de faire ces images , et elles étaient très grandes , donc vous deviez vous en éloigner pour pouvoir les voir .
donc , on les appelle les images de chocolat .
freud pourrait probablement expliquer mieux que moi le chocolat il a été le premier sujet .
et jackson pollock aussi .
les images de foules sont particulièrement intéressantes , parce que , vous savez , vous allez à cette - vous essayez de comprendre le point où quelque chose que vous pouvez définir très facilement , comme un visage , devient juste une texture .
" paparazzi " .
j'ai utilisé la poussière du whitney museum pour représenter certaines pièces de leur collection .
et j'ai choisi des pièces _UNK_ parce qu'elles parlent de spécificité .
et vous représentez ça avec le matériau le moins spécifique possible , qui est la poussière elle - même .
comme , vous savez , vous avez des particules de peau de chaque visiteur du musée .
ils font un balayage de l'adn de ça , ils se retrouveront avec une longue liste de diffusion .
c'est richard serra .
j'ai acheté un ordinateur , et [ ils ] m'ont dit qu'il avait des millions de couleurs dedans .
vous savez , la première réponse d'un artiste à cela est : " qui les a comptées ? " vous savez ?
et j'ai réalisé que je n'avais jamais travaillé avec la couleur , parce que j'ai eu du mal à contrôler l'idée de couleurs uniques .
mais lorsque c'est appliqué à la structure numérique , alors vous pouvez vous sentir plus à l'aise .
ainsi , la première fois que j'ai travaillé avec des couleurs c'est en faisant ces mosaïques d'échantillons _UNK_ .
ca finit par être de très grandes images , et j'ai photographié avec un appareil photo très grand - un 8 par 10 .
ainsi , vous pouvez voir la surface de chaque échantillon unique - comme dans cette image de chuck close .
et il faut reculer très loin pour être en mesure de le voir .
en outre , la référence à gerhard richter et son utilisation des tables de couleur - et l'idée aussi d'entrer dans un autre domaine de représentation qui nous est très familier aujourd'hui , qui est le bit map j'ai fini par réduire le sujet aux _UNK_ de foin de monet .
voici quelque chose que j'avais l'habitude de faire par plaisanterie - vous savez , faire - la même chose que - " la jetée spirale " - de robert _UNK_ et puis laisser de traces , comme si c'était fait sur une table .
j'ai essayé de prouver qu'il n'a pas fait ce truc dans le grand lac salé .
mais alors , en faisant les maquettes , j'ai essayé d'explorer la relation entre la maquette et l'original .
et j'ai senti que je devrais vraiment y aller et faire quelques travaux de terrassement moi - même .
j'ai choisi des dessins au trait très simples - l'air un peu bête .
et dans le même temps , je faisais ces constructions très grandes , étant à 150 mètres de distance .
maintenant , j'en ferais de très petites , qui serait comme - mais sous la même lumière , et je voudrais les montrer ensemble , de sorte que le spectateur devrait vraiment chercher laquelle il regarde .
je n'étais pas intéressé par les choses très grandes , ou les petites choses .
j'étais plus intéressé par les choses entre les deux , vous savez , parce que vous pouvez y laisser un très large éventail _UNK_ .
c'est comme vous voyez - à l'échelle d'une personne là - bas .
ceci est une pipe .
un cintre .
et voilà une autre chose que j'ai faite - vous savez en travaillant - tout le monde aime regarder quelqu'un dessiner , mais peu de gens ont la chance de regarder quelqu'un dessiner - beaucoup de gens en même temps , assister au même dessin .
et j'aime cette oeuvre , parce que j'ai fait ce dessin en nuages sur manhattan pendant une période de deux mois .
et c'était tout à fait merveilleux , parce que j'avais un intérêt - un intérêt précoce - pour le théâtre , qui s'est justifié dans cette chose .
au théâtre , vous avez le personnage et l'acteur dans le même lieu , qui se disputent la place de chacun face au public .
et avec ça , vous auriez comme un - quelque chose qui ressemble à un nuage , et c'est un nuage en même temps .
alors , ils sont comme des acteurs parfaits .
mon intérêt pour le théatre , en particulier le mauvais théatre , remonte à loin .
en fait , une fois j'ai payé dans les 60 dollars pour voir un très grand acteur donner une version du roi lear , et je me suis senti vraiment volé , car au moment où l'acteur a commencé à être le roi lear , il a cessé d'être le grand acteur que j'avais payé pour voir .
d'autre part , vous savez , j'ai payé dans les trois dollars , je crois - et je suis allé dans un entrepôt dans le queens pour voir une version d'othello par un groupe amateur .
et c'est assez fascinant , parce que vous savez le gars - son nom était joey _UNK_ - il jouait le général _UNK_ - vous savez , pendant les trois premières minutes , il était vraiment ce général , puis il est redevenu plombier , il travaillait comme plombier , alors - plombier , général , plombier , général - pour trois dollars , j'ai vu deux tragédies pour le prix d'une .
vous voyez , je pense qu'il ne s'agit pas vraiment d'effet , de tromper les gens avec une illusion vraiment parfaite , il s'agit plutôt de faire - j'ai l'habitude de travailler au seuil le plus bas de l'illusion visuelle .
parce qu'il ne s'agit pas de tromper quelqu'un , il s'agit en fait de donner à quelqu'un la mesure de ses propres croyances : dans quelle mesure vous voulez être trompé .
c'est pourquoi nous payons pour aller à des spectacles de magie et des trucs comme ça .
eh bien , je pense que c'est fini .
mon temps est presque écoulé .
merci beaucoup .
