je suis , j'étais , un concepteur de jouets .
avant d'être un concepteur de jouets , j'étais un mime , un mime de rue , en fait .
je suis ensuite devenu un _UNK_ , je suppose .
avant cela , j'étais _UNK_ , avant quoi j'étais -- j'ai quitté la maison familiale à environ 15 ans et demi , et je n'en suis jamais venu à vouloir aller à l'université .
je n'en voyais pas vraiment la nécessité à l'époque .
a présent , j'en vois la nécessité , après avoir appris toutes ces histoires de quanta .
c'est très intéressant .
bref . je voulais vous donner un aperçu de ce qu'est le monde de la conception de jouets , du moins , de ma petite fenêtre sur ce monde .
voici une vidéo que j'ai faite à mes débuts dans la conception de jouets .
je suis dans mon garage , en train de faire des choses bizarres .
ensuite , je vais chez ces compagnies de jouets , il y a un gars de l'autre côté de la table , qui dit : " au suivant , au suivant , au suivant . "
vous pensez que c'est tellement intéressant , mais eux -- bref , j'ai fait cette vidéo , que j'utilise toujours quand j'arrive .
le nom de ma société est _UNK_ toys .
en fait , j'ai travaillé pour mattel .
après avoir quitté mattel , j'ai fait ces kits de préparation des hamburgers .
puis j'ai obtenu le permis pour fabriquer ces kits , ceci est un kit à hamburger dans lequel -- vous mettez le beurre _UNK_ et le reste , et ça fait -- ceci est la _UNK_ , de la petite nourriture que vous pouvez manger .
j'ai cassé la machine à pâte pour faire ça .
celui - ci est une machine à faire des mcnuggets , je crois .
non , voilà la machine à faire des mcnuggets , et ça -- c'est ma fille aînée qui fait une _UNK_ .
voyons voir , vous pouvez faire la tarte avec de la _UNK_ et du sucre , et ensuite vous mangez , et vous mangez , et vous mangez , et vous -- elle pèse maintenant 136 kilos .
non pas du tout , elle est très belle .
ça , c'est de quoi ils avaient l'air à la fin quand ils sortaient .
ceux - ci sont -- c'est comme une chaîne à 15 millions de dollars .
ça m'a donné -- je n'ai touché aucune _UNK_ dessus .
ensuite on a une compilation de toutes sortes de choses .
ceci est un propulseur de missiles en mousse qui ne s'est pas vendu .
ça , c'est une tête molle , sans raison apparente .
voici quelques effets que j'ai faits pour " _UNK_ , _UNK_ and roll " ça , c'est une chose avec un œil de robot , avec la manette dans le fond .
cela a servi à payer le loyer pendant environ un mois .
ceci est une barbie qui marche -- je me suis dit , oh , ça y est !
et eux ont dit : c'est vraiment très bien , suivant !
ceux - ci sont des robots combattants . je pensais que tout le monde en voudrait .
ils combattent , se remettent debout , vous voyez ? n'est - ce pas génial ?
ils les ont présentés sous la forme de jouets , et ils ont laissé tomber .
ils sont plutôt sympas .
c'est -- nous sommes en train de faire quelques tests en réel de mon petit _UNK_ , pour voir si ça arrive à attraper .
ça le fait assez bien .
j'utilise des câbles de téléphone pour les faire tourner sur eux - mêmes .
c'est pourquoi ils ont ces albums , les enfants n'ont aucune idée de ce qu'ils sont .
ça , c'est une machine qui crée des figures avec de l'argile .
vous savez , j'ai dit -- j'ai été chez play - doh et je leur ai dit , " regardez , je peux faire bouger ça . "
ils ont dit , " ne nous parlez pas de play - doh . "
ensuite , j'ai fait un animateur de lego .
je me disais : " ce serait tellement intéressant ! "
vous connaissez lego -- _UNK_ pas de legos à lego .
voilà la réponse . ils savent tout ce qu'il y a à savoir là - dessus .
j'ai ensuite commencé à travailler avec des _UNK_ .
j'aimais les dinosaures .
j'étais dans le cinéma , en quelque sorte , et en fait , nicholas negroponte l'avait prédit quand j'avais près de 12 ans , en tous cas , ils ont répondu , " non , vous devez en faire deux et ils doivent se battre . "
pourquoi un enfant voudrait - il d'un dinosaure ?
me voici en train d'utiliser sol * -- ou 3d studio dans les années 80 .
voici david letterman .
vous vous rendez compte de l'époque .
lui , c'est mon plus jeune cousin .
voici un extrait nommé : " jouets dangereux que vous ne verrez pas à noël . "
c'était mon premier lance - scie et une chaise lance - flamme .
ma carrière était pratiquement à son apogée .
au fond , sont des images découpées sur carton des gens qui ne pouvaient pas être là pour le show .
voici du _UNK_ projeté par un moteur de lave - glace .
donc , ceci -- j'étais en quelque sorte un acteur .
et ce n'est pas mon fort .
mais -- on l'appelle dr. _UNK_ , il _UNK_ les jouets et apprenait l'ingénierie aux enfants .
vous pouvez voir des _UNK_ à traitement parallèle .
a gauche , il y a une vue du cd - rom .
c'est quelqu'un qui s'appelle stan _UNK_ qui a fait cette démo .
ceci -- vous pouvez voir la petite fenêtre là .
vous pouvez voir la _UNK_ avec une bulle en bas .
remarquez le clavier attaché à mon poignet .
très en avance sur mon époque .
narrateur : je suis étourdi ... j'aime les jouets !
caleb chung : c'est tout ce que j'ai voulu dire là : " j'aime les jouets . "
d'accord , donc , il s'agissait là , du premier type de -- c'était le premier groupe de produits .
la plupart d'entre eux n'ont été nulle part .
disons , qu'un sur 20 ou sur 30 produits a du succès .
de temps à autre , nous créons quelque chose comme une machine automatique qui attache vos cheveux , qui les _UNK_ et tire sur votre cuir chevelu , et -- et nous ferions de l'argent avec . et nous nous en _UNK_ .
mais finalement , nous avons laissé los angeles pour l'idaho , qui est beaucoup plus calme et tranquille .
j'ai commencé à travailler sur ce projet -- oh , je dois rapidement vous en parler .
pendant tout ceci , en créant des jouets , je pense qu'il y a une corrélation réelle entre l'innovation , l'art et la science .
un genre de mélange se produit qui vous permet -- vous trouvez l'innovation .
j'ai essaye de résumer tout ça en une sorte de symbole qui veut dire quelque chose -- pour moi du moins .
ainsi , l'art et la science arrivent à une sorte d'équilibre dynamique , c'est ainsi que je pense que germe l'innovation .
ceci , en fait , est pour moi ce qui inspire mes idées géniales .
mais ce n'est pas ainsi que vous obtenez de l'influence .
en fait , vous devez mettre un cercle autour et l'appeler une entreprise .
avec ces trois choses , je pense que vous avez de l'influence sur le monde .
mais , passons .
je vais donc vous raconter l'histoire de furby .
comme il l'a dit , je suis le co - inventeur du furby .
j'ai créé le corps et la créature , vous allez voir .
en vous montrant ça , vous pourrez en gros avoir une idée de ce que c'est de créer des formes de vie robotiques , ou une technologie qui a une connexion émotionnelle avec l'utilisateur .
voici donc ma famille .
voici ma femme , christi , abby , _UNK_ et ma fille de 17 ans maintenant , emily , qui ne faisait que nous causer des problèmes .
bon , revoilà ce robot .
j'ai arrêté de faire des films , comme je l'ai dit , et je me suis dit qu'il était temps de faire des robots _UNK_ .
créons ces jouets .
j'ai toujours eu un grand intérêt pour tout ceci .
celui - ci ne m'a pas marché en fait , mais je me suis un peu habitué à tout cela .
en voici un plus petit donc le tronc peut bouger .
un petit , très petit gars marche , plus de disques servo , beaucoup de " servo _UNK_ " , beaucoup de trucs mécaniques .
en voici un autre .
en fait , il a des jambes de _UNK_ oh , et voici un petit cheval , très mignon .
je vous montre tout ça , car j'ai toujours été intéressé par les petites formes de vie artificielle .
alors c'était le défi , j'ai travaillé un peu pour microsoft , sur le projet " microsoft barney " .
il s'agit du dinosaure mauve avec un costume de bain qui flotte .
ils ont conçu quelque chose avec trop de choses inutiles à mon goût .
microsoft peut simplement remplir tout un entrepôt de ces produits , et voir s'ils allaient se vendre .
c'est un modèle économique vraiment étrange , comparé à une compagnie de jouets .
mais bon , enfin , un ami à moi , dave _UNK_ , et moi - même avons décidé de voir si nous pouvions concevoir une sorte d'organisme unicellulaire .
utiliser le minimum de composants pour faire une petite forme de vie .
voici notre petit moteur " _UNK_ " à 30 cents et voici tous les cahiers de croquis que plusieurs d'entre vous ont aussi , j'en suis sûr .
a travers ces cahiers -- ceci est la première page présentant furby , j'y présente , si on veut , à la fois l'art et la science .
ici il y a le " pourquoi " , et ici le " comment " .
je m'efforce de philosopher , de cogiter longuement sur chacun de ces projets .
parce que ce ne sont pas seulement des idées qui s'alignent , vous devez réellement vous impliquer à fond dans un tel projet .
alors ici on voit du véritable pseudo - code , et la conception de différents engrenages , et d'autres choses comme ça .
initialement , furby n'avait que deux yeux et quelques piles dans le fond .
ensuite on s'est dit , bon , vous allez le nourrir , il doit pouvoir parler , et c'est devenu plus compliqué .
ensuite j'ai dû trouver un moyen d'utiliser ce moteur pour faire bouger les yeux , et les oreilles , puis le corps , et la bouche .
je voulais le faire cligner des yeux , et tout ça en même temps .
bien , alors j'ai conçu ce genre de modèle d'expression linéaire _UNK_ et de boucles retours . et ça fonctionnait assez bien .
ensuite j'ai commencé à être un peu plus réaliste je devais commencer à dessiner les choses .
voici cette " note à moi - même " en haut : " beaucoup d'ingénierie " tout ça a commencé à devenir plus vrai que nature .
ceci est la première vue détaillée avec toutes les petites pièces les petits engrenages allongés , etc.
ensuite j'ai commencé à le construire , et là c'était en vrai .
j'ai commencé à me tailler les doigts , et à coller les pièces ensemble .
ceci est mon petit atelier .
voici le premier petit engrenage qui animait furby .
voici furby sur sa demi - coquille .
vous pouvez voir le petit dispositif dans la boite , c'est mon détecteur de position .
j'ai pratiquement rongé tout ceci à partir du plastique .
voici l'arrière sa tête avec un milliard de trous .
me voici . j'ai terminé . voici mon petit furby .
non , il s'agit d'un petit robot sous héroïne , je crois .
vous voyez maintenant que j'aime les petits robots .
ma femme me dit : " bon , tu les aimes , mais personne d'autre ne les aimera . "
elle est venue à ma rescousse .
voici ma femme , christi , qui est ma muse et mon moitié à jamais .
elle sait dessiner , vous savez ?
c'est une vraie artiste .
elle a commencé à faire tous ces différents dessins , des livres à motifs et des livres à colorier .
j'aime le modèle avec le cigare en bas à droite .
ça n'a pas été un grand succès , mais je l'aime .
ensuite elle a commencé à faire d'autres dessins .
a cette époque - là , les _UNK_ babies étaient très populaires , et nous pensions en faire tout un tas de différents .
en voici un rose , avec une petit _UNK_ sur sa tête .
celui - ci n'a pas eu grand succès non plus , je ne sais pas pourquoi .
voilà mon préféré : le furby démon .
celui - là était très bon .
en tous cas , nous avons finalement choisi ce look , un petit corps _UNK_ , un petit personnage imaginaire .
le voici , un petit bébé , ébloui par les phares .
en réalité , j'ai été a toys ' r ' us , je me suis acheté un chat _UNK_ , je l'ai déchiré et en ai fait ceci .
depuis , chaque fois que je reviens de toys ' r ' us avec des poupées , elles disparaissent de mon bureau et se cachent dans la maison .
j'ai trois filles et elles -- elles viennent secourir les petits animaux .
j'ai ajouté une petite attache , juste pour contrôler la bouche et les yeux de fur .
il s'agit simple d'un petit serveur de contrôle et j'en ai fait une vidéo : " salut , je m'appelle furby et je suis bon , " puis _UNK_ ma main .
quand vous le chatouillez , quand je mets ma main en l'air , " ha , ha , ha , ha " et c'est ainsi que je l'ai vendu .
hasbro m'a dit , je veux dire tiger electronics à l'époque , " oui , nous le voulons .
il reste à peu près 13 semaines avant le salon du jouet , et nous allons vous payer pour y participer . "
dave et moi nous sommes mis au travail .
c'était surtout moi , puisqu'il s'agissait désormais de mécanique .
je dus essayer de comprendre toutes sortes de choses que je ne savais pas faire .
j'ai commencé avec solid works et tout un autre groupe pour faire ça .
nous avons démarré -- cela remonte à longtemps avant que n'existe vraiment sla , le prototypage rapide n'existait pas alors .
nous n'avions pas l'argent pour le faire .
ils ne m'ont payé que très peu d'argent pour ce travail , j'ai dû appeler l'ami d'un ami qui dirigeait l'usine des prototypes de gm , celle de sla ne fonctionnait pas .
ils m'ont dit : " ok , on va les faire . "
ils ont fait tous les moules pour nous , ce qui était très gentil de leur part .
j'ai reçu les cameras _UNK_ packard .
on y allait discrètement le weekend .
nous avions les fichiers sur un disque .
mais ils avaient un système fermé , on ne pouvait donc pas imprimer les choses sur la machine .
nous les avons finalement imprimés sur du papier transparent et collé sur les écrans .
pendant le weekend , nous faisions les pièces pour ça .
voila ce à quoi ils ressemblaient vers la fin .
ensuite , ils ressemblaient à de petits _UNK_ .
huit mois plus tard -- vous vous rappelez peut - être de ceci , c'était un chaos total .
pendant un certain temps , ils fabriquaient deux millions de furbys par mois .
ils en ont fabriqué au total près de 40 millions .
c'est incroyable -- je ne sais pas comment ça a pu arriver .
hasbro a fait à peu près un milliard et demi de dollars .
j'en ai eu un peu à chaque vente .
donc , en fin de compte , pourquoi est - ce que je fais ca ?
pourquoi essaie - t - on de faire ces choses ?
c'est bien sûr pour les enfants .
voici ma plus jeune fille avec ses furbys .
elle les a encore .
j'ai en gros pris ma retraite , on vivait déjà au paradis dans boise sur une rivière , -- j'ai lancé une autre société nommée " toy innovation " , nous avons travaillé sur des projets avec mattel avec une -- avec une femme qui est ici , ivy ross , et nous avons créé la poupée " miracles _UNK_ " , avons été présentés dans wired , et fait tout un tas d'autres choses .
j'ai ensuite lancé une autre société .
nous avons créé un appareil , pour les adolescents , qui se connectait à internet , l'une des meilleures innovations au ces , mais j'ai ralenti et me suis dit " stop " .
j'ai -- quelques temps après , j'ai reçu cet ancien enregistrement de dinosaure , et je l'ai donné à quelqu'un , et un autre l'a vu , et des gens ont commencé à vouloir le faire .
ils ont dit qu'ils y _UNK_ tout leur temps .
j'ai donc dit , " ok , essayons ce projet de dinosaure . "
l'idée folle était d'essayer de cloner un dinosaure de la même façon que la technologie actuelle le permet .
ce n'est pas exactement ça , mais le plus près possible que nous puissions faire .
nous allions essayer contre vents et marées , sciemment essayer de créer quelque chose qui ait l'air vivant .
pas un robot qui bouge , mais vraiment quelque chose qui a l'air vivant .
j'ai donc choisi un camarasaure , parce que le camarasaure était le sauropode le plus courant en amérique du nord .
on pouvait même en trouver des fossiles complets .
celui - là est un jeune .
nous avons réellement commencé .
il existe un livre appelé " en marchant sur des œufs " , qui dit que l'on a trouvé de la peau de sauropode en patagonie .
il y en avait une photo dans le livre , donc quand j'ai -- j'ai dit au sculpteur d'utiliser ce modèle bosselé , de faire tout ce qu'il pouvait pour copier ça .
très , très obsessionnel .
voici un type de squelette de camarasaure _UNK_ , mais c'est _UNK_ correct .
puis j'ai mesuré toutes les dimensions parce que je me suis dit , biomimétisme , si je le fais plus ou moins bien , il peut bouger plus ou moins comme le vrai animal .
voici donc le moteur .
a partir de là , tout le monde s'est mis à nous aider .
voici un exemple de ce que nous avons fait du crâne .
voici le crâne , et là mon dessin d'un crâne .
voici plus ou moins , la version de la peau .
voici le mécanisme qui irait dedans -- comme une croix de malte .
en voici des versions qui marchent .
ici des parties sla du même objet .
voici les modèles simples . nous ne faisions que des tests à ce point .
voici le crâne , pratiquement de la même forme que le camarasaure .
voici un œil très réaliste derrière une lentille .
voici la première vue détaillée .
voici la première version sla , elle donne l'impression d'être réel , il est assez mignon déjà .
ce qui arrive quand on mélange la science et l'art dans ces domaines multi - disciplinaires , c'est qu'on peut faire un robot , ensuite vous recommencez et créez la forme , et puis vous faites des allers - retours .
les moteurs dans les jambes ont dû être créés avec la forme de muscles .
ils devaient pouvoir rentrer dans l'enveloppe .
il y avait beaucoup de travail à faire pour que tout ça marche bien .
tout le cou et la queue sont faits de câbles , donc il bouge doucement et de manière organique .
mais , bien entendu , on n'a pas encore fini .
il faut que la peau paraisse réelle .
la peau est toute une autre histoire , sûrement la plus difficile .
on paie alors des artistes , et on essaie d'avoir le look et la sensation de l'animal .
mais il ne s'agit pas de dessinateurs de personnages , d'accord ?
nous essayons encore d'avoir le vrai personnage .
donc maintenant , on recouvre le tout avec de l'argile .
puis on commence à faire la sculpture .
vous pouvez voir que nous avons trouvé un gars -- qui est un fanatique de dinosaures qui fait la sculpture pour nous , y compris les dents en forme de cuiller et tout le reste .
encore et encore plus de sculptures , et encore , et encore .
ensuite , quatre années et 10 millions de dollars plus tard , nous avons un -- un petit pleo .
john , peux - tu l'apporter ?
john _UNK_ est notre responsable technique , et il est vraiment celui qui a accompli le plus gros du travail avec notre entreprise d'environ 40 personnes .
je voudrais lever mon chapeau à john . il n'a jamais de reconnaissance . voici john _UNK_ .
alors , merci john , merci .
et retourne travailler , ok , mon gars ?
d'accord -- -- non , c'est vraiment douloureux , alors -- -- ce sont des petits _UNK_ et vous les voyez probablement .
ceci -- je fais exprès -- ils passent par plusieurs stades de vie .
quand vous les avez au début , ce sont des bébés .
plus vous les avez , plus ils prennent de l'âge , et en quelque sorte ils apprennent à travers leurs comportements .
alors celui - ci , celui - ci est endormi en fait , et , attendez -- pleo , réveille - toi . pleo , allez !
donc celui - là ici écoute ma voix .
ils ont 40 senseurs sur tout leur corps .
ils ont sept processeurs , 14 moteurs , ils ont -- mais vous vous en moquez , n'est - ce pas ?
ils sont juste mignons , non ? c'est l'idée , c'est l'idée .
alors vous voyez , eh , allez , eh , as - tu senti ça ?
il y a quelque chose de gros et bruyant par ici ...
hop !
bien , réveille - toi , réveille - toi , réveille - toi .
ouais , ils sont comme des enfants , vous savez .
ok , ok . ok , il a faim .
je vais vous montrer tout ce qu'ils ont fait , durant les quatre dernières années .
ici , ici , ici . prends un peu d'argent , pleo .
et voilà .
voilà ce que pensent les investisseurs , que c'est seulement -- -- voilà , voilà . alors ce sont vraiment des petites créatures adorables .
et nous espérons que -- notre impression est que les humains ont besoin de ressentir de l'empathie envers les choses de manière à être plus humain .
nous pensons pouvoir vous y aider en ayant des petites créatures que vous pouvez aimer .
maintenant ce sont , non pas des robots , mais des genres de _UNK_ .
ils évoluent au fil du temps .
mais surtout , ils donnent envie d'en prendre soin .
et nous avons un -- j'ai un petit quelque chose ici .
maintenant je veux dire , _UNK_ n'est pas encore là .
nous avons juste ouvert la porte , et il vous reste tous à passer le seuil .
nous avons incorporé certaines caractéristiques , qui , nous l'espérons , seront utiles .
excuse - moi , pleo .
ils -- il possède un port usb et a une carte sd , ce qui en fait un dispositif ouvert .
pour que tout le monde puisse le brancher , merci .
c'est du john ici .
n'importe qui peut prendre pleo et refaire complètement sa personnalité .
vous pouvez le rendre bipolaire , ou comme quelqu'un a dit un -- vous pouvez changer ses moteurs homéostatiques , ou appelez - les comme vous voulez .
les enfants peuvent y mettre de nouveaux sons en quelques clics .
nous en réalité , on a beaucoup de difficulté à empêcher les gens de faire ça .
nous avons un spécialiste en animations qui l'a pris et et il a fait une séquence dans une publicité pour budweiser , et ils disent : " _UNK_ " , vous connaissez ?
vous -- alors eux -- ils aiment ça .
il y en a plein . nous espérons que vous achèterez un .
je ne sais pas ce que j'ai oublié de vous dire , mais comme mot de la fin , j'aimerais dire si nous continuons sur cette voie , nous concevrons les meilleurs amis de nos enfants .
il y a là une grande responsabilité sociale .
voilà pourquoi pleo est doux , gentil et aimable .
donc j'espère seulement -- que nous saurons être des visionnaires .
merci .
