je travaille dans la conception ; je suis curatrice d'architecture et de conception je travaille au musée d'art moderne .
mais l'important -- ce dont nous allons parler aujourd'hui est vraiment la conception . les bons concepteurs sont comme les éponges ils sont vraiment curieux et absorbent toutes les informations qu'ils rencontrent et les transforment pour qu'elle soit utilisées par les gens comme nous .
cela me donne _UNK_ , puisque chaque exposition que je gère semble donner une vision d'un monde différent . et cela est génial , car , chaque fois , il me semble que je change de travail .
mon objectif aujourd'hui est de vous donner un aperçu de la prochaine exposition que je suis en train de préparer , et qui s'appelle , " conception et élasticité de l'esprit " .
le monde sur lequel j'ai décidé de concentrer cette fois c'est le monde de la science et de la technologie .
la technologie est toujours impliquée lorsqu'on parle de conception , et la science un peu moins .
mais , les concepteurs font un travail merveilleux en prenant en considération les grandes révolutions et en les transformant pour que nous puissions les utiliser .
et c'est ce que cette exposition étudie .
si vous pensez à votre vie d'aujourd'hui , vous traversez chaque jour différentes étapes , et différents changement de rythme et de vitesse .
vous travaillez dans différents fuseaux horaires , vous parlez avec des personnes diverses .
vous travaillez en multi - tâche . nous le faisons tous , automatiquement .
quelques esprits présents dans cette audience sont super élastiques d'autres sont un peu plus lents , d'autres encore ont du pousser leurs limites , cependant , c'est une audience exceptionnelle de ce point de vue .
d'autres personnes ne sont pas aussi élastiques .
je n'arrive pas à convaincre mon père , qui habite en italie , d'utiliser internet .
il ne veut pas une connexion à haut débit chez lui .
ceci est probablement du à un peu de peur , un peu de résistance ou des mécanismes un peu _UNK_ .
ainsi , les concepteurs travaillent sur ces types particuliers de malaise que nous avons , ces types de désagréments que nous avons , et essayent de rendre notre vie plus facile .
vous savez , l'élasticité de l'esprit est quelque chose dont nous avons vraiment besoin nous en avons besoin , nous l'aimons et nous y travaillons vraiment .
et cette exposition est sur le travail des concepteurs qui nous aident à être plus élastique , et pour les concepteurs qui y travaillent c'est une opportunité . et une dernière chose , ce n'est pas seulement pour les concepteurs , mais aussi pour les scientifiques .
avant que je commence à vous montrer quelques diapositives et _UNK_ , je tiens à souligner ce superbe détail sur les scientifiques et la conception .
vous pouvez dire que la relation entre la science et la conception remonte à quelques siècles . vous pouvez parler de léonard de vinci , beaucoup d'autres hommes et femmes de la renaissance , et il y a une longue histoire derrière .
mais selon un grand historien des sciences , que vous connaissez probablement , peter _UNK_ -- il enseigne à harvard -- ce que la nanotechnologie en particulier et la physique quantique ont amené aux concepteurs , c'est ce regain d'intérêt , cette véritable passion pour la conception .
donc essentiellement , l'idée d'être en mesure de construire les choses en partant de la base , atome par atome , les a tous transformé en bricoleurs .
et tout d'un coup les scientifiques cherchent les concepteurs comme les concepteurs cherchent les scientifiques .
c'est une nouvelle relation que nous essayons de cultiver à moma , ensemble avec adam _UNK_ , qui est le fondateur de " seed magazine " -- qui est maintenant une entreprise de multimédia , que vous connaissez peut - être -- nous l'avons créé , il y a environ un an , comme un salon mensuel entre les concepteurs et les scientifiques , et c'est vraiment beau .
et keith a participé , avec jonathan et plusieurs autres .
et c'était intense , puisque au début il y avait une compétition d'excuses , vous savez , les scientifique disent aux concepteurs , - vous savez - , " je ne sais pas quel style c'est , je ne suis pas vraiment élégant " .
et les concepteurs répondent avec : " oh , je ne sais pas résoudre une équation , je ne comprends pas ce que vous dites " . et tout d'un coup ils ont commencé à parler leurs langues respectives , et maintenant nous avons atteint le point où ils collaborent .
vous savez , paul _UNK_ , un physicien de new york , et _UNK_ / _UNK_ , des architectes , ont _UNK_ pour une exposition à londres à la serpentine .
c'est vraiment intéressant de voir comment cela se produit .
l'exposition va parler du travail des concepteurs et des scientifiques , et va montrer comment ils nous présentent les possibilités du futur .
et vous savez , je vais vous montrer les différentes sections de l'exposition , tout de suite , juste pour vous donner un aperçu .
cependant les _UNK_ et les nanotechnologies , par exemple , ont vraiment ouvert l'esprit des concepteurs .
dans cet exemple je montre plus le travail des concepteurs , parce que ce sont eux qui ont été vraiment stimulés .
beaucoup d'objets dans l'exposition sont des concepts , et non pas des objets qui existent déjà . ce que vous voyez ici est le travail de certains scientifiques de l'ucla .
ce type de soupe alphabétique est une nouvelle façon de marquer les protéines , non seulement en utilisant des couleurs , mais littéralement avec des lettres de l'alphabet et ils peuvent construire toutes sortes de formes sur une échelle nanométrique . ceci est l'oeuvre d ' étudiants en design du " royal college of arts " à londres qui ont travaillé ensemble avec leur tuteur , tony dunne , et un ensemble de scientifiques de grande - bretagne sur les possibilités offertes par la nanotechnologie pour la conception dans le futur .
des capteurs sensoriels sur le corps .
vous pouvez faire pousser des cheveux sur vos ongles , et donc récupérer une partie des particules d'une autre personne .
ils semblent très , très obsédés à trouver plus d'informations sur le partenariat idéal .
donc , ils travaillent à tout améliorer -- le toucher , l'odorat , et tous ce qu'ils peuvent , pour trouver le compagnon parfait .
très intéressant . cet exemple ci est par un concepteur de polices de caractères , qui vient d'israël -- il les appellent " _UNK_ . "
il pense -- c'est encore un concept -- injecter des polices de caractères dans le sperme , et dans les _UNK_ -- je ne sais pas comment le dire en français -- _UNK_ , avec l'objectif qu'ils composent -- une chanson ou tout un poème écrit avec chaque _UNK_ .
je vous le dis , les concepteurs sont fantastiques .
un autre exemple , la conception de tissus dans ce cas aussi , vous avez un mélange de scientifiques et de concepteurs .
ceci fait partie du même laboratoire au " royal college of arts " .
le " rca " est vraiment une école remarquable de ce point de vue .
l'un des projets pour une année a été de travailler avec de la viande in - vitro .
vous savez déjà que c'est possible de faire pousser de la viande in - vitro .
ils l'ont fait en australie -- cette entreprise de recherche , nommée symbiotica , mais le problème est que c'est de la boulette de viande vraiment moche .
et donc , le projet des étudiants était , comment devrait être le steak de demain ?
lorsque vous n'avez pas à tuer les vaches , et que le steak peut avoir n'importe quelle forme de quoi devrait - il avoir l'air ?
donc , cet élève , james king , a fait un tour dans la belle campagne anglaise , choisi la meilleure , la meilleure vache qu'il pouvait trouver , et il l'a mise dans une machine " irm " .
et puis il a pris les scans des meilleurs organes et fait la viande .
la réalisation du projet est faite par un constructeur japonais de résine alimentaire , mais vous savez , dans l'avenir , le processus peut être amélioré .
mais cela est une reproduction de la meilleure image irm de la meilleure vache qu'il a pu trouver .
et au lieu , cet élément ici est beaucoup plus banal .
quelque chose que vous savez qu'on peut faire est de faire grandir un tissu osseux pour créer une alliance à partir du tissu osseux de votre bien - aimé -- littéralement .
donc , c'est en effet créé à partir d'un tissu osseux humain .
et c'est symbiotica , et vous savez , ils ont travaillé , ils ont été les premiers à faire de la viande in - vitro , et ils ont fait aussi une veste in - vitro , une veste en cuir .
elle est minuscule , mais c'est une vraie veste . elle a la forme d'une .
donc , on ne va plus avoir aucune excuse pour porter des vêtements en cuir dans l'avenir .
l'un des thèmes les plus importants de l'exposition , vous savez , comme tout dans notre vie d'aujourd'hui , nous pouvons le regarder , avec différents points de vues et sur des niveaux différents .
un des concepts les plus intéressants et les plus importants est l'idée d _UNK_ . nous changeons d'échelle très souvent , nous changeons de résolution d ' écrans , et cela ne nous dérange pas vraiment , nous le faisons facilement .
donc vous partez , même dans l'exposition de l'idée de nanotechnologie et de l'échelle nanométrique vers la manipulation d'une grande quantité de donnée ; l'affectation et le le marquage de l'univers et du monde .
et dans ce cas particulier une section sera consacrée à la conception de l'information .
et vous voyez ici le travail de ben fry . il s'agit de l'homme contre les chimpanzés , les quelques chromosomes qui nous distinguent des chimpanzés .
la visualisation qu'il a faite pour la " seed magazine " était magnifique et voici la visualisation du tout le code de _UNK_ - man avec tous les " go - to " et " go - back - to " , également dans une belle chorégraphie .
et puis aussi des graphiques faits par des scientifiques , cette belle _UNK_ _UNK_ des protéines .
les scientifiques commencent à considérer l'esthétique aussi .
ce matin , nous discutions avec keith _UNK_ du fait que beaucoup de scientifiques ont tendance à ne pas utiliser des beaux éléments dans leurs présentations , ils ont peur d'être considérés comme non professionnels .
donc ils choisissent le pire fond d'écran de toute forme de présentation powerpoint , les pires polices de caractères .
ce n'est que récemment que ce type de mariage entre la conception et la science a commencé à produire les premières " belles " -- si on peut les appeler comme ça -- présentations scientifiques .
un autre aspect de conception _UNK_ qui je pense va amener une ouverture d'esprit , qui est prometteuse et qui va être le futur de la conception , est l'idée de la conception collective .
vous savez , l'ensemble du projet xo , un ordinateur portable par enfant , est basé sur l'idée de favoriser la collaboration et la mise en réseau .
donc , plus on y participe , mieux ça fonctionne , le plus d'ordinateurs , plus fort le signal et les enfants travaillent avec les interfaces de telle façon que tout est basé sur le fait que nous travaillons et réalisons les tâches ensemble .
donc , l'idée de la conception collective va devenir encore plus importante dans l'avenir .
et c'était un exemple de cela .
associés à l'idée de la conception collective et au nouvel équilibre entre l'activité individuelle et collective , c'est l'idée de l'existence maximale .
c'est un terme que j'ai inventé il y a quelques années tandis que je pensais à la façon dont nous sommes pressés ensemble et en même temps , comment ces petits objets , comme les baladeurs au début et les ipod ensuite , créent des bulles d'espace autour de nous qui nous permettent d'avoir un espace métaphysique qui est beaucoup plus grand que notre espace physique .
vous pouvez être dans le métro et vous pouvez être complètement isolé comme si vous aviez votre propre espace dans votre ipod .
et ceci est le travail de plusieurs concepteurs qui ont amélioré l'idée de la solitude et l'expansion avec diverses techniques .
ici il s'agit d'un téléphone spa . l'idée est que c'est devenu très difficile d'avoir une conversation privée où que ce soit .
vous allez au spa , vous avez un massage , un _UNK_ , peut - être un " _UNK_ " , puis vous avez cette belle piscine avec la température parfaite , et vous avez cette cellule téléphonique isolée pour parler avec qui vous avez eu envie de parler depuis longtemps .
et le même concept ici , la télé - présence social elle est déjà utilisé par l'armée , un petit peu , l'idée est d'être capable de se trouver ailleurs avec vos sens pendant que vous êtes loin de là physiquement .
cela s'appelle " blind date " . c'est lorsque vous êtes trop timide pour être vraiment à un rendez - vous donc vous restez à distance avec vos fleurs et quelqu'un d'autre " joue " le rendez - vous pour vous .
la fabrication rapide est un autre grand secteur où la technologie et la conception vont , je pense ... je pense se combiner pour changer le monde . vous avez déjà entendu parler de ça à plusieurs reprises .
la fabrication rapide est un fichier d'ordinateur directement envoyé de l'ordinateur à la machine de fabrication .
il s'appelait auparavant le prototypage rapide , ou la modélisation rapide .
il a commencé dans les années 80 , mais au début les machines _UNK_ à partir d'un bloc de mousse un modèle qui était très , très fragile , et qui ne pouvait pas avoir une réelle utilité .
lentement mais sûrement , les matériaux se sont améliorés - des meilleures résines .
les technologies se sont améliorées -- pas seulement la sculpture mais aussi la stéréo - lithographie et le laser , permettant de solidifier tous les types de résines , que ce soit en poudre ou sous forme liquide . et les cuves sont devenus de plus en plus grands au point que maintenant nous pouvons avoir des fauteuils réels faites par fabrication rapide .
aujourd'hui , il faut sept jours pour fabriquer un fauteuil , mais vous savez quoi ? un jour , il faudra seulement sept heures .
et puis le rêve est que vous pourrez , de chez vous , personnaliser votre fauteuil . vous savez , les entreprises et les concepteurs feront la conception de la matrice ou les marges qui respectent à la fois : la solidité et la marque , et l'identité de conception .
et puis vous pouvez l'envoyer au magasin " kinko " du coin pour obtenir votre fauteuil . maintenant , les conséquences sont considérables , non seulement en ce qui concerne la participation de l'acheteur final dans le processus de conception , mais aussi on réduit : le coût de transport le besoin pour des des entrepôts et le gaspillage de matériaux .
et aussi , je peux imaginer plusieurs industriels producteurs de concepts qui devront réorganiser leurs plans d'activités , et peut - être investir dans les magasins " kinko " . et c'est vraiment un grand changement .
et ici je montre une image qui a été publiée dans " wired magazine " , vous savez , les _UNK_ de la section " futur " que j'aime tellement qui montre que vous pouvez avoir votre imprimante de bureau 3d et imprimer votre propre ballon de basketball .
et voilà quelques exemples , ici vous pouvez imprimer votre textile 3d ce qui est très intéressant .
ceci est une touche très sympa - on l'appelle prototypage lent .
c'est un concepteur qui a mis 10,000 abeilles au travail et elles ont construit ce vase elles devaient rester dans un volume de forme particulière .
l'affectation et le marquage .
comme la capacité des ordinateurs devient vraiment , vraiment énorme , tandis que la capacité de nos esprits ne grandit pas vraiment , nous constatons que nous avons besoin de marquer autant que nous pouvons ce que nous faisons pour ensuite retracer notre chemin .
aussi , nous le faisons afin de partager avec d'autres personnes .
encore une fois , ce sens commun de l'expérience qui semble être si important aujourd'hui .
donc , diverses manières pour affecter et marquer sont également les travaux de nombreux concepteurs aujourd'hui .
les sens . les concepteurs et des scientifiques essayent d'élargir nos capacités sensorielles pour que nous puissions accomplir davantage .
et aussi les sens animaux d'une certaine façon .
cet objet particulier que beaucoup de gens aiment tellement est en fait basé sur une expérience scientifique -- le fait que les abeilles ont un très fort sentiment _UNK_ , et ainsi -- un peu comme les chiens qui peuvent sentir certains types de cancer de la peau -- également les abeilles peuvent être formés par le réflexe pavlovien pour détecter un type de cancer ainsi que la grossesse .
et donc cet étudiant à la rca a conçu ce bel objet en verre soufflé où les abeilles se déplacent d'une chambre à l'autre si elles détectent cette odeur particulière qui signifie , dans ce cas , la grossesse .
une autre forme est faite pour le cancer .
la conception pour le débat est une nouvelle tentative très intéressante que les concepteurs ont formé pour eux - mêmes .
certains concepteurs ne conçoivent pas des objets , des produits , des choses que nous allons utiliser , mais plutôt , des scénarios de conception basés sur des objets .
ils restent très utiles .
lls aident les entreprises et les autres concepteurs à mieux penser à l'avenir .
et généralement , ces scénarios sont accompagnés par des vidéos .
c'est très beau . c'est dunne et raby , " tous les robots . "
c'est une série de robots qui sont destinés à être pris en charge .
nous pensons toujours que les robots prendront soin de nous , et au lieu , ils ont conçu ces robots qui sont très , très nécessiteux .
vous devez en prendre un dans vos bras et le regarder dans les yeux pendant environ cinq minutes avant qu'il ne fasse quelque chose .
un autre devient vraiment , vraiment nerveux si vous entrez dans la salle et commence à trembler , alors vous devez le calmer .
donc , c'est vraiment pour nous pousser à réfléchir plus sur ce que les robots signifient pour nous .
noam _UNK_ et " accessoires pour les hommes seuls . "
l'idée est que lorsque vous perdez votre bien - aimé ou que vous avez une mauvaise séparation , ce qui vous manque le plus sont ces choses ennuyeuses que vous avez détestez quand vous étiez avec l'autre personne .
donc il a conçu toute cette série d'accessoires .
comme celui - ci qui vous retire les draps pendant la nuit .
ensuite , il y a un autre qui souffle dans votre cou .
il y a un autre qui jette les assiettes et les cassent .
donc , c'est juste cette idée de ce qui nous manque vraiment dans la vie .
_UNK_ _UNK_ -- lui , il a eu l'idée de ces poupées qui expliquent la leucémie .
il travaille sur des poupées qui expliquent la transplantation _UNK_ , et également le gène d'araignée dans la chèvre , depuis quelques années .
il travaille pour l'exposition sur toute une série de poupées qui expliquent aux enfants d'où viennent les bébés aujourd'hui .
parce que ce n'est plus maman , papa , les fleurs et les abeilles et puis il y a eu le bébé . non , il peut y avoir deux mamans , trois papas , in - vitro -- c'est l'essentiel de l'idée de comment la façon de faire des bébés a changé aujourd'hui .
il s'agit donc d'une série de poupées sur lesquelles il travaille en ce moment .
une des plus belles choses est que les concepteurs ne travaillent pas vraiment sur la vie , même s'ils prennent en considération la technologie .
plusieurs concepteurs travaillent actuellement sur l'idée de la mort et du deuil , et ce que nous pouvons faire là dessus aujourd'hui avec les nouvelles technologies .
ou aussi comment nous devons nous comporter à ce sujet avec les nouvelles technologies .
ces trois objets là - bas sont des disques durs avec une connexion bluetooth . mais ils sont en réalité de très , très beaux objets sculptés qui contiennent l'ensemble de la mémoire de l'ordinateur de quelqu'un qui est décédé .
ainsi , au lieu d'avoir seulement les images , vous serez en mesure de mettre cet objet à côté de l'ordinateur et tout d'un coup avoir , vous le savez , toute la vie de gertrude et tous ses fichiers et son carnet d'adresses se _UNK_ .
et ça c'est encore mieux . il s'agit de " l'au - delà " _UNK_ - _UNK_ .
c'est l'idée que certaines personnes ne croient pas en l'au - delà .
donc , pour leur donner quelque chose de tangible qui montre que il y a quelque chose après la mort , ils prennent les _UNK_ gastriques de personnes qui ont décédées et les concentrent , et les mettent dans une batterie qui peut effectivement être utilisée dans des lampes de poche . ces batteries peuvent aussi - vous savez , être utilisées dans des jouets sexuels , etc. ..
c'est assez étonnant de voir comment ces choses peuvent vous faire sourire , peuvent vous faire rire , peuvent vous faire pleurer parfois .
mais j'espère que cette particulière exposition sera en mesure de tracer un nouveau portrait de la direction que va prendre la conception , qui sera , je l'espère , un portrait quelques années en avance qui montre où va le monde .
merci beaucoup d'avoir écouté .
