c'est assez simple . il y a si on peut dire , neuf règles que j'ai découvertes après 35 ans d'escalade .
la plupart sont assez basiques .
numéro un : ne lâchez pas -- une méthode de réussite certaine .
mais vraiment , honnêtement - vous pensez souvent à lâcher bien avant que votre corps ne le fasse .
alors accrochez - vous , et vous trouverez des solutions assez étranges .
numéro deux : il est mauvais _UNK_ .
voici une escalade en friction , à _UNK_ _UNK_ , dans le haut pays de yosemite .
il n'y a pas de prises solides en _UNK_ dans l'escalade en friction .
vous grimpez sur de petites alvéoles et _UNK_ dans la roche .
le maximum de friction que vous ayez c'est quand vous mettez pour la première fois la main ou le pied sur la roche .
et puis , à partir de là , vous êtes essentiellement en chute .
donc , il est bon d'avoir de l'élan . ne vous arrêtez pas .
règle numéro trois : ayez un plan .
voilà une escalade appelée naked edge dans le canyon el dorado , à côté de boulder .
ce grimpeur est sur la dernière partie .
il est en fait pile à l'endroit où je suis tombé .
il y a environ 300 mètres de vide en dessous de lui .
tous les passages difficiles sont en fait en dessous de lui .
ce qui se passe souvent c'est que vous vous appliquez tellement à prévoir : " comment est - ce que je passe la partie la plus difficile ? comment est - ce que je passe la partie la plus difficile ? "
et ensuite , qu'est - ce qui se passe ?
vous arrivez à la dernière longueur . c'est facile .
et vous êtes complètement planté . ne faites pas ça .
vous devez planifier à l'avance pour arriver au sommet .
mais vous ne devez pas non plus oublier que vous devez effectuer complètement chacun des mouvements .
voici une escalade qui s'appelle _UNK_ route , sur le dome _UNK_ , dans le haut pays de yosemite .
ce qui est intéressant dans cette escalade , c'est qu'elle n'est pas si dure .
mais si c'est vous qui êtes le premier de _UNK_ , quand arrive le mouvement le plus dur , vous contemplez une chute de 30 mètres sur des dalles peu _UNK_ .
vous devez donc vous concentrer .
vous n'avez pas intérêt à vous arrêter en plein milieu comme coleridge 's kubla kahn .
vous devez continuer à avancer .
règle numéro 5 : savoir se reposer .
c'est stupéfiant . les meilleurs grimpeurs sont ceux qui , dans les situations les plus extrêmes peuvent mettre leur corps dans une position qui leur permet de se reposer , de se regrouper , de se calmer , de se concentrer et de continuer .
voici une escalade dans les _UNK_ , toujours en californie .
la peur c'est vraiment nul parce que ça signifie que vous ne vous concentrez pas sur ce que vous faites .
vous vous concentrez sur les conséquences d'un échec dans ce que que vous êtes en train de faire .
le moindre mouvement nécessite toute votre concentration et votre réflexion .
pour le faire de façon efficace .
un truc quand on fait de l'escalade , c'est que la plupart des gens se lancent direct . et ils suivent la solution la plus évidente .
voici la _UNK_ tower dans le wyoming , qui est une formation de colonnes de basalte que la plupart d'entre vous connaît grâce à " rencontres du troisième type " .
ici , les grimpeurs de fissures voudraient typiquement y mettre les mains et les pieds , et commencer à grimper , tout simplement .
les fissures sont trop petites pour y glisser les orteils , donc la seule façon de grimper c'est d'utiliser le bout des doigts dans les fissures et d'utiliser la pression opposée et de forcer vers le haut .
règle numéro 8 : la force n'est pas toujours synonyme de succès .
en 35 ans de métier en tant que guide d'escalade et professeur d'escalade sur des murs en intérieur , et autres trucs du genre , la chose la plus importante que j'ai apprise c'était que les gars _UNK_ toujours de faire des pompes .
les gars qui débutent , ils se démènent , ils se démènent , ils montent 4 mètres 50 .
et ils peuvent faire en gros 15 pompes , vous voyez ?
et ensuite ils _UNK_ .
les femmes sont beaucoup plus équilibrées parce qu'elles n'ont pas en tête qu'elles seront capables de faire 100 pompes .
elles réfléchissent à comment mettre le poids sur leurs pieds parce que c'est naturel en somme . _UNK_ vous portent toute la journée .
l'équilibre est donc réellement crucial .
gardez le poids sur vos pieds , qui sont vos muscles les plus forts .
et bien sûr il y a la règle numéro 9 .
j'ai inventé la règle numéro 9 après la fois où je n'avais pas prévu la chute et que j'ai dégringolé de 12 mètres et je me suis fracturé une côte .
une fois que vous en êtes au point où vous savez ce qui va se passer , vous devez commencer à réfléchir à comment vous allez lâcher parce que c'est le moment critique où il ne faut pas se blesser -- comment vous allez retomber sur la corde , ou si vous grimpez sans corde , retomber sur un endroit où vous pouvez vraiment contrôler la chute .
alors ne vous accrochez pas jusqu'à la dernière extrémité .
merci beaucoup .
