j'adore le théatre j'aime l'idée qu'on peut se transformer , devenir quelqu'un d'autre et voir la vie sous un angle totalement nouveau .
j'aime l'idée que les gens vont s'asseoir dans une salle pendant une heure ou deux et écouter .
l'idée que dans cette salle là , à ce moment - là , tout le monde sans distinction d'âge , de sexe , de race , de couleur ou de religion , se rassemblent .
a ce moment - là , nous _UNK_ l'espace et le temps ensemble .
le théâtre éveille nos sens et ouvre la porte à notre imagination .
notre capacité à imaginer fait de nous des explorateurs .
notre capacité à imaginer fait de nous des inventeurs , des créateurs , des gens uniques .
en 2003 , on m'a confié la création d'un spectacle original et j'ai commencé à développer " upwake " " upwake " raconte l'histoire de zéro , un homme d'affaires d'aujourd'hui , qui se rend au travail avec sa vie dans son attaché - case , coincé entre rêve et réalité et incapable de déchiffrer l'un et l'autre .
je voulais donner à upwake les mêmes qualités audiovisuelles qu'un film .
je voulais laisser mon imagination courir librement .
j'ai donc commencé à esquisser l'histoire qui tournait dans ma tête .
si antoine de saint - exupéry , l'auteur du ' petit prince ' était ici , il aurait dessiné trois trous dans cette boîte et vous aurait dit que votre mouton était à l'intérieur .
parce que si on regarde d'assez près , les choses apparaissent .
ceci n'est pas une boîte ; c'est le produit de mon imagination , du cerveau au papier , du papier à l'écran , de l'écran à la vie .
dans " upwake " , les bâtiments portent des costumes , zéro fait des _UNK_ sur un clavier géant , se _UNK_ lui - même à l'aide d'un scanner , _UNK_ avec un fouet la souris de l'ordinateur , vogue dans ses rêves à partir d'une simple feuille de papier , et _UNK_ dans l'espace .
je voulais créer des environnements qui bougent et se transforment comme un illusionniste .
aller d'un monde à un autre en une seconde .
je voulais de l'humour , de la beauté , de la simplicité et de la complexité , et employer des métaphores pour suggérer des idées .
au début du spectacle , par exemple , zéro _UNK_ le rêve et la réalité .
la technologie est un instrument qui me permet de donner vie à mes visions en haute définition , en direct , sur scène .
alors aujourd'hui , j'aimerais vous parler du lien entre le théâtre et la technologie .
commençons par la technologie .
bon . commençons par le théâtre .
merci .
" upwake " dure 52 minutes et 54 secondes .
je projette des animations 3d sur les 4 surfaces de la scène avec lesquelles j'interagis .
utiliser l'animation et la projection a été une découverte .
je ne m'en suis pas servi comme d'un effet spécial , mais comme un partenaire sur scène .
il n'y a pas d'effets spéciaux dans " upwake " , pas d'artifice .
c'est aussi somptueux et complexe que simple et minimal .
344 plans , 4 ans et demi et bien des réalisations plus tard , ce qui avait démarré comme le spectacle d'une personne est devenu le travail collaboratif de 19 artistes de grand talent .
en voici des extraits .
merci .
voilà donc un spectacle relativement nouveau dont nous commençons la tournée .
a austin , texas , on m'a demandé d'en montrer des extraits dans les écoles l'après - midi .
en arrivant dans l'une ces écoles , je ne m'attendais certainement pas à ça : 600 enfants , qui attendaient , entassés dans un gymnase .
j'étais un peu nerveuse à l'idée de jouer sans animation , sans costume -- vraiment -- et sans maquillage mais les enseignants sont venus me dire qu'ils n'avaient jamais vu les enfants si attentifs .
je crois que c'est parce que j'ai pu employer leur langage et leur réalité pour les transporter dans une autre réalité .
quelque chose s'est passé .
zéro est devenu une personne et pas seulement un personnage de théâtre .
zéro ne parle pas , il n'est ni homme ni femme .
zéro est zéro . un petit héros du 21ème siècle .
et zéro peut toucher tellement plus de gens que moi .
il s'agit autant d'apporter de nouvelles disciplines dans cette boîte que d'amener le théâtre hors de cette boîte .
en tant qu'artiste de rue , j'ai appris que tout le monde veut être en contact .
en général , si on sort un peu de l'ordinaire , si on n'a pas exactement une apparence humaine , alors les gens auront tendance à vouloir participer et ressentir à haute voix .
c'est comme si on faisait résonner quelque chose en eux .
c'est comme si le mystère de la personne avec laquelle ils interagissent et ils entrent en relation leur permettait d'être simplement un peu plus eux - mêmes .
parce qu'à travers votre masque , ils _UNK_ les leurs .
être humain est une forme d'art .
je sais que le théâtre peut améliorer la qualité de vie des gens , et je sais que le théâtre peut soigner .
j'ai travaillé comme clown - docteur dans un hôpital pendant deux ans .
j'ai vu des enfants malades et des parents tristes et des médecins soulevés et transportés dans des moments de joie pure .
je sais que le théâtre nous unit .
zéro veut s'adresser aux générations d'aujourd'hui et de demain .
raconter des histoires variées par différents média .
des bandes dessinées . des jeux vidéos sur la physique quantique .
zéro veut aller sur la lune .
en 2007 , zéro a lancé une campagne verte , en suggérant à ses amis et ses fans d'éteindre l'électricité tous les dimanches de _UNK_ à 20 heures .
l'idée est simple , basique . ce n'est pas original , mais c'est important , et il est important de participer .
il existe une révolution .
c'est une révolution humaine et technologique .
c'est du mouvement et de l'émotion .
c'est de l'information .
c'est visuel . c'est musical . c'est sensoriel .
c'est conceptuel . c'est universel . c'est plus que les mots et les chiffres .
ça se passe maintenant .
la progression naturelle de la science et de l'art qui se trouvent l'un l'autre pour mieux toucher et définir l'expérience humaine .
c'est une révolution dans notre manière de penser , dans notre manière de partager , et dans notre manière d'exprimer nos histoires , notre évolution .
nous vivons une époque de communication , de connexion , et de collaboration créative .
charlie chaplin a innové avec le cinéma et raconté des histoires au travers de la musique , du silence , de l'humour et de la poésie .
c'était quelqu'un de social , et son personnage , le _UNK_ , parlait à des millions de gens .
il _UNK_ , donnait du plaisir et _UNK_ tant d'êtres humains quand ils en avaient le plus besoin .
nous ne somme pas ici pour mettre en question ce qui est possible ; nous sommes ici pour défier l'impossible .
dans les sciences d'aujourd'hui , nous devenons artistes .
dans l'art d'aujourd'hui , nous devenons scientifiques .
nous concevons notre monde . nous inventons des possibilités .
nous enseignons , touchons et _UNK_ .
c'est le moment de nous servir de la diversité de nos talents pour créer des œuvres intelligentes et pleines de sens . pour atteindre l'excellence .
merci .
