je suis extrêmement enthousiaste qu'on m'ait donné la possibilité de venir vous parler aujourd'hui de ce que je considère être la plus grande cascade sur terre ou , peut - être , pas tout - à - fait sur terre .
un saut en parachute depuis le bord même de l'espace .
mais je vous en reparlerai tout à l'heure .
ce que je voudrais faire d'abord c'est de vous emmener en hélicoptère survoler brièvement les cascades , et l'industrie des cascades au cinéma et à la télévision .
et vous montrer comment la technologie a commencé à se connecter avec les aptitudes physiques du cascadeur d'une façon qui rend les cascades plus grandes et en fait les rend plus sures qu'elles n'ont jamais été .
je suis un cascadeur professionnel depuis 13 ans .
je _UNK_ des cascades . et non seulement je fais des cascades mais je les conçois souvent .
pendant ce temps , les règles de sécurité sont devenues l'essentiel de mon travail .
c'est critique maintenant , car quand un accident de voiture se produit ce n'est pas seulement le cascadeur que nous mettons en sécurité , c'est l'équipe de tournage .
nous ne pouvons pas tuer les cameramen . nous ne pouvons pas tuer des cascadeurs .
nous ne pouvons pas tuer ni blesser qui que ce soit sur le tournage , ni aucun passant . donc la sécurité est primordiale .
mais ce n'a pas toujours été le cas .
et au temps des films muets -- harold loyd ici , dans la célèbre scène où il est suspendu aux aiguilles de l'horloge -- beaucoup de ces types faisaient leurs propres cascades . il étaient vraiment remarquables .
ils _UNK_ pas de sécurité , pas de réelle technologie .
ils avaient très peu de sécurité .
voici la première _UNK_ , rosie venger , une femme merveilleuse .
vous pouvez voir sur la diapo qu'elle était très très forte .
elle a vraiment ouvert la voie , à une époque où personne ne faisait de cascades , encore moins une femme .
mon préféré , et un vrai héros pour moi , est yakima canutt .
yakima canutt a vraiment formé les cascades de combat .
il a travaillé avec john wayne et la plupart des bagarres que vous voyez dans les _UNK_ , yakima soit était là , soit il coordonnait les cascades .
voici une capture d'écran de " diligence , " où yakima canutt _UNK_ une des cascades les plus dangereuses que j'ai jamais vu .
il n'y a pas de sécurité , pas de soutien pour le dos , pas de rembourrages , pas de matelas pour tomber , pas de tas de sable par terre .
c'est l'une des cascades à cheval les plus dangereuses , c'est certain .
et puisqu'on parle de cascades dangereuses , et pour pour mettre un peu les choses à jour , une des cascades les plus dangereuses que nous faisons en tant que cascadeurs sont celles avec du feu .
nous ne pourrions pas les faire sans technologie .
elles sont particulièrement dangereuses parce qu'il n'y a pas de masque sur mon visage .
elles ont été faites pour une reportage photo . une pour le quotidien the sun , et une pour le magazine _UNK_ .
extrêmement dangereux , mais vous remarquerez qu'on n'a pas l'impression que je porte quoi que ce soit sous mon costume .
les anciennes combinaisons _UNK_ , les costumes massifs , les gants en laine épais , ont été remplacés par des matériaux modernes comme le _UNK_ , et plus récemment par le _UNK_ .
des matériaux fantastiques qui nous permettent en tant que cascadeurs professionnels de brûler plus longtemps , d'avoir l'air plus spectaculaire , et en toute sécurité .
en voilà un peu plus .
il y a un type avec un lance - flammes là , qui _UNK_ .
une des choses qu'un cascadeur fait souvent , et vous le verrez à tous les coups dans les grands films , c'est d'être soufflé dans les airs .
et bien , nous utilisons des petits _UNK_ . dans le temps , c'est tout ce qu'ils avaient .
et c'est une rampe . vous _UNK_ là - dessus et vous vous envolez dans les airs .
et avec un peu de chance ça a l'air bien .
maintenant nous avons la technologie . cette chose s'appelle un _UNK_ à air c'est un appareil effrayant pour un cascadeur débutant .
parce que ça vous brisera les jambes très très vite si vous atterrissez dessus de travers .
ceci dit , ça fonctionne avec de l'azote comprimé .
et c'est en position verticale . quand vous vous montez dessus , ou avec un contrôle à distance , ou avec la pression du pied , ça vous _UNK_ , selon la pression du gas , entre 1,5 mètres à 10 mètres .
je pourrais , littéralement , me propulser au balcon .
et je suis sûr que vous ne le voudriez pas .
pas aujourd'hui .
les cascades en voiture , c'est un autre domaine où les avancées en technologie et ingéniérie nous ont rendu la vie plus facile , et plus sure .
nous pouvons faire de plus grandes cascades qu'auparavant maintenant .
se faire écraser n'est jamais facile .
voilà une bonne vieille cascade physique , dure et réaliste .
mais nous avons des rembourrages , et des absorbeurs de chocs fantastiques comme du _UNK_ .
les matériels qui nous aident , quand nous sommes frappés , comme ceci , à ne pas nous faire trop mal .
l'image dans le coin en bas à droite là représente un travail que je faisais avec un mannequin .
elle montre comment le travail sur les cascades fonctionne dans différents domaines vraiment .
et le test de piliers de panneaux auto - _UNK_ .
une compagnie fabrique un pilier en _UNK_ . c'est une grille , un genre de pilier en en treillis , qui s'effondre quand il est frappé .
la voiture à gauche est rentrée dans le pilier en acier .
et vous ne le voyez pas d'ici , mais le moteur était sur les genoux du chauffeur .
ils l'ont fait par télécommande .
j'ai conduit l'autre à 100 km / h , exactement la même vitesse , et en suis clairement sorti sans casse .
faire des tonneaux en voiture est un autre domaine où nous employons de la technologie .
avant , il nous fallait conduire sur une rampe . et nous le faisons encore parfois .
mais maintenant nous avons un canon à azote comprimé .
vous pouvez voir , sous la voiture , il y a une barre noire sur le sol près de la roue de l'autre voiture .
c'est le piston qui a été tiré depuis le sol .
nous pouvons retourner des camions , des cars , des bus , n'importe quoi avec un canon à azote assez puissant .
c'est un boulot vraiment génial .
on s'amuse tellement !
vous devriez entendre certaines conversations que j'ai avec des gens sur mon bluetooth dans la boutique .
" et bien , nous pouvons faire faire des tonneaux au bus , nous pouvons le faire exploser en flammes , et que diriez - vous d'une grosse explosion . "
et les gens restent comme ça ...
j'oublie un peu comme certaines de ces conversations sont bizarres .
le prochain truc que j'aimerais vous montrer est quelque chose que _UNK_ m'a demandé de faire plus tôt cette année , avec l'émission " _UNK_ _UNK_ show " de channel five .
un _UNK_ , le plus grand du monde .
une seule personne l'a déjà fait .
maintenant la solution du cascadeur dans le temps était " allons - y à fond , 100 km / h on _UNK_ . pied au plancher . "
et bien , vous mourriez si vous faisiez ça .
nous sommes allés à l'université de cambridge , l'autre université , et avons parlé à un docteur en génie mécanique là - bas , un physicien qui nous a appris qu'il fallait aller à 60 km / h.
et même comme ça , j'ai reçu 7 g , et j'ai perdu conscience un petit moment au moment de la descente .
c'est une longue chute , si vous vous y prenez mal . c'était presque bien alors , une fois encore , la science nous aide . et l'ingéniérie aussi .
les modifications apportées à la voiture et au volant .
de hautes chutes , ce sont de _UNK_ cascades .
ce qui est intéressants dans les hautes chutes , c'est que bien que nous utilisions des airbags , et certains airbags , vous le savez , sont assez évolués , ils sont conçus pour que vous ne _UNK_ pas sur le côté comme c'était le cas avant , si vous atterrissez un peu de travers . ils sont donc une proposition bien plus sure .
en fait , c'est en gros un équipement basique .
c'est un château gonflable avec des becs de sécurité sur le côté pour permettre à l'air de sortir .
c'est tout bonnement un château gonflable .
c'est la seule raison que nous avons de faire ça . voyez comme ce boulot est amusant .
ce qui est intéressant c'est que nous utilisons toujours des cartons .
il y a des années , ils utilisaient des cartons et nous le faisons toujours .
et c'est intéressant parce qu'ils sont presque rétro .
ils amortissent très bien votre chute , jusqu'à une certaine hauteur .
et de l'autre côté de la barrière cet art physique , la performance physique du cascadeur , s'est connectée à la dernière technologie en informatique et en logiciels .
pas de carton , mais un écran vert .
c'est un plan tiré de terminator , le film .
deux cascadeurs en train de faire ce que je considère comme une cascade plutôt _UNK_ .
10 mètres . c'est de l'eau . c'est très simple .
avec l'écran vert nous pouvons ajouter n'importe quel fond au monde , fixe ou animé .
et je vous assure , de nos jours on ne voit pas les _UNK_ .
c'est un parachutiste avec un autre parachutiste qui font exactement la même chose .
en complète sécurité dans un studio , et pourtant avec l'écran vert , nous pouvons avoir un film qui a été pris par un sauteur en chute libre , et ajouter un ciel qui bouge et des nuages qui passent à toute vitesse .
des équipements de décélération et des câbles . nous les utilisons beaucoup .
nous faisons voler des gens avec des câbles , comme ça .
ce type n'est pas en chute libre . on le fait voler comme un cerf - volant , ou on le déplace comme un cerf - volant .
et voici une tentative pour le livre des records .
ils m'ont demandé d'ouvrir le spectacle de leur 50ème anniversaire en 2004 .
et là encore , grâce à la technologie je pouvais faire la descente en rappel la plus rapide sur 100 mètres , et m'arrêter à un mètre du sol , sans faire fondre la corde par friction , grâce aux _UNK_ que j'ai employé dans le dispositif de descente .
et c'est central point à londres .
nous avons mis oxford street et _UNK_ court road à l'arrêt .
les cascades en hélicoptère sont toujours amusantes , que vous soyez suspendus ou autre chose .
et les cascades aériennes . une cascade aérienne ne serait pas la même sans chute libre .
ce qui nous amène gentiment à la vraie raison de ma présence ici aujourd'hui .
le projet saut de l'espace .
en 1960 , joseph _UNK_ de l'us air force a fait la plus spectaculaire des choses .
il a sauté de 100 000 pieds , 102 000 pour être précis et il a fait ça pour tester des systèmes de haute altitude pour les pilotes militaires dans une nouvelle gamme d'avions qui montaient jusqu'à environ 80 000 pieds .
et j'aimerais vous montrer un document d'archive de ce qu'il a fait à l'époque .
et gardez à l'esprit le courage de cet homme en 1960 , ça s'appelait projet _UNK_ .
il y a eu 3 sauts .
ils ont d'abord fait tomber des mannequins .
et voilà le ballon , un gros ballon de gas .
il a cette forme pour permettre l'expansion de l'hélium .
mon ballon aura une expansion de 500 fois son volume d'origine , et ressemblera à une grosse _UNK_ quand il sera en haut .
voila les mannequins qu'on balance de 100 000 pieds d'altitude .
et voici la caméra qu'on a attachée sur eux .
vous voyez clairement la courbure de la terre à cette altitude .
et je prévois de sauter de 120 000 pieds .
c'est environ 35 kilomètres .
vous êtes dans un quasi - vide dans cet environnement .
il y fait moins 50 degrés c'est donc un endroit extrêmement hostile .
voici joe _UNK_ en personne .
souvenez - vous bien , mesdames et messieurs , c'était en 1960 .
il ne savait pas s'il allait vivre ou mourir . c'est un homme extrêmement courageux .
j'ai parlé avec lui au téléphone il y a quelques mois .
c'est un être très humble et merveilleux .
il m'a envoyé un email , qui disait , " si vous faites décoller ce projet je vous souhaite ce qu'il y a de mieux . " et il l'a signé " bons atterrissages . "
et j'ai trouvé ça adorable .
il a plus de 80 ans et il vit en floride . c'est un type super .
c'est lui en combinaison pressurisée .
maintenant un des défis quand on va à cette altitude c'est que quand on arrive à 30 000 pieds -- c'est génial , pas vrai ? -- quand on arrive à 30 000 pied , on ne peut vraiment utiliser que de l'oxygène .
au dessus de 30 000 pieds jusque vers 50 000 pieds il vous faut respirer de l'air comprimé , c'est pourquoi vous portez une combinaison anti - g.
le voici dans son vieux jean rock - and - roll , on le pousse à l'intérieur , ce jean avec les bas retournés .
il vous faut une combinaison pressurisée .
il vous faut un système de respiration à air comprimé avec une combinaison pressurisée qui vous compresse et vous aide à inspirer , et vous aide à expirer .
au dessus de 50 _UNK_ ils vous faut un costume spatial _UNK_ .
certainement à 100 000 pieds , il n'y aura pas d'avion qui vole .
même pas un jet .
il faudrait qu'il soit propulsé par une rusée , ou un truc comme ça , un grand ballon de gas .
ça m'a pris longtemps , ça m'a pris des années pour trouver la bonne équipe de ballon pour construire le ballon qui ferait ce travail .
j'ai trouvé cette équipe en amérique à présent .
et il est en polyéthylène , donc il est très mince .
nous aurons deux ballons pour chacun des mes sauts de test .
et deux ballons pour le saut principal , parce que il sont connus pour se déchirer au décollage .
il sont si fragiles .
voilà l'aire de saut . c'est écrit sur ce truc , " l'aire de saut la plus haute du monde . "
et qu'est - ce qu'on doit ressentir ?
je suis enthousiaste et effrayé .
les deux en même temps et dans la même proportion .
et voici la caméra qu'il avait sur lui alors qu'il tombait avant que son parachute stabilisateur ne s'ouvre .
un parachute stabilisateur est simplement un plus petit parachute qui vous maintient face vers le bas .
vous pouvez les voir là , qui s'ouvrent .
voilà les parachutes _UNK_ . il en avait trois .
j'ai fait pas mal de recherche .
et vous verrez dans une seconde , il revient sur terre .
maintenant , juste pour vous donner une perspective de ce ballon les petits points noirs sont des gens .
il fait plusieurs centaines de pieds de haut . il est énorme .
c'est au nouveau - mexique .
c'est le musée de l'us air force .
et ils ont fait un mannequin à son image . c'est exactement à ça qu'il ressemblait .
ma nacelle sera plus simple que celle - là .
en gros , c'est une boîte à trois côtés .
donc je dois m'entrainer beaucoup .
c'est au maroc l'an dernier dans les montagnes de l'atlas , une préparation d'entrainement pour des sauts de haute altitude .
voilà à quoi la vue va ressembler à 90 000 pieds , pour moi .
maintenant vous pensez peut - être que ce n'est qu'un _UNK_ pour rechercher des sensations fortes , pour le plaisir , simplement la plus grande cascade du monde .
et bien c'est un peu plus que ça .
essayer de trouver un costume spatial pour faire ça m'a conduit dans un domaine de la technologie où je ne m'attendais pas à aller quand j'ai entrepris ça .
j'ai contacté une entreprise aux etats - unis qui fait des combinaisons pour la nasa .
voilà la combinaison actuelle . c'est moi l'année dernière avec l'ingénieur en chef .
cette combinaison m'a coûté environ un million et demi de dollars .
et elle pèse environ 150 kilos et on ne peut pas faire de chute libre avec .
et donc je suis coincé . ces 15 dernières années , j'ai essayé de trouver une combinaison spatiale qui ferait l'affaire , ou quelqu'un qui pourrait en fabriquer une .
il s'est produit quelque chose de révolutionnaire il y a peu , dans la même entreprise .
voila le prototype du parachute . ils m'en ont fait un sur mesure .
le seul de ce type au monde . et c'est la seule combinaison de ce genre au monde .
elle a été créée par un russe qui a conçu la plupart des combinaisons des 18 dernières années pour les _UNK_ .
il a quitté l'entreprise parce qu'il a vu , comme d'autres qui travaillent dans l'industrie des combinaisons spatiales , un marché émergent pour les combinaisons spatiales pour touristes de l'espace .
vous savez que si vous êtes dans un avion à 30 000 pieds et que la cabine est dépressurisée , vous pouvez avoir de l'oxygène .
si vous êtes à 100 000 pieds , vous mourez .
en 6 secondes vous perdez conscience . en 10 secondes vous êtes mort .
votre sang essaye de bouillir . c'est la vaporisation .
le corps gonfle . c'est horrible .
et donc on s'attend -- ce n'est pas si amusant .
on s'attend , et d'autres s'attendent , à ce que la faa , la _UNK_ disent éventuellement , " il faut mettre quelqu'un dans une combinaison qui n'est pas gonflée , qui est connectée à l'avion .
alors elles sont confortables , elles offrent une bonne vision , comme cette grande _UNK_ .
et puis si la cabine est dépressurisée _UNK_ que l'avion est en descente , dans quelque mesure d'urgence que ce soit , tout le monde va bien .
j'aimerais faire venir costa s'il est ici .
pour vous montrer la seule du genre au monde .
je devais la porter .
mais j'ai pensé à demander à costa , mon adorable assistant , de le faire , merci . il a très chaud . merci costa .
voilà le casque de communication que vous verrez sur de nombreuses combinaisons spatiales .
c'est une combinaison à deux couches . les combinaisons de la nasa en ont 13 .
c'est une combinaison très légère . elle pèse environ 7 kilos .
c'est presque rien . conçue spécialement pour moi .
c'est un prototype qui fonctionne . je l'utiliserai pour tous les sauts .
veux - tu bien faire un petit tour pour nous costa ?
merci beaucoup .
et elle n'a pas l'air très différente quand elle est gonflée .
comme vous pouvez le voir sur l'image là en bas .
j'ai même fait de la chute libre en soufflerie avec .
ce qui veut dire que je peux m'entrainer à tout ce que je veux en toute sécurité , avant de sauter de n'importe quoi . merci beaucoup costa .
mesdames et messieurs , j'ai presque terminé .
le statut de ma mission , en ce moment , est qu'elle a encore besoin d'un sponsor majeur .
je suis sûr que nous en trouverons un .
je pense que c'est un grand défi .
et j'espère que vous serez d'accord avec moi , c'est la plus grande cascade sur terre .
merci beaucoup de m'avoir écouté .
