c'est la première fois que je viens à ted . d'habitude , comme je suis publicitaire , je parle plutôt à ted démoniaque , une organisation secrète jumelle de ted , celle qui paie toutes les factures .
elle se tient tous les deux ans en birmanie .
je me rappelle surtout un très bon discours de kim jong il sur la façon de promouvoir la cigarette chez les ados .
en fait , je me suis soudain rendu compte , après des années dans ce business , que ce qu'on crée en tant que publicitaire , une valeur intangible , qu'on pourrait appeler " valeur perçue " , ou encore " valeur de marque " , " valeur subjective " , enfin une sorte de valeur intangible , a assez mauvaise presse .
quand on y pense , si on veut vivre dans le futur dans un monde où l'on a moins de biens matériels , on a en gros deux options .
soit on vit dans un monde plus pauvre , ce qu'en général les gens n'aiment pas .
ou bien on peut vivre dans un monde où la valeur intangible a plus d'importance au sein de la valeur globale .
la valeur intangible , par bien des aspects , est un très très bon substitut à l'effort ou à l'utilisation de ressources limitées pour créer les choses .
un exemple : voici un train qui relie londres et paris .
on a posé la question à un groupe d'ingénieurs , il y a environ 15 ans : " comment améliorer le voyage jusqu'à paris ? "
ils ont répondu avec une très bonne solution d'ingénieurs à savoir dépenser 6 milliards de livres pour construire des voies toutes neuves de londres jusqu'à la côte pour réduire de 40 minutes un trajet de 3 heures ½ .
appelez - moi m. rabat - joie si vous voulez . je suis juste publicitaire mais ça me paraît manquer un peu d'originalité pour améliorer un voyage en train que de juste le raccourcir .
quelle meilleure façon y a - t - il de dépenser ces 6 milliards de livres sur ce trajet ?
juste une suggestion naïve de publicitaire .
ce qu'on devrait faire en fait , ce serait d'employer tous les plus beaux mannequins hommes et femmes du monde et les payer pour parcourir les allées du train , à offrir du château _UNK_ gratuitement pendant toute la durée du trajet .
il vous restera encore 3 milliards de livres en argent de poche ...
et les passagers voudront ralentir le train !
j'ai une autre question naïve de publicitaire .
ca montre que les ingénieurs , les médecins , les scientifiques ont tous l'obsession de résoudre les problèmes dans la réalité alors que la plupart des problèmes , quand on atteint un certain niveau de richesse dans une société , sont des problèmes de perception .
je vais vous poser une autre question .
quel est le problème des placébos ?
pour moi , c'est fantastique : ils ne demandent pas beaucoup d'argent à développer , ils sont _UNK_ efficaces , ils n'ont pas d'effets secondaires , et s'ils en ont , ils sont imaginaires , donc on peut les ignorer sans problèmes .
je _UNK_ ça en cause . et je suis allé sur le blog de marginal revolution , de tyler _UNK_ . je ne sais pas si vous connaissez .
quelqu'un proposait qu'on pousse le concept plus loin , et qu'on mette en place une éducation placébo .
le principe étant que l'éducation ne vous apprend pas vraiment des choses , mais vous donne l'impression que vous avez une très bonne éducation , ce qui vous donne une sagesse extraordinaire et une confiance en vous démesurée , qui ensuite fait de vous quelqu'un qui réussit très très bien dans la vie .
donc , bienvenue à oxford , messieurs - dames .
en fait , cette éducation placébo est intéressante .
combien de problèmes quotidiens peuvent être résolus rien qu'en modifiant notre perception , plutôt que faire ce travail fastidieux et pénible de changer vraiment la réalité ?
voici un bon exemple historique . je l'ai entendu attribué à plusieurs autres rois , mais après quelques recherches , il semble que ce soit le fait de frédéric le grand .
frédéric ii de prusse avait très très envie que les prussiens adoptent la pomme de terre dans leur alimentation .
il avait compris que si vous avez deux sources de glucides , le blé et les pommes de terre , vous obtenez un prix du pain plus stable .
vous diminuez grandement le risque de famine , parce que vous avez désormais deux cultures sur lesquelles vous reposer et non pas une .
le seul problème , c'est que les pommes de terre , quand on y pense , sont assez _UNK_ .
les prussiens au 18ème siècle mangeaient très très peu de légumes - un peu comme les écossais d'aujourd'hui .
il a essayé d'en rendre la culture obligatoire .
les paysans prussiens disaient " on ne peut même pas les donner aux chiens elles sont _UNK_ et vraiment bonnes à rien . "
on a même des rapports d'exécution de personnes qui refusaient de faire pousser des pommes de terre .
du coup , il est passé au plan b.
il a essayé la solution " marketing " , il a déclaré que la pomme de terre était un légume royal . nulle autre que la famille royale pouvait en consommer .
il en a planté dans un potager royal avec des gardes qui avaient pour ordres de les garder jour et nuit mais dont les instructions secrètes étaient de ne pas vraiment les garder .
les paysans du 18ème siècle connaissaient une règle d'or : quelque chose qui vaut le coup d'être protégée , vaut le coup d'être volée .
en un rien de temps , il y eut un énorme réseau clandestin de culture de pommes de terre en allemagne .
ce qu'il a fait , c'est qu'il a recréé l'image de la pomme de terre .
un vrai coup de maître .
je racontais cette histoire et un turc est venu me voir et m'a dit : " un très , très bon vendeur , ce frédéric ii , mais il n'arrive pas à la cheville _UNK_ . "
atatürk , un peu comme nicolas sarkozy , avait très envie de _UNK_ du port du voile en turquie , pour la moderniser .
quelqu'un _UNK_ aurait juste interdit le voile mais ça lui aurait apporté pas mal _UNK_ et une résistance énorme .
atatürk était un penseur latéral .
il a rendu le port du voile obligatoire pour les prostituées .
je ne peux pas vérifier mais ce n'est pas le problème .
au passage , ça peut résoudre nos problèmes environnementaux : tous les _UNK_ devraient conduire une porsche _UNK_ .
atatürk avait compris deux choses fondamentales .
la première , c'est qu'en fait toute valeur est subjective .
toute valeur est une valeur perçue .
" _UNK_ de _UNK_ " ... c'est la traduction de jus d'orange comme " orange _UNK_ " .
en fait , ce n'est pas le dollar , mais le _UNK_ qui a cours à buenos aires . les vendeurs de rue de buenos aires sont très malins et ont décidé de pratiquer cette différence de prix au détriment des _UNK_ qui viennent en touriste .
en tant que publicitaire , je me dois d'admirer ça .
cela nous montre d'abord que toute valeur est subjective .
la seconde chose , c'est que la persuasion est souvent plus forte que l'obligation .
ces drôles de panneaux lumineux qui vous indiquent votre vitesse , quelques - uns des plus récents , en bas à droite , montrent un visage content ou pas content , pour servir de déclencheur émotionnel .
ce qui est fascinant à propos de ces panneaux , c'est qu'ils reviennent à 10 % du prix d'un radar traditionnel mais évitent deux fois plus d'accidents .
la chose bizarre qui _UNK_ les économistes conventionnels , avec leur formation traditionnelle , c'est qu'un drôle de petit smiley qui sourit est plus efficace pour changer votre comportement que la menace d'une amende de _UNK_ et 2 points de _UNK_ en plus .
une petite anecdote d'économie comportementale : en italie , les points de _UNK_ sont décomptés .
vous commencez avec 12 points et on vous les enlève parce que l'envie de ne pas perdre ce qui nous appartient a une influence plus forte sur notre comportement .
en angleterre , on a tendance à penser : " ouais ! et trois de plus ! "
pas en italie .
un autre exemple fantastique de création de valeur ajoutée pour remplacer la valeur habituelle ou physique , ce qui est , souvenez - vous , après tout , ce que doit faire le mouvement écologique .
ca se passe encore une fois en prusse , en 1812 ou 1813 .
les riches prussiens , pour aider à la guerre contre les français , étaient poussés à donner tous leurs bijoux , et ils les _UNK_ par des bijoux _UNK_ faits en fonte .
en voici un : " gold _UNK_ ich _UNK_ eisen , 1813 . "
ce qui est intéressant , c'est que 50 ans après ça , les bijoux les plus prestigieux que vous pouviez porter en prusse n'étaient pas faits d'or ou de diamants mais de simple fonte .
parce qu'en fait , peu importe la valeur intrinsèque des bijoux en or . ceux - ci avaient une valeur de symbole , de médaille .
ils disaient que votre famille avait fait un grand sacrifice dans le passé .
l'équivalent moderne serait bien sûr ceci .
en fait , on tient quelque chose : tout comme il y a des biens de veblen , dont la valeur dépend de leur prix élevé et de leur rareté , il y a d'autres sortes de choses dont la valeur tient en fait à ce qu'elles sont omniprésentes , sobres et banales .
quand on y pense , le _UNK_ était un _UNK_ écologique .
adam smith parle de l'amérique du 18ème siècle , où toute manifestation ostentatoire de richesse était bannie .
c'était un frein à l'économie en nouvelle - angleterre , parce que même les fermiers riches ne pouvaient trouver de quoi dépenser leur argent sans risquer la _UNK_ de leurs voisins .
il est tout à fait possible de créer ce type de pression sociale qui mène à une société plus égalitaire .
ce qui est intéressant également , quand on regarde les produits qui ont une bonne part de ce qu'on pourrait appeler la valeur de symbole , une bonne part de valeur intangible , et peu de valeur intrinsèque : ils sont souvent égalitaires .
pour les vêtements , le jean est sûrement l'exemple parfait de quelque chose qui remplace la valeur matérielle par de la valeur symbolique .
le coca - cola . je suppose qu'il y a parmi vous des _UNK_ qui n'aiment probablement pas la société coca - cola .
il est bon de se rappeler ce que disait andy warhol du coca .
ce qu'il disait , c'est : " ce que j'apprécie par - dessus tout à propos du coca , c'est que le président des états - unis ne peut pas se procurer un meilleur coca que le clochard du coin . "
ca , en fait , quand on y pense , et qu'on _UNK_ ...
c'est un résultat remarquable que de produire quelque chose de si démocratique .
en gros , on doit modifier légèrement notre façon de voir les choses .
il y a un préjugé comme quoi la valeur réelle , c'est de créer des choses avec du travail , de la technique et quelques matières premières .
ce qu'on y ajouterait , serait surfait , factice .
il y a une bonne raison d'en douter et de s'en méfier .
c'est que l'on peut glisser subtilement vers la propagande .
toutefois , on a aujourd'hui un écosystème de média très _UNK_ dans lequel on " crée " ce type de valeur . et c'est heureux .
dans mon enfance , l'environnement médiatique se résumait en gros à ça , quand on traduit en termes de nourriture .
vous aviez un fournisseur avec le monopole . à gauche , vous avez rupert murdoch ou la bbc .
et à droite vous avez un public captif qui est d'une gratitude pathétique quoi que vous lui donniez .
désormais , l'utilisateur est impliqué .
c'est ce qu'on appelle , dans le monde numérique , du " contenu créé par l'utilisateur " .
dans le monde de l'alimentation , ça s'appelle l'agriculture .
c'est en fait un fourre - tout dans lequel vous prenez ce que quelqu'un d'autre a produit et vous en tirez quelque chose _UNK_ .
dans le monde de l'alimentation , on appelle ça cuisiner .
ça c'est la nourriture 2.0 qui est de la nourriture que vous produisez dans le but de la partager avec d'autres .
ça c'est la nourriture portable . les anglais sont très bons dans ce domaine .
fish and chips dans du papier journal , le _UNK_ _UNK_ , la tourte , le sandwich .
on les a tous inventés .
on n'est pas très bon côté cuisine en général . les italiens si , mais c'est rarement portable .
au fait , le comte de sandwich n'a pas inventé le sandwich .
en fait , il a inventé le toast mais bon , " comte de toast " aurait sonné ridicule .
au final , on a de la communication contextuelle .
la raison pour laquelle je vous montre du pernod - c'est un exemple parmi d'autres .
chaque pays a son alcool contextuel . en france , c'est le pernod .
ça a un bon goût à l'intérieur des frontières de ce pays mais c'est affreux partout ailleurs .
comme _UNK_ en hongrie , par exemple .
les grecs ont réussi à produire quelque chose qu'ils appellent _UNK_ , qui est affreux même en grèce .
une telle part de la communication est contextuelle maintenant que la capacité à attirer l'attention des gens , pour leur donner de meilleures informations - b.j. _UNK_ , de l'université de stanford , affirme que le téléphone portable est - il a inventé l'expression , " une technologie de persuasion " .
pour lui le portable , du fait qu'il est à un endroit précis , contextuel , adéquat et immédiat est tout simplement le meilleur appareil de technologie persuasive jamais inventé .
comme on a ce genre d'outils à notre disposition , on doit simplement se demander , et thaler et _UNK_ l'ont fait , comment les utiliser de manière plus intelligente .
je vous donne un exemple .
si vous aviez un gros bouton rouge comme celui - ci , sur mur de votre salon , et qu'à chaque fois que vous appuyez , il vous ferait économiser 50 dollars , mettre 50 dollars sur votre compte épargne , vous _UNK_ beaucoup plus .
la raison à cela est que l'interface détermine en profondeur votre comportement . ok ?
le marketing a été très très bon pour créer des occasions pour nous pousser à acheter .
pourtant , on n'a jamais créé d'occasion pour vous faire épargner .
si on le faisait , plus de gens _UNK_ plus .
il s'agit juste de changer l'interface qui pousse les gens à prendre leurs décisions et la nature même de leurs décisions change .
évidemment , je ne veux pas que quelqu'un fasse ça parce qu'en tant que publicitaire j'ai tendance à ne voir en l'épargne que du consumérisme _UNK_ à plus tard sans raison .
si jamais quelqu'un voulait le faire , c'est le genre de choses auxquelles nous devrions penser , en fait : les occasions fondamentales de changer le comportement humain .
j'ai un exemple qui vient du canada .
il y avait un jeune stagiaire à _UNK_ , au canada , qui s'appelait hunter _UNK_ .
il faisait de l'improvisation à toronto et avait un job à mi - temps dans la publicité .
il a eu pour mission de faire la pub des shreddies .
il a fait un magnifique exemple de création de valeur ajoutée intangible sans changer le produit le moins du monde .
les shreddies sont des bizarres céréales carrées au blé complet disponibles seulement en nouvelle - zélande , au canada et en angleterre .
c'est la manière étrange qu'a kraft foods de récompenser la loyauté à la couronne .
en cherchant comment il pourrait relancer les shreddies , il a trouvé ça .
vidéo : homme : les shreddies sont supposés être carrés .
femme : est - ce que ceux en forme de diamants sont nouveaux ?
voix off : nouveaux shreddies diamant .
les mêmes céréales 100 % blé complet dans une délicieuse forme de diamant .
rory sutherland : c'est le parfait exemple de création de valeur intangible . tout ce que ça demande c'est des photons , des neurones et une idée géniale .
je dirais volontiers que c'est l'œuvre d'un génie .
bien sûr , vous ne pouvez pas faire ce genre de choses sans un peu d'études de marché .
homme : donc , shreddies lancent un nouveau produit , ce qui les excite beaucoup .
ils vous présentent donc les nouveaux shreddies diamant .
j'aimerais donc recueillir vos premières impressions quand vous voyez ça , quand vous voyez cette boîte de shreddies diamant ici .
femme : ils n'étaient pas carrés avant ?
femme n°2 : je suis un peu troublée .
homme : ils ... oui , c'est tout dans la présentation .
mais c'est comme tourner un six comme un neuf ou comme un six .
si vous le retournez , c'est bien un neuf .
et pourtant un six est bien différent d'un neuf !
femme n°3 : ou comme avec un m et un w. .. homme : un m et un w , exactement .
homme n°2 : on _UNK_ que vous l'avez juste mis sur la pointe .
mais quand vous le voyez comme ça , c'est bien plus intéressant à regarder .
homme : essayez - les donc tous les deux .
prenez - en d'abord un carré , tenez .
homme : lequel vous préférez ? homme n°2 : le premier .
homme : le premier ?
rory sutherland : bien sûr , ça a donné lieu à débat .
il y avait des conservateurs au canada qui , sans grande surprise , n'ont pas apprécié ce bouleversement .
au final , les _UNK_ sont parvenus à un compromis , à savoir un paquet mixte .
si vous trouvez ça drôle , gardez présent à l'esprit qu'il existe une organisation appelée l'institut américain pour l'économie vinicole qui poursuit des recherches approfondies sur notre perception des choses et qui a découvert qu'à part pour peut - être 5 % ou 10 % des gens les plus érudits , il n'y a pas de corrélation entre la qualité et le plaisir que l'on éprouve à boire un vin , sauf si vous dites à ces personnes le prix de leur vin , auquel cas ils ont tendance à bien plus apprécier les plus chers .
donc , buvez votre vin à l'aveugle à l'avenir .
même si c'est extrêmement drôle je pense que cela cache une vérité philosophique , qui est qu'à l'avenir , nous avons besoin de plus de ce genre de valeur ajoutée .
nous devons passer plus de temps à apprécier ce qui existe déjà et moins de temps à chercher désespérément à faire de nouvelles choses .
deux citations avec lesquelles je voudrais plus ou moins finir .
la première : " la poésie est l'art de rendre les choses inédites familières , et les choses familières inédites . "
ce n'est pas une mauvaise définition pour notre métier qui consiste à faire apprécier aux gens ce qui est nouveau mais aussi d'augmenter le niveau de satisfaction et d'améliorer l'image de ces choses qui existent déjà .
il y a quelques preuves , d'ailleurs , les réseaux sociaux aident à faire ça - parce qu'ils aident les gens à partager l'information .
ils confèrent une valeur symbolique aux banales petites activités quotidiennes .
du coup , ils nous _UNK_ de dépenser de grosses sommes en communication et augmentent cette sorte de plaisir annexe que vous éprouvez dans les plus petites et les plus simples choses de la vie . et ça c'est magique .
la seconde est la 2ème citation de _UNK_ _UNK_ dans cette conférence : " nous mourons par désir de miracle et non par désir de merveilles . "
c'est parfaitement vrai , je pense , pour toutes les personnes impliquées dans les technologies .
une dernière chose : quand vous attribuez une grande valeur à des choses comme la santé , l'amour , le sexe et d'autres choses et apprenez à attribuer de la valeur matérielle à ces choses que vous considériez comme fortement intangibles , qu'on ne peut voir , vous comprendrez alors que vous êtes bien plus riches que vous ne pensiez .
merci beaucoup .
