13 trillions de dollars de richesse se sont _UNK_ au cours des deux dernières années .
nous avons mis en question l'avenir du capitalisme .
nous avons mis en question le secteur financier .
nous avons regardé la supervision de notre gouvernement .
nous nous sommes demandé où nous allions .
et pourtant , dans le même temps , cela peut très bien être un moment charnière dans l'histoire américaine , la possibilité pour le consommateur de prendre effectivement le contrôle et de nous guider vers une nouvelle trajectoire de l'amérique .
j'appelle cela la grande décompression et l'idée est une idée très simple , c'est le fait que le consommateur est passé d'un état d'anxiété à l'action .
les consommateurs qui représentent 72 % du pib de l'amérique ont effectivement commencé , tout comme les banques , et tout comme les entreprises , à contrer l'effet de levier , pour détendre leur effet de levier , dans la vie quotidienne , à se retirer de la responsabilité et du risque qui se présentent alors que nous avançons .
donc , pour comprendre cela , et je vais insister sur ce point , il ne s'agit pas pour le consommateur de se retirer .
le consommateur a le pouvoir .
pour comprendre cela , nous allons prendre du recul et regarder un peu ce qui s'est passé au cours de la dernière année et demie .
donc , si vous n'étiez pas là , c'est le manuel facile pour décrypter ce qui s'est passé dans l'économie . d'accord ?
augmentation du chômage . baisse de l'immobilier . baisse des marchés boursiers .
les prix des matières premières sont comme ça .
si vous êtes une mère qui essaye de gérer un budget , et que le pétrole était à 150 dollars le baril l'été dernier , et qu'il est quelque part entre 50 et 70 , prévoyez - vous des vacances ? comment achetez - vous ?
quelle est votre stratégie dans votre foyer ?
est - ce qu'on va s'en sortir ? nous avons la dette nationale , detroit , la valeur des devises , la santé , toutes ces problèmes que nous devons affronter .
vous les mettez tous ensemble , vous les mélangez dans une bouillabaisse , et vous avez la confiance des consommateurs qui est en fait une bombe à retardement .
en fait , nous allons revenir en arrière et regardons ce qui a causé cette crise , parce que le consommateur , chacun d'entre nous , dans notre vie quotidienne , a effectivement contribué à une grande partie du problème .
c'est ce que j'appelle le paradoxe _UNK_ .
il nous a fallu 50 ans pour parvenir à des évaluations d'épargne annuelles de près de 10 % . 50 ans .
savez - vous ce que cela a été ici ?
c'était la seconde guerre mondiale . savez - vous pourquoi l'épargne était si élevée ?
il n'y avait rien à acheter , à moins que vous vouliez acheter des rivets . vous me suivez ?
donc , ce qui est arrivé si , au cours des 20 dernières années - nous sommes passés d'un taux de 10 % d'épargne à un taux d'épargne négatif .
parce que nous sommes boulimiques . nous avons acheté des voitures extra - larges , tout fait en grande taille , nous avons acheté des médicaments pour le syndrome des jambes sans repos .
toutes ces choses mises ensemble ont essentiellement créé un facteur où les consommateurs nous ont en quelque sorte conduit la tête la première dans la crise que nous affrontons aujourd'hui .
le ratio de la dette personnelle sur le revenu est en fait passé de 65 % à 135 % sur une période d'environ 15 ans .
ainsi , les consommateurs se sont surendettés .
et bien sûr , nos banques ainsi , de même que notre gouvernement fédéral .
il s'agit d'un tableau absolument renversant .
il montre les tendances d'endettement de 1919 à 2009 .
et ce que vous finissez par voir , c'est l'ensemble du phénomène du fait que nous sommes effectivement en train d'avancer et _UNK_ fondamentalement l'avenir de l'éducation , des enfants dans nos foyers .
donc , si vous regardez cela dans le contexte de visualiser le plan de sauvetage , ce que vous pouvez voir , c'est si vous empilez les billets d'un dollar , tout d'abord , _UNK_ dollars représentent en gros la taille d'un homme d'un _UNK_ .
mais si vous les empilez , vous voyez cette incroyable quantité phénoménale de dollars qui ont été mis dans le système pour financer et nous sortir du pétrin .
donc , voici les premiers 315 milliards .
mais j'ai lu , l'autre jour , que un trillion de secondes est égal à 32 000 ans , donc , si vous y réfléchissez , le contexte , la désinvolture avec laquelle nous parlons d'un renflouement de trillion de dollars ici et là , nous créons notre empilement d'effet de levier à long terme .
cependant , les consommateurs ont bougé .
ils prennent la responsabilité .
ce que nous voyons est une captation du taux d'épargne .
en fait , il y a eu 11 mois consécutifs d'épargne depuis le début de la crise .
nous travaillons à revenir à ces 10 % .
aussi , fait remarquable , au quatrième trimestre , les dépenses ont chuté à leur plus bas niveau en 62 ans , un déclin de près de 3,7 % .
visa rapporte maintenant que plus de gens utilisent les cartes de débit qu'ils n'utilisent de cartes de crédit .
donc , nous commençons à payer pour des choses avec l'argent que nous avons .
et nous commençons à être beaucoup plus prudents avec notre épargne et nos investissements .
mais ce n'est pas vraiment toute l'histoire .
parce que cela a aussi été un moment dramatique de transformation .
et vous devez admettre , au cours de la dernière année et demie , les consommateurs ont fait des choses assez étranges .
ce que nous avons vécu a été très impressionnant .
si vous prenez en compte 80 % de tous les américains nés après la seconde guerre mondiale , il s'agit essentiellement de notre grande dépression .
et , en conséquence , des choses folles se sont passées .
je vais vous donner quelques exemples . parlons de dentistes , vasectomies , armes et attaques de requin . d'accord ?
les dentistes signalent des molaires , vous savez , les gens _UNK_ des dents , ils viennent et signalent le fait qu'ils ont été stressés .
et il y a donc une augmentation des personnes qui font remplacer leurs plombages .
armes à feu , les ventes d'armes , selon le fbi , qui vérifie les antécédents , sont en hausse de près de 25 % depuis janvier .
la vasectomie est en hausse de 48 % , selon l'institut cornell .
et enfin , mais un très bon point , qui j'espère n'est pas en rapport avec le premier point que je viens de faire , est que les attaques de requins sont à leur plus bas niveau depuis 2003 .
est - ce que quelqu'un sait pourquoi ?
personne n'est à la plage . donc , il y a un bon côté à tout .
mais sérieusement , ce que nous voyons se passer , et la raison pour laquelle je tiens à souligner que le consommateur n'est pas en retrait , est que c'est une formidable opportunité pour le consommateur , qui nous a conduits dans cette période de récession , de nous en sortir .
et ce que je veux dire par là c'est que nous pouvons passer de la consommation aveugle à une consommation consciente . pas vrai ?
si vous pensez que sur les trois dernières décennies , le consommateur est passé du bon sens quant au marketing des années 90 , à la collecte de tous ces incroyables outils de recherche et outils sociaux de la présente décennie , mais la seule chose qui l'ait retenu , c'est la capacité à discriminer .
en limitant leur demande , les consommateurs peuvent effectivement aligner leurs valeurs sur leurs dépenses , conduire le capitalisme et les entreprises , à ne pas simplement proposer plus , mais proposer mieux .
nous allons expliquer ça maintenant .
sur la base de le _UNK_ _UNK_ de y & r , outil propriétaire de _UNK_ et young & _UNK_ , nous avons cherché à comprendre ce qui se passe dans la crise avec le marché de la consommation .
nous avons trouvé deux ou trois choses vraiment intéressantes .
nous allons passer en revue quatre changements de valeur que nous voyons comme conduisant à de nouvelles habitudes chez les consommateurs , et qui offrent de nouveaux principes de gestion .
le premier changement de valeur culturelle que nous voyons est cette tendance vers quelque chose que nous appelons la vie liquide .
c'est quand les américains passent de la définition de leur réussite dans le fait d'avoir des choses au fait d'avoir des _UNK_ parce que moins vous avez _UNK_ autour de vous , plus vous êtes agile et _UNK_ à réagir .
en conséquence , la consommation déclassée est à la mode .
la consommation déclassée est l'idée que dépenser de l'argent de manière frivole vous donne un air un peu anti - mode .
le principe de gestion c'est des dollars et des cents .
examinons donc quelques exemples de cette consommation déclassée , consommation qui se situe hors de cette valeur .
d'abord nous voyons que quelque chose doit se passer lorsque p. _UNK_ promet de modérer son bling - bling .
mais sérieusement , nous avons également ce phénomène sur madison avenue , et dans d'autres lieux où les gens sortent en fait des boutiques de luxe avec des sacs en papier ordinaires , plutôt génériques pour cacher les achats de marque .
nous voyons un marchandage haut de gamme dans la mode aujourd'hui .
du marchandage haut de gamme pour le luxe et l'immobilier .
nous voyons aussi un _UNK_ de l'ego , et une sorte de _UNK_ de _UNK_ .
c'est une histoire sur le yacht - club c'est au fond très col bleu .
un yacht club col bleu , où vous pourrez adhérer au yacht - club , mais où vous travaillez dans le chantier naval , comme une sorte de condition d'adhésion .
nous voyons également la tendance à un tourisme qui est un peu plus discret . vous voyez ?
les chambres d'hôtes , aller dans les vignobles et aller dans les fermes .
et puis on voit aussi ce mouvement vers l'avant qui s'éloigne des dollars et des cents .
ce que peuvent faire les entreprises pour se connecter avec ces nouvelles mentalités est vraiment intéressant .
deux ou trois choses qui sont plutôt cool .
la première est que _UNK_ - _UNK_ ait compris cette liquidité chez leurs consommateurs .
ils ont trouvé que leur consommateur avait plus d'argent au début du mois , moins à la fin du mois . donc , ce qu'ils ont fait est qu'ils ont commencé à modifier leurs emballages .
des _UNK_ plus grands au début du mois , les emballages plus petits en fin de mois vraiment intéressant , aussi , c'était les giants de san francisco .
ils viennent de mettre en place une tarification dynamique .
elle prend tout en compte depuis les couples de lanceurs , la météo , les records d'équipe , dans la fixation des prix pour le consommateur .
un autre exemple rapide de ces types de mouvements est la montée de zynga .
zynga est né du désir du consommateur de ne pas vouloir être enfermé dans des coûts fixes .
encore une fois , on parle de coût variable , de vie variable .
alors les micro - paiements sont devenus un truc énorme .
et enfin , certaines personnes utilisent hulu effectivement comme un moyen de se débarrasser de leur facture de câble .
donc , des idées très intelligentes qui prennent un peu et que les marqueteurs commencent à comprendre .
la deuxième des quatre valeurs c'est ce mouvement vers l'éthique et _UNK_ .
nous voyons cela se jouer avec empathie et respect .
le consommateur l'exige .
et , par conséquent , les entreprises doivent fournir non seulement de la valeur , mais des valeurs .
de plus en plus , les consommateurs regardent la culture de l'entreprise , recherchent son comportement sur le marché .
donc , ce que nous voyons avec empathie et de respect , ce sont beaucoup de choses vraiment pleines d'espoir qui sont sorties de la récession .
et je vais vous donner quelques exemples .
le premier est la montée des communautés et des quartiers , et l'accent mis davantage sur vos voisins comme votre système de soutien .
en outre un sous - produit merveilleux d'une chose vraiment moche , qui est le chômage , est une augmentation du volontariat qu'on a remarqué dans notre pays .
nous voyons aussi le phénomène - certains d'entre vous ont peut - être " enfants boomerang " - ce sont des " anciens étudiants boomerang " , où les universités en fait _UNK_ avec les anciens diplômés en les aidant à la recherche d'emplois , au partage des compétences et à la formation continue .
nous avons aussi parlé de caractère et de professionnalisme .
nous avons eu ce miracle sur l'hudson à new york city , vous le savez , en janvier .
et tout à coup _UNK_ est devenu un nom clé au _UNK_ .
donc , à partir d'un point de vue de valeur et des valeurs , ce que les entreprises peuvent faire est de connecter de toutes sortes de façons différentes .
microsoft fait quelque chose de merveilleux .
ils sont en fait promis de donner une formation continue à deux millions d'américains en informatique : en utilisant leur infrastructure existante pour faire quelque chose de bien .
une société également vraiment intéressante , c'est gore - _UNK_
gore - _UNK_ est à fond dans la responsabilité personnelle de leur direction et de leurs employés , au point où ils fuient vraiment l'idée de patrons .
mais ils également parlent du fait que leurs cadres mettent toutes leur notes de frais sur _UNK_ de l'entreprise aux yeux de tous .
une transparence complète .
réfléchissez à deux fois avant de prendre cette bouteille de vin .
la troisième des quatre lois de la consommation post - crise concerne la vie durable .
nous voyons sur nos données que les consommateurs se rendent compte qu'il s'agit d'un marathon , pas un sprint .
ils creusent . et ils cherchent des moyens d'extraire de la valeur de chaque achat qu'ils font .
la preuve en est le fait que les américains tiennent à leurs voitures plus que jamais , _UNK_ ans , en moyenne , en mars . un record .
nous voyons aussi le fait que les bibliothèques sont devenues une énorme ressource pour l'amérique .
saviez - vous que 68 % des américains ont maintenant une carte de bibliothèque ?
le pourcentage le plus élevé dans l'histoire de notre nation .
donc ce que vous voyez dans cette tendance est également l'accumulation de connaissances .
la formation continue est en augmentation .
tout est centré sur l'amélioration , et la formation , et le développement et aller de l'avant .
nous voyons aussi un grand mouvement du bricolage .
j'ai été fasciné d'apprendre que 30 % de tous les foyers en amérique sont en fait construits par les propriétaires .
cela inclut les _UNK_ et les autres maisons du même genre . mais 30 pour cent .
donc , les gens se _UNK_ les mains . ils ont _UNK_ leurs manches .
ils veulent ces compétences .
nous le voyons avec le phénomène d'élevage dans les jardins de poules , poulets et canards . et quand vous faites le calcul , on dit que ça ne fonctionne pas , mais le principe est là qu'il s'agit d'être durable et de se suffire à soi - même .
et puis on regarde le projet high line à new york , une excellente façon de redonner un aspect différent à une infrastructure existante pour faire quelque chose de bien , en l'occurence un nouveau parc à new york .
alors , ce que peuvent faire les marques , et les entreprises , c'est de verser des dividendes aux consommateurs , d'être une marque qui dure , d'offrir de la transparence , de promettre que vous allez être là au - delà de la vente d'aujourd'hui .
patagonia en est un parfait exemple .
les chroniques empreinte ecologique de patagonia passent en fait en revue et suivent la trace de tous les produits qu'ils font , et vous donne la responsabilité sociale , et vous aide à comprendre l'éthique qui est derrière les produits qu'ils font .
un autre bon exemple est fidelity .
plutôt que de récompenses _UNK_ cash - back sur votre crédit ou votre débit d'achats , il s'agit d'environ 529 récompenses pour vos études .
ou l'intéressante société _UNK_ .
j'adore cette société . ils ont créé un collectif de consommateurs où ils ont mis des panneaux solaires sur les foyers et créé un service basé sur la consommation , où l'électricité produite est en fait remise sur le marché .
donc , c'est une coopérative de consommateurs .
ainsi , la quatrième sorte de consumérisme post - crise que nous voyons c'est ce mouvement de retour au _UNK_ .
c'est extrêmement important en ce moment .
la confiance n'est pas _UNK_ , comme nous le savons tous .
il s'agit maintenant de se connecter à vos communautés , se connecter à vos réseaux sociaux .
dans mon livre , j'ai parlé du fait que 72 % des gens font confiance à ce que disent les autres sur une marque ou une entreprise , contre 15 % qui font confiance à la publicité .
donc , à cet égard , le consumérisme coopératif a réellement pris son envol .
il s'agit de consommateurs qui travaillent de concert pour obtenir ce qu'ils veulent du marché .
examinons quelques exemples rapides .
le mouvement _UNK_ est énorme .
tout sur les produits dérivés et de services locaux , soutenir vos quartiers , qu'il s'agisse de fromages , vins et autres produits .
aussi cette hausse des monnaies locales .
en se rendant compte qu'il est difficile d'obtenir des prêts dans ce contexte , vous faites affaire avec des personnes de confiance , dans votre marché local .
donc , cette augmentation de ce type de monnaie locale est un autre phénomène très intéressant .
et puis il y a eu un rapport récent que j'ai trouvé fascinant .
en fait , on a commencé , dans certaines communautés des états - unis , à publier la consommation d'électricité des gens .
et ce qu'on a trouvé est que quand c'était disponible dans un dossier public , la consommation d'électricité des gens dans ces collectivités a chuté .
ensuite , nous examinons aussi l'idée de mise en commun du boeuf , qui est l'ensemble du phénomène des consommateurs qui s'organisent , en collaboration pour acheter de la viande provenant d'exploitations biologiques qu'ils savent sûre et contrôlée de la manière dont ils veulent qu'elle soit contrôlée .
et puis il y a cet autre mouvement très intéressant qui s'est passé en californie , qui est sur les rassemblements carottes .
l'action traditionnelle serait le boycott , pas vrai ?
un bâton ? eh bien , pourquoi pas une carotte ?
ce sont donc des consommateurs qui s'organisent , mettent en commun leurs ressources , pour pousser les entreprises à faire le bien .
et puis on regarde ce que les entreprises peuvent faire .
c'est toute la possibilité d'être un organisateur communautaire .
vous devez comprendre que vous ne pouvez pas combattre et contrôler cela .
vous avez réellement besoin de l'organiser .
vous avez besoin de l'utiliser . vous devez lui donner un sens .
et il y a beaucoup d'exemples très intéressants ici que nous voyons .
le premier est l'émergence du fait que zagat a en fait cessé la notation des restaurants et s'est diversifié , dans la notation des soins de santé .
alors quelles sont les qualifications de zagat ?
eh bien , ils en ont beaucoup . parce que c'est leur réseau de personnes . pas vrai ?
alors cela devient une force très puissante pour eux pour rendre leur marque plus élastique .
puis on regarde le phénomène de kogi .
ce kogi n'existe pas . c'est un camion ambulant . vous voyez ?
c'est un camion ambulant qui traverse los angeles . et la seule façon dont vous pouvez le trouver c'est par twitter .
ou vous cherchez dans _UNK_ sur johnson & johnson .
un blog phénoménal qui a été construit .
j & j puise essentiellement dans le pouvoir des mamans _UNK_ , en leur permettant de créer en fait un forum où elles peuvent communiquer et elles peuvent se connecter .
et c'est aussi devenu une très , très précieuse sorte de recettes publicitaires pour j & j également .
ca et le fait que vous avez travail phénoménal des pdg de ford à zappos , qui se connectent sur twitter , en créant un environnement ouvert , permettant à leurs employés de faire partie du processus , plutôt que d'être cachés derrière les murs .
vous voyez cette force montante dans une sorte de totale transparence et d'ouverture que les entreprises commencent à adopter .
tout cela parce que le consommateur l'exige .
donc , quand on regarde cela et qu'on fait un pas en arrière , ce que je crois est que la crise qui existe aujourd'hui est certainement réelle .
elle a été extrêmement puissante pour les consommateurs .
mais , en même temps , c'est aussi une formidable opportunité .
et le caractère chinois pour crise est en fait le même côté de la même médaille .
la crise est synonyme de possibilités .
ce que nous voyons avec les consommateurs en ce moment est leur capacité de nous sortir de cette récession .
donc , nous pensons que les dépenses axées sur les valeurs _UNK_ le capitalisme à s'améliorer .
ça _UNK_ l'innovation .
ça rendra les produits plus durables . ça créera de meilleurs services à la clientèle plus intuitive .
ça nous donnera la possibilité de nous connecter avec les entreprises qui partagent les valeurs que nous partageons .
ainsi , quand nous regardons en arrière et prenons du recul et voyons le début de ces tendances que nous voyons dans nos données , nous voyons un tableau très optimiste pour l'avenir de l'amérique .
merci beaucoup .
