je vais vous parler de quelques - unes des découvertes que j'ai faites dans mon travail de par le monde .
ce ne sont pas des découvertes de planètes ou de nouvelles technologies ou dans le domaine des sciences .
ce sont des découvertes de gens et de la façon d'être des gens , et du nouveau leadership .
voici benki .
benki est un chef de la nation ashaninka .
son peuple vit au brésil et au pérou .
benki vient d'un village si reculé en amazonie que pour y aller vous devez soit prendre un avion et atterrir sur l'eau , soit y aller en canoë ce qui prend plusieurs jours .
j'ai rencontré benki il y a trois ans à sao paulo quand je l'ai fait venir , lui et d'autres chefs de peuples indigènes pour que nous rencontrions d'autres dirigeants des quatre coins du monde , car nous voulions apprendre les uns des autres .
nous voulions partager nos histoires ensemble .
les _UNK_ sont connus à travers toute l'amérique du sud pour leur dignité , leur esprit et leur résistance , depuis les incas et jusqu'au 19ème siècle avec les _UNK_ de latex .
la plus grande menace actuelle pour les ashaninka et pour benki vient de l'abattage illégal d'arbres -- des gens qui viennent dans leur magnifique forêt couper les _UNK_ centenaires et les _UNK_ le long du fleuve jusqu'aux marchés internationaux .
benki le savait .
il voyait ce qui arrivait à sa forêt , à son environnement car son grand - père l'avait pris sous son aile quand il n'avait que deux ans pour commencer à apprendre sur la forêt et le mode de vie de son peuple .
son grand - père est mort quand il n'avait que 10 ans .
et à ce jeune âge de 10 ans benki est devenu page dans sa communauté .
alors dans la tradition et la culture ashaninka , le page est la personne la plus importante de la communauté .
c'est la personne qui détient tout le savoir , toute la sagesse , de siècles et de siècles de vie , et pas uniquement au sujet de son peuple , mais aussi sur tout ce dont dépend la survie de son peuple : les arbres , les oiseaux , l'eau , le sol , la forêt .
et quand il n'avait que 10 ans et est devenu page , il a commencé à conduire son peuple .
il a commencé à leur parler de la forêt qu'ils devaient protéger , le mode de vie qu'ils devaient développer .
il leur a expliqué que ce n'était pas une question de loi du plus fort ; c'était une question de comprendre ce dont ils avaient besoin pour survivre et de protéger cette chose .
huit ans plus tard , quand il avait 18 ans , benki a quitté la forêt pour la première fois .
il a fait une _UNK_ de 4 800 kilomètres jusqu'à rio jusqu'au sommet de la terre pour dire au monde ce qui arrivait à son petit , tout petit coin .
et il y est allé parce qu'il espérait que le monde _UNK_ .
certains ont écouté , d'autres non .
mais si vous imaginez ce jeune homme avec sa coiffure et sa robe _UNK_ , en train d'apprendre une nouvelle langue , le portugais , sans parler de l'anglais , allant à rio _UNK_ un pont pour atteindre ces gens qu'ils n'avaient jamais vus -- un monde plutôt hostile .
mais il n'a pas été découragé .
benki est revenu dans son village plein d'idées -- de nouvelles technologies , de nouvelles recherches , de nouvelles façons de comprendre ce qui se passait .
depuis ce temps , il a continué à travailler avec son peuple , et pas seulement la nation ashaninka , mais tous les peuples de _UNK_ et au - delà .
il a construit des écoles pour apprendre aux enfants à prendre soin de la forêt .
avec eux , il a conduit la reforestation de plus de 25 % du territoire qui avaient été détruits par les bûcherons .
il a créé une coopérative pour aider les gens à diversifier leur sources de revenus .
et il a apporté internet et la technologie satellite dans la forêt -- à la fois pour que les gens eux - mêmes puissent suivre la déforestation , et pour qu'il puisse parler depuis la forêt au reste du monde .
si vous deviez rencontrer benki et lui demander " pourquoi faites - vous ça ?
pourquoi vous exposez - vous ainsi ?
pourquoi vous rendez - vous vulnérable à ce qui est souvent un monde hostile ? "
il vous répondrait , comme il me l'a dit , " je me suis demandé " a - t - il dit " qu'ont fait mes grand - parents et mes arrière - grands - parents pour protéger la forêt pour moi ?
et qu'est - ce que je fais moi ? "
alors quand je pense à ça , je me demande ce que nos petits - enfants et nos arrière - petits - enfants quand ils se poseront cette question je me demande ce qu'ils répondront .
pour moi , le monde vire vers un futur dont nous ne voulons pas trop quand nous y réfléchissons bien .
c'est un futur dont nous ne connaissons pas les détails , mais un futur qui porte des signes , tout comme benki a vu les signes autour de lui .
nous savons que nous allons bientôt manquer de ce dont nous avons besoin ; nous allons manquer d'eau .
nous allons manquer de combustibles fossiles .
nous allons manquer de terres .
nous savons que le changement climatique va tous nous affecter .
nous ne savons pas comment , mais nous savons que cela va arriver .
et nous savons que nous serons plus nombreux que jamais auparavant -- cinq fois plus de gens dans 40 ans qu'il y a 60 ans .
nous commençons à manquer de ce dont nous avons besoin .
et nous savons aussi que le monde a changé par d'autres aspects , que depuis 1960 il y a un tiers de nouveaux pays qui existent comme entités indépendantes sur la planète .
les _UNK_ , les systèmes de gouvernements -- en train de s'en rendre compte -- un changement massif .
et en plus de cela nous savons que cinq autres pays vraiment importants vont avoir leur mot à dire dans le futur , une voix que nous n'avons même pas commencé à entendre -- la chine , l'inde , la russie , l'afrique du sud et le brésil de benki , où benki n'a eu ses droits civiques que dans la constitution de 1988 .
mais vous savez tout cela .
vous en savez plus que benki au moment où il a quitté sa forêt pour faire 4 800 kilomètres .
vous savez aussi que nous ne pouvons pas continuer à faire ce que nous avons toujours fait parce que nous obtiendrons les mêmes résultats que nous avons toujours eu .
et cela me rappelle quelque chose que je crois lord salisbury a dit à la reine victoria il y a plus de cent ans , quand elle le _UNK_ " s'il te plait change . "
il a dit " changer ?
pourquoi changer ?
les choses vont déjà bien assez mal . "
nous devons changer .
cela m'apparaît comme impératif quand je regarde le monde , que nous avons besoin de nous changer nous - mêmes .
nous avons besoin de nouveaux modèles de ce que c'est qu'un dirigeant .
nous avons besoin de nouveaux modèles de dirigeant et d'humain dans le monde .
j'ai commencé ma vie comme _UNK_ .
maintenant je ne le reconnais devant personne sauf mes amis très proches .
mais ces 8 dernières années , j'ai fait quelque chose de complètement différent .
mon travail m'a amené autour du monde , où j'ai eu le réel privilège de rencontrer des gens comme benki et beaucoup d'autres qui créent le changement dans leurs communautés -- des gens qui voient le monde différemment , qui posent des questions différentes , qui ont des réponses différentes , qui comprennent les filtres qu'ils ont quand ils sortent découvrir le monde .
voici sanghamitra .
sanghamitra vient de bangalore .
j'ai rencontré sanghamitra il y a huit ans quand j'étais à bangalore pour organiser un atelier avec des dirigeants de différentes ong travaillant sur des aspects parmi les plus durs de la société .
sanghamitra n'a pas commencé sa vie comme dirigeant d'une ong , elle a commencé sa carrière comme professeur d'université , à enseigner la littérature anglaise .
mais elle s'est rendue compte qu'elle était bien trop détachée du monde en faisant cela .
elle adorait ça , mais elle était trop détachée .
et donc en 1993 , il y a longtemps , elle a décidé de commencer une nouvelle organisation appelée samraksha qui se concentre sur l'une des zones les plus dures , un des problèmes les plus durs en inde -- et partout dans le monde à l'époque -- le sida .
depuis lors , samraksha a grandi s'est renforcée peu à peu et est aujourd'hui l'une des ong majeures _UNK_ de santé en inde .
mais si vous pensez un peu à l'état du monde et la connaissance sur le sida en 1993 -- en inde à l'époque le sida explosait et personne ne comprenait pourquoi , et tout le monde avait très , très peur .
aujourd'hui il y a toujours 3 millions de séropositifs en inde .
c'est la deuxième plus grosse population au monde .
quand j'ai demandé à sanghamitra , " comment êtes - vous passée de la littérature anglaise au sida ? "
un parcours pas évident , m'a - t - elle dit , " tout est lié .
la littérature nous rend sensibles , sensibles aux gens , et à leurs rêves et leurs idées . "
depuis ce temps , sous sa direction , samraksha a été pionnière dans tous les domaines liés au sida .
ils ont des maisons de soins de répit , les premiers centre de soins , les premiers centres de thérapie -- et pas uniquement pour les 7 millions de citadins de bangalore , mais dans les villages les plus inaccessibles dans l'état de karnataka .
même ça , ce n'était pas assez .
elle a voulu changer la politique au niveau gouvernemental .
10 de leurs programmes qu'elle a initiés font maintenant partie de la politique gouvernementale et sont financés par le gouvernement .
ils prennent soin de 20 000 personnes environ aujourd'hui dans plus de 1000 villages autour de karnataka .
elle travaille avec des gens comme murali krishna .
murali krishna vient de l'un de ces villages .
il a perdu sa femme du sida il y a quelques années , et il est _UNK_ .
mais il a vu le travail , le soin , la compassion que _UNK_ et son équipe a apporté au village , et il a voulu y prendre part .
il est maintenant compagnon de la leaders ' quest et cela l'aide dans son travail .
ils ont initié une approche différente des villages .
au lieu de distribuer les informations sous forme de prospectus , comme c'est si souvent le cas , ils ont fait venir des troupes de théâtre , des chansons , de la musique , de la danse .
et ils s'assoient tous ensemble , et ils parlent de rêves .
sanghamitra m'a dit la semaine dernière encore -- elle revenait juste de deux semaines dans les villages -- et elle a fait une grande avancée .
ils étaient assis en cercle , ils parlaient des rêves pour le village .
et les jeunes femmes du village ont pris la parole et dit " nous avons changé notre rêve .
notre rêve est que nos partenaires , nos maris , ne nous soient pas donnés à cause d'un horoscope , mais nous soient donnés parce qu'ils ont fait le test du vih . "
si vous avez assez de chance pour rencontrer sanghamitra et lui demander pourquoi et comment , avez - vous accompli autant ?
elle vous regarderait et très calmement , très doucement vous dirait , " ça s'est fait comme ça .
c'est l'esprit à l'intérieur de moi . "
voici le docteur fan jianchuan .
jianchuan vient de la province du sichuan dans le sud ouest de la chine .
il est né en 1957 , et vous pouvez imaginer à quoi ressemblait son enfance et à quoi a ressemblé sa vie pendant ces 50 _UNK_ dernières années .
il a été soldat , professeur , politicien , vice - maire et homme d'affaires .
mais si vous vous asseyiez et lui demandiez " qui êtes - vous vraiment , et que faites - vous ? "
il vous dirait " je suis collectionneur , et je suis conservateur d'un musée . "
j'ai eu de la chance ; j'ai entendu parler de lui pendant des années , et je l'ai finalement rencontré cette année dans son musée à _UNK_ .
il a été collectionneur toute sa vie , il a commencé à l'âge de quatre ou cinq ans au début des années soixante .
alors imaginez le début des années soixante en chine .
toute sa vie , à travers tout , la révolution culturelle et tout ce qui a suivi , il a continué à collectionner , si bien qu'il a aujourd'hui plus de huit millions de pièces dans ses musées qui documentent l'histoire de la chine contemporaine .
ce sont des pièces que vous ne trouverez nulle part ailleurs dans le monde , notamment parce qu'elles documentent des parties de l'histoire que les chinois préfèrent oublier .
par exemple , il a plus d'un million de pièces qui documentent la guerre sino - japonaise , une guerre dont on ne parle pas beaucoup en chine et dont les héros ne sont pas honorés .
pourquoi a - t - il fait tout cela ?
parce qu'il pensait qu'une nation ne devait jamais reproduire ses erreurs du passé .
alors de son initiative de _UNK_ des statues de bronze un peu plus grandes que nature des héros de la guerre sino - japonaise incluant ces chinois qui ont combattu alors les uns contre les autres et ont laissé la plus grande partie de la chine à taiwan , à sa manière de commémorer tous les soldats inconnus , ordinaires qui ont survécu en leur demandant de laisser l'empreinte de leurs mains , il s'assure -- un homme s'assure -- que l'on n'oublie pas l'histoire .
mais il ne se soucie pas que des héros chinois .
son bâtiment contient la plus grande collection du monde de documents et d'objets _UNK_ le rôle des etats - unis dans leur combat aux côtés des chinois dans cette longue guerre -- les tigres volants .
il a neuf autres bâtiments -- qui sont déjà ouverts au public -- remplis à ras bord d'objets qui documentent l'histoire de la chine contemporaine .
deux des bâtiments les plus sensibles contiennent une collection d'une vie sur la révolution culturelle une période que vraiment la plupart des chinois préfèreraient oublier .
mais il ne veut pas que son pays oublie un jour .
ces gens m'inspirent et ils m'inspirent parce qu'ils nous montrent ce qui est possible quand vous regardez le monde , et changez la façon dont vous voyez votre place dans le monde .
ils ont regardé dehors , et alors ils ont changé ce qu'il y avait à l'intérieur d'eux .
ils ne sont pas allés dans une école de commerce .
ils n'ont pas lu un manuel " comment être un bon dirigeant en 10 leçons . "
mais ils ont des qualités que nous leur _UNK_ tous .
ils ont l'envie , la passion , l'engagement .
ils se sont éloignés de ce qu'ils ont fait avant , et ils sont allés vers quelque chose qu'ils ne connaissaient pas .
ils ont essayé de relier des mondes dont ils ne connaissaient pas l'existence auparavant .
ils ont construit des ponts et ils les ont _UNK_ .
ils ont le sens de la grande ligne du temps et leur minuscule place dessus .
ils savent qu'il y a eu des gens avant eux et qu'il y en aura après eux .
et ils savent qu'ils font partie d'un tout , qu'ils dépendent d'autres personnes .
tout ne tourne pas autour d'eux , ils le savent , mais il faut que cela commence avec eux .
et ils ont l'humilité .
cela arrive , c'est tout .
mais nous savons que ça ne se fait pas tout seul , n'est - ce pas nous savons qu'il faut beaucoup de choses pour le rendre possible , et nous savons où va le monde .
alors je pense que nous avons besoin d'organiser la succession de manière mondiale .
nous ne pouvons pas attendre que la prochaine génération , les nouveaux _UNK_ , arrivent et apprennent comment être les bons leaders dont nous avons besoin .
je pense que cela doit commencer avec nous .
et nous savons , comme ils le savaient , combien c'est dur .
mais la bonne nouvelle est que nous n'avons pas à l'inventer au fur et à mesure ; nous avons des modèles , des exemples comme benki et _UNK_ et jianchuan .
nous pouvons regarder ce qu'ils ont fait .
nous pouvons apprendre de ce qu'ils sont appris .
nous pouvons changer notre façon de nous voir dans le monde .
et si nous avons de la chance , nous pouvons changer la façon dont nos arrière - petits - enfants répondront à la question de benki .
merci .
