au fur et à mesure que la technologie progresse , avance , beaucoup d'entre nous pensent que ces avancées nous rendent plus intelligents , plus brillants et plus proches du monde .
je me permettrais de dire que ce n'est pas forcément le cas , car progrès est simplement synonyme de changement .
le changement vous enrichit mais en même temps vous appauvrit .
pour bien illustrer mon propos , je voudrais vous montrer comment la technologie a résolu une question très simple , très banale , de tous les jours .
voici cette question .
quelle heure est - il ?
si vous regardez votre iphone , c'est si simple de dire l'heure .
je voudrais vous demander , comment vous donneriez l'heure sans iphone ?
comment m'auriez - vous donner l'heure , disons , il y a 600 ans ?
comment auriez - vous fait ?
vous l'auriez fait grâce à un instrument appelé astrolabe .
l'astrolabe est plutôt inconnu dans le monde d'aujourd'hui .
a l'époque , au 13ème siècle , c'était le gadget à la mode .
ce fut le premier ordinateur populaire au monde .
c'est un instrument qui est une réplique du ciel .
voici les différentes pièces d'un astrolabe . dans ce modèle - ci , l'araignée correspond à la position des étoiles , le tympan à un système de coordonnées , la mère a des graduations et supporte l'ensemble .
si vous étiez un enfant éduqué , vous sauriez non seulement utiliser l'astrolabe mais aussi le fabriquer .
nous savons cela grâce au premier traité sur l'astrolabe , le premier manuel technique en anglais , écrit par geoffrey chaucer , pour son petit lewis , son fils de 11 ans .
dans ce livre , le petit lewis pouvait comprendre les grandes lignes .
le concept central qui fait fonctionner cet ordinateur est ce qu'on appelle la projection stéréographique .
grosso modo , le concept : comment représenter l'image en 3 dimensions du ciel étoilé qui nous entoure sur une surface plane , portable , à 2 dimensions ?
l'idée est en fait relativement simple .
imaginez que la terre soit au centre de l'univers , et autour , le ciel projeté sur une sphère .
chaque point à la surface de la sphère est transposé , à travers le pôle sud , sur une surface plane , où il est enregistré .
l'étoile polaire correspond au centre de l'appareil .
_UNK_ , qui est la trajectoire du soleil , de la lune et des planètes correspond à un cercle intérieur .
les étoiles brillantes correspondent à de petites pointes sur l'araignée .
la hauteur correspond au système sur le tympan .
l'idée de génie de l'astrolabe n'est pas seulement la projection .
l'idée de génie est de réunir les deux systèmes de coordonnées de manière parfaitement intégrée .
il y a la position du soleil , de la lune et des planètes sur l'araignée mobile .
leur position dans le ciel est vue d'une certaine latitude sur le dos de la mère .
comment utiliser cet instrument ?
laissez - moi revenir un peu en arrière .
c'est un astrolabe . plutôt impressionnant , non ?
cet astrolabe nous a été prêté par le muséum d'histoire d'oxford .
vous voyez les différentes pièces .
voici la mère et les graduations qui y sont gravées .
voici l'araignée . vous la voyez ?
c'est la partie mobile du ciel .
en dessous vous voyez un motif en toile d'araignée .
ce motif en toile d'araignée correspond aux coordonnées locales dans le ciel .
ceci est une règle . et à l'arrière , il y a d'autres équipements , des outils de mesure et des graduations , pour permettre différents calculs .
vous savez , j'ai toujours voulu en avoir un .
pour ma thèse , j'en ai construit un en papier .
celui - ci est une copie d'un modèle du 15ème siècle .
il vaut probablement le prix de 3 _UNK_ pro .
un vrai coûterait autant que ma maison , plus celle d'à côté , et en réalité toutes les maisons du quartier , des deux côtés de la rue , peut - être aussi une école , et même une église .
ils sont tout simplement hors de prix .
laissez - moi vous montrer comment il fonctionne .
étape numéro 1 .
la première chose à faire , c'est de choisir une étoile dans le ciel si vous calculez l'heure la nuit .
ce soir , s'il fait assez clair , vous pourrez voir le triangle d'été .
il y a une étoile brillante appelée deneb . prenons deneb .
deuxièmement : vous mesurez la hauteur de deneb .
etape 2 : je tiens l'appareil en l'air et je règle sa hauteur ici de manière à la voir clairement .
puis je mesure sa hauteur .
environ 26 degrés . vous ne pouvez pas le voir de là .
l'étape 3 consiste à identifier l'étoile sur le devant .
c'est deneb . je le sais .
etape 4 : je tourne l'araignée , déplace le ciel , pour que la hauteur de l'étoile corresponde à une graduation sur la mère .
quand c'est fait , tout est aligné .
j'ai ici une représentation du ciel qui correspond au ciel réel .
d'une certaine manière , je tiens un modèle réduit de l'univers dans mes mains .
finalement , je prends une règle que je déplace sur une ligne de temps qui me donne l'heure actuelle .
parfait . voici donc comment s'en servir .
je sais ce que vous pensez .
c'est beaucoup de travail , non ? c'est une montagne de travail pour donner l'heure .
surtout si vous regardez votre ipod pour connaître l'heure .
il y a une différence , car , avec votre ipod - ou votre iphone - vous pouvez donner l'heure exacte , avec précision .
le petit lewis savait donner l'heure grâce à une image du ciel .
il savait comment tout _UNK_ dans le ciel .
il ne savait pas seulement quelle heure il était , mais aussi où le soleil se lèverait , et comment il se déplacerait dans le ciel .
il savait à quelle heure le soleil se lèverait , et à quelle heure il se _UNK_ .
il le savait pour presque tous les objets célestes , dans les cieux .
dans les images numériques , dans les interfaces homme - machine , il existe un terme : _UNK_ .
_UNK_ est la capacité d'un objet à nous suggérer son utilisation .
l'astrolabe nous offre , une connexion avec le ciel nocturne , il nous permet de l'observer et d'être beaucoup plus capable de voir le visible et l'invisible en même temps .
c'était une façon de l'utiliser déjà incroyable .
il y probablement 350 , 400 usages .
il y a même un texte qui décrit plus de mille usages de ce premier ordinateur .
au dos ici , il y a des échelles et des mesures pour la navigation terrestre .
c'est aussi un _UNK_ . la ville de bagdad fut _UNK_ grâce à l'astrolabe .
il peut être utilisé pour résoudre des équations mathématiques de différents types .
une explication nécessiterait un cours complet d'université .
les astrolabes ont une histoire incroyable .
ils datent de plus de 2 000 ans .
le concept de projection stéréographique est apparu en 330 avant j.c.
les astrolabes peuvent avoir différentes tailles et formes .
il y en a des portables et des plus grands .
je dirais que le point commun à tous ces astrolabes est qu'ils sont de vraies œuvres d'art .
ils sont d'une qualité de fabrication et de précision tout bonnement étonnante et remarquable .
les astrolabes , comme toute technologie , évoluent dans le temps .
les plus anciennes araignées , par exemple , étaient très simples et primitives .
les plus avancées sont devenues des emblèmes culturels .
celle - ci vient d'oxford .
je trouve celle - ci vraiment extraordinaire en raison de sa structure complètement symétrique , qui correspond à un ciel complètement asymétrique ou du moins chaotique .
c'est tout simplement incroyable .
est - ce que le petit lewis a possédé un astrolabe ?
sans doute pas un en laiton . plutôt un en bois ou en papier . la grande majorité de ces premiers ordinateurs était portable de manière à tenir dans votre poche arrière .
que nous inspirent les astrolabes ?
pour moi , tout d'abord , cela nous rappelle combien ces gens , nos ancêtres , étaient intelligents , il y a des siècles .
c'est un instrument incroyable .
toutes les technologies s'améliorent .
toute technologie est transformée et modifiée par les autres .
nous gagnons à chaque nouvelle technologie , bien sûr , en précision et en exactitude .
mais nous perdons , à mon avis , très précisément notre sens inné du ciel , notre perception du contexte .
connaître le ciel , connaître notre relation avec le ciel , est le cœur du problème consistant à calculer l'heure qu'il est.
je pense que les astrolabes sont tout simplement remarquables .
que pouvons - nous en apprendre ?
tout d'abord , il y a une connaissance subtile qui nous relie au monde .
les astrolabes nous rappellent cette perception subtile de l'interconnexion entre toutes choses , et de notre connexion au monde .
merci beaucoup .
