la national portrait gallery est l'endroit réservé à la présentation des grands personnages américains , des gens extraordinaires .
voilà ce dont on parle .
on utilise les portraits comme moyen de transmission de ces vies , mais c'est tout .
je ne vais donc pas parler de portraits peints aujourd'hui je vais parler d'un programme que j'ai débuté ici , qui , selon mon point de vue , est la chose dont je suis le plus fier .
j'ai commencé à m'inquiéter du fait que beaucoup de gens ne se font plus faire de portrait , et ce sont des gens extraordinaires , que nous voulons transmettre aux futures générations .
alors , comment faire ceci ?
j'ai donc sorti l'idée de la série des autoportraits vivants .
et l'idée des autoportraits vivants me vois avec un pinceau dans la main et des personnages extraordinaires qui viendraient se faire interviewer .
et ce que je vais faire est , non pas vous donner les grands succès de ce programme , mais vous donner la notion de comment rencontrer des gens dans ce genre de situation , ce que vous essayez de trouver chez eux , et quand ces personnes vous laissent quelque chose et quand ils ne le font pas et pourquoi .
alors , j'avais deux conditions préalables .
une qu'ils soient américains .
uniquement parce que , c'est dans la nature de la national portrait gallery , elle est créée pour observer des américains .
c'était facile , mais ensuite j'ai pris une décision , peut - être arbitraire , ça devait être des personnes d'un certain âge , qui à ce point , quand j'ai créé ce programme , paraissait très vieux .
60 , 70 , 80 , 90 ans clairement , ça ne parait pas si vieux que ça maintenant .
et pourquoi ai - je fais cela ?
pour une raison , nous avons une obsession pour la jeunesse .
et j'ai pensé que ce dont nous avons besoin est un programme plus vieux juste pour s'assoir aux pieds de ces personnes extraordinaires et les écouter .
mais la deuxième partie -- et plus vieux je deviens , plus je suis convaincu que c'est vrai .
c'est étonnant ce que les gens disent quand ils savent comment l'histoire se poursuit .
voilà un avantage qu'ont les plus vieux .
bon , ils en ont d'autres , petits avantages , mais ils ont aussi des inconvénients , mais la seule chose qu'ils , que nous avons , c'est que nous avons atteint un point dans la vie ou nous savons comment se termine l'histoire .
nous pouvons donc regarder en arrière , si nous avons un _UNK_ qui nous le fait sortir , et réfléchir sur comment nous en sommes arrivés là .
tous ces événements qui nous sont arrivés par hasard qui créent la vie racontée que nous avons hérité .
j'ai donc pensé , d'accord , maintenant , qu'est ce qu'il me faut pour que ça marche ?
il y a plusieurs types d'interviews . nous les connaissons .
il y a les interviews journalistiques , qui représente une interrogation que l'on s'attend .
c'est en quelque manière contre la résistance et l'astuce du coté de l'interviewé ensuite il y a les interviews aux célébrités ou celui qui pose les questions est plus important de celui qui répond .
c'est barbara _UNK_ et d'autres comme elle , et on aime ça .
c'est frost - nixon , ou frost semble être important autant que nixon dans ce processus .
bon d'accord .
mais je voulais des interviews différentes .
je voulais être , j'ai pensé plus tard , empathique , ceci veut dire , sentir ce qu'ils veulent dire et être agent de leur propre _UNK_ .
de toute façon , c'est toujours fait en public .
ce n'était pas un programme d'histoire orale .
ça regardait 300 personnes assises aux pieds de cet individu , et moi avec comme pinceau pour leurs autoportraits .
voilà , j'ai découvert que j'étais assez bon à ça .
je ne le savais pas au début .
et la seule raison pour laquelle je le sais est une interview que j'ai fait au sénateur william fullbright , six mois après sa congestion cérébrale .
et il n'était jamais réapparu en public depuis ce moment .
ça n'a pas été une congestion _UNK_ , mais ça a touché son langage et ainsi de suite .
et j'ai pensé que ça valais la peine , il a pensé que ça valais la peine , et nous sommes montés sur scène , et nous avons discuté pendant une heure de sa vie et après ça , une femme est _UNK_ vers moi , réellement , et m'a dit , " ou avez - vous fait votre formation de médecine ? "
et j'ai dit , " je n'ai pas de formation de médecine . je ne l'ai jamais prétendu . "
et elle m'a dit , " et bien , quelque chose d'étonnant vient de se passer .
quand il commençait une phrase , spécialement au début de l'interview , et faisait des pauses , vous lui donniez la parole , le pont pour arriver à la fin de la phrase , et à la fin , il était en train de faire des phrases complètes tout seul . "
je ne savais pas ce qui était en train d'arriver , mais je faisais tellement partie de ce processus pour en arriver là .
j'ai donc pensé , ok , bien , j'ai de l'empathie , ou l'empathie , a n'importe quel niveau , est critique dans ce type d'interview .
ensuite j'ai commencé à penser à autre chose .
qui fait des interviews extraordinaires dans ce contexte ?
ça n'avais rien à voir avec leur intellect , la qualité de leur intellect .
certains étaient brillants , certains étaient , vous savez , des gens ordinaires , qui n'auraient jamais prétendu être des intellectuels , mais ça n'a rien à voir .
c'est l'énergie .
c'est l'énergie qui crée des interviews extraordinaires et des vies extraordinaires .
j'en suis convaincu .
et ca n'a rien à voir avec l'énergie de la jeunesse .
il y avait des gens de 90 ans .
en fait , la première personne que j'ai interviewé était george abbott , qui avait 97 ans , et abbott était plein de force vitale -- c'est peut - être ma manière de voir -- il en était plein .
et il remplissait la pièce , et on a eu une conversation extraordinaire .
ça devait être l'interview la plus dure que quelqu'un ait jamais fait parce qu'il était célèbre pour être silencieux , pour ne jamais rien dire excepté un mot ou deux .
et , en fait , il s'est ouvert -- son énergie ressort d'une autre façon .
par la suite , il s'est remarié à 102 ans , il avait donc , vous savez , beaucoup de force vitale en lui .
mais après l'interview , j'ai reçu un appel , une voix très rude , de la part d'une femme , je ne savais pas qui c'était , et elle m'a dit , " avez - vous réussi à faire parler george abbott ? "
et j'ai dit , " oui , apparemment , je l'ai fait . "
et elle m'a dit , " je suis son ex - petite amie , maureen _UNK_ , et je n'ai jamais réussi . "
et ensuite elle m'a demandé l'enregistrement pour prouver que george _UNK_ pouvait vraiment parler .
donc , vous savez , vous voulez de l'énergie , vous voulez de la force vitale , mais vous voulez vraiment qu'ils pensent aussi qu'ils ont une histoire qu'il vaut la peine de partager .
les pires interviews que vous pouvez faire sont celles avec des gens modestes .
ne montez jamais sur scène avec quelqu'un de modeste parce que tous ces gens ont été assemblés pour les écouter , et ils sont là assis et ils disent , " zut alors , c'était par hasard . "
rien ne se passe jamais qui puisse justifier que des gens passent de bonnes heures de la journée pour être avec eux .
la pire interview que j'ai jamais fait : william l. _UNK_ .
le journaliste qui a écrit " le troisième reich " cet homme a rencontré hitler et gandhi dans l'espace de six mois , et chaque fois que je le lui demandais , il disait , " oh , j'étais juste là par hasard .
ça n'a pas d'importance . " peu importe .
affreux .
je n'aurais jamais été d'accord pour interviewer une personne modeste .
il faut qu'ils pensent qu'ils ont fait quelque chose et qu'ils veulent le partager avec vous .
mais à la fin , on arrive à passer toutes les barrières .
nous tous nous sommes des êtres publics et privés , et si tout ce que vous obtenez des interviews est le personnage public , ça ne sert à rien .
c'est préprogrammé . c'est de la pub , et nous faisons tous de la pub sur nos vies .
on connait les faits important , les grands moments , on sait ce qu'on ne va pas partager , et le point était de ne gêner personne .
ce n'est pas -- et certains de vous s'en souviennent les vieilles interviews de mike wallace -- rudes , agressifs et ainsi de suite . elles ont leur place .
j'essayais d'obtenir d'eux ce que probablement ils voulaient dire , briser le cocon de leur personnage public , et plus public ils ont été , plus _UNK_ ils étaient .
et laissez - moi vous dire le plus mauvais et le meilleur moment de cette série d'interview .
ça regarde toujours cette coquille que nous avons presque tous , et particulièrement certaines personnes .
il y a une femme extraordinaire qui s'appelle clare boothe luce .
ça sera votre déterminant _UNK_ si son nom vous dit quelque chose .
elle a fait tellement de choses . elle écrivait des pièces .
elle a écrit une pièce extraordinaire qui s'appelle " the women . "
c'était un membre du congrès quand il y avait peu de femmes dans cette assemblée .
elle était rédactrice de vanity fair , une des femmes les plus phénoménales de sa période .
et , par hasard , je l'ai appelé _UNK_ roosevelt de la droite .
parce que dans la droite on l'adorait comme eleanor roosevelt l'était dans la gauche .
et , en fait , quand on a fait l'interview , j'ai fait _UNK_ vivant avec elle , il y avait trois ex - directeurs du cia assis à ses pieds , juste pour profiter de sa présence .
et j'ai pensé , ca va être fabuleux , parce que je discute toujours avant avec ces gens pendant 10 à 15 minutes .
on ne parle jamais avant ça parce que si vous discutez avant , vous n'obtiendrez rien sur scène .
nous avons donc eu une conversation charmante .
on était sur scène et ensuite -- soit dit en passant , spectaculaire .
ça faisait partie du look de clare boothe luce elle portait une merveilleuse robe de soirée .
elle avait 80 ans , presque , le jour de l'interview , et elle était là et j'étais là , et j'ai donc commencé avec les questions .
et elle s'est pétrifiée . c'était incroyable .
a chaque question , elle tournait autour , elle les _UNK_ et j'étais là - haut -- ceux d'entre vous qui sont plus ou moins dans le monde du divertissement savent ce qu'est mourir sur scène .
et j'étais en train de mourir . elle ne me donnait absolument rien .
et j'ai commencé à imaginer ce qui était en train de se passer , et vous pensez pendant que vous parlez , et ensuite , j'ai pensé , j'y suis .
quand on était tout seul , j'étais son public .
maintenant je suis son concurrent pour le public .
voilà le problème , et elle se lutte pour cela , et je lui est donc posé une question -- je ne savais pas comment en sortir -- je lui ai posé une question sur sa période d'écrivain de pièce , et à nouveau , typiquement , au lieu de dire , " oh oui , j'étais écrivaine , et blah blah blah , " elle a dit , " oh écrivaine . tout le monde sait que j'écrivais .
beaucoup de gens pense que j'étais comédienne . je n'ai jamais été comédienne . "
mais je ne lui avais pas demandé ca , et ensuite une larme lui a échappé , et elle m'a dit , " oh , et bien , une fois j'ai été actrice .
c'était pour une organisation caritative dans le connecticut quand j'étais membre du congrès , et je suis montée là - haut , " et elle continuait , " et je suis montée sur scène . "
ensuite elle s'est tournée vers moi et elle a dit , " et vous savez ce qu'ont fait ces jeunes acteurs ?
ils m'ont éclipsé , " et elle a dit , " vous savez ce que ça veux dire ? "
elle était pleine de mépris .
et j'ai dit , " je suis en train d'apprendre . "
et elle m'a regardé , et c'était comme gagner au bras de fer , et ensuite , après ça , elle a fait un compte rendu extraordinaire de ce qu'était réellement sa vie .
il faut que je termine . ceci était mon hommage à clare boothe luce .
encore , une personne remarquable .
je ne suis pas politiquement attiré par elle , mais à travers sa force vitale , je suis attiré par elle .
et la manière dont elle est morte -- elle nous a quitté pour une tumeur au cerveau .
c'est probablement la manière la plus terrible de mourir que vous puissiez imaginer , et certains de nous ont été invite à un dîner .
elle souffrait terriblement .
nous le savions tous .
elle était dans sa chambre .
tout le monde était là . le majordome passait avec des _UNK_ .
comme toujours .
a un certain moment , la porte s'est ouverte et elle en est sortie parfaitement habillée , très posée .
le personnage public , la beauté , l'intellect , et elle se promenait et parlait à tout le monde ensuite elle est rentrée dans sa chambre et personne ne l'a plus vue .
elle voulait le contrôle de son moment final , et elle l'a fait étonnamment bien .
il y a d'autres façons de faire ouvrir quelqu'un , et ceci est juste une petite référence .
ça n'a pas été un bras de fer , mais ça a été surprenant pour la personne impliquée .
j'ai interviewé steve martin . il n'y a pas longtemps .
et on était assis , et presque au début de l'interview , je me suis tourné vers lui et j'ai dit , " steve , " ou " m. martin , on dit que tous les comédiens ont une enfance malheureuse .
la votre a été malheureuse ? "
et il m'a regardé , vous savez , comme pour dire , " c'est comme ça que vous allez commencer ? "
et il s'est tourné vers moi , pas bêtement , et il a dit , " comment a été votre enfance ? "
et j'ai dit -- ce sont tous des bras de fer , mais sympa -- et j'ai dit , " mon père était affectueux et me soutenait , voilà pourquoi je ne suis pas amusant . "
et il m'a regardé , et ensuite on a écouté la grande et triste histoire .
son père était terrible , et , en fait , c'était un autre comédien avec une enfance malheureuse , mais à ce point - là c'était parti .
la question est donc : quelle est la clef qui nous permet d'avancer ?
donc , voilà des questions bras de fer , mais je veux vous dire à propos des questions qui sont reliées à l'empathie et qui réellement , très souvent , sont les questions que les gens attendent toute leur vie qu'on leur pose .
et je vais vous donnez juste deux exemples a cause du temps qu'il reste .
une est l'interview que j'ai fait à un des plus grands _UNK_ américains .
encore , certains de vous le connaissent peut - être , certains peut - être pas , dumas malone .
il a écrit une biographie en cinq tomes de thomas jefferson , il a virtuellement passé toute sa vie avec thomas jefferson , et de toute façon , à un certain moment je lui ai demandé , " vous auriez voulu le connaitre ? "
et il a dit , " mais bien sur , mais en fait , je le connais mieux que toute personne qui l'ait connu , parce que j'ai pu lire toutes ses lettres . "
il était donc très satisfait du type de relation qu'ils avaient eu les 50 dernières années .
et je lui ai posé une question .
j'ai dit , " est ce que jefferson vous a jamais déçu ? "
et voilà l'homme qui avait dédié toute sa vie à découvrir la vie de jefferson et se mettre en contact avec lui , et il a dit , " bon . . . " -- je vais imiter un mauvais accent du sud .
dumas malone est originaire du mississippi .
mais il a dit , " bon , " il a dit , " j'ai peur que oui . "
il a dit , " vous savez , j'ai tout lu , et quelquefois mr. jefferson cachait un peu la vérité . "
et fondamentalement il était en train de dire que cet homme _UNK_ plus que ce qu'il aurait souhaité , parce qu'il avait vu les lettres .
il a dit , " mais je le comprends . " il a dit , " je le comprends . "
il a dit , " nous les gens du sud , nous aimons les surfaces lisses , il y avait donc des moments où il ne voulait pas l'affrontement . "
et il a dit , " john adams était trop honnête . "
et il a commence à parler de ça , et ensuite il m'a invité chez lui , et j'ai rencontré sa femme qui était du massachusetts , et tout les deux ils avaient la même relation qu'il y avait entre thomas jefferson et john adams .
elle était celle du new england , _UNK_ , et il était le jeune homme courtois .
mais en vérité la question la plus importante que je n'ai jamais posée , et la plupart du temps quand j'en parle , les gens retiennent leur respiration pour mon audace , ou cruauté , mais , je vous jure , c'était la bonne question .
c'était agnès de mille .
agnes de mille est l'une des plus grandes chorégraphes de nôtre histoire .
fondamentalement elle a créé les danses de " oklahoma , " qui ont transformé le théâtre américain .
une femme extraordinaire .
a l'époque où je lui ai proposée de -- en fait , je lui aurais demandé en mariage ; elle était extraordinaire -- mais je lui ai proposé de venir .
elle m'a dit , " venez à mon appartement . "
elle vivait à new york .
" venez chez moi et on discutera une quinzaine de minutes , et nous _UNK_ ensuite si on veux continuer . "
je me suis donc présenté dans ce sombre appartement de new york , et elle m'a appelé , elle était au lit .
je savais qu'elle avait eu une congestion cérébrale , à peu près 10 ans auparavant .
elle passait donc presque toute sa vie au lit , mais -- je parle de force vitale -- elle était _UNK_ .
elle n'allait pas se maquiller pour l'occasion .
elle était donc assise entouré de bouquins , et ce qu'elle sentait être le plus important parmi les choses qu'elle possédait était son testament , qu'elle avait à côté d'elle .
elle n'était pas inquiète . elle était résignée .
elle a dit , " je garde mes volontés a coté de mon lit , _UNK_ mori , et je le change à chaque fois uniquement parce que je le veux . "
et elle aimait la perspective de la mort autant qu'elle avait aimé la vie .
j'ai pensé , voilà quelqu'un qu'il faut que j'aie dans cette série .
elle était d'accord .
elle est venue . elle était en fauteuil roulant bien sur .
la moitié de son corps était accablée , pas l'autre moitié .
elle était , bien sur , élégante pour l'occasion , mais cette femme souffrait beaucoup physiquement .
on a donc discuté .
ensuite je lui ai posé la question _UNK_ .
j'ai dit , " était - ce un problème pour vous dans la vie ne pas être belle ? "
et le public -- vous savez , ils sont toujours du coté de l'interviewé , et ils ont senti que c'était une espèce d'agression , mais c'était la question qu'elle avait voulu que quelqu'un lui pose pendant toute sa vie .
et elle a commencé à parler de son enfance , quand elle était belle , et elle s'est littéralement tournée -- elle était là , dans ce corps déchiré -- et elle s'est tournée vers le public et elle s'est décrite comme une jolie _UNK_ rousse et avec son pas léger et ainsi de suite , et ensuite elle dit , " et la puberté a frappé . "
elle a commencé à parler de ce qui était arrivé à son corps et à son visage , et du fait qu'elle ne pouvait plus compté sur sa beauté , et sa famille a commencé à la traiter comme de laide par rapport à sa sœur plus belle à qui on réservait les leçons de danse .
et elle allait quand même juste pour être avec sa sœur , et dans ce processus , elle a pris une série de décisions .
premièrement , la danse , même si les leçons ne lui étaient pas réservés , étaient sa vie .
deuxièmement , il valait plus la peine , d'être une chorégraphe même si elle avait dansé pendant un certain temps , parce que son aspect n'avait pas d'importance .
mais elle était enchantée de sortir d'en parler comme un réel épisode de sa vie .
faire cette série a été un privilège extraordinaire .
il y a eu d'autres moments comme celui - là , très peu de moments de silence .
le point essentiel était l'empathie parce que tout le monde dans sa vie attend qu'on lui pose des questions , pour pouvoir être sincère sur qui on est vraiment et comment on est devenu ce qu'on est et je vous le recommande , même si vous ne faites pas d'interviews .
soyez comme ça avec vos amis et particulièrement avec les membres plus vieux de votre famille .
merci beaucoup .
