donc , imaginez que vous êtes dans une rue , n'importe où en amérique et un japonais vient vers vous et vous dit : " excusez - moi , quel est le nom de ce bloc ? "
et vous dites : " excusez moi . eh bien , cette rue c'est oak street , et celle - là , _UNK_ street .
ceci est la _UNK_ , celle - là , la 27e . "
il répond : " bon , ok . quel est le nom de ce bloc ? "
vous dites : " eh bien , les blocs n'ont pas de nom .
les rues portent des noms ; les blocs ne sont que les espaces sans nom entre les rues . "
il vous quitte , un peu confus et déçu .
bien , maintenant , imaginez que vous êtes dans une rue , n'importe où au japon , vous vous adressez à une personne non loin de vous et vous demandez : " excusez - moi , quel est le nom de cette rue ? "
elle répond : " oh , bien , c'est le bloc 17 et celui - là , le bloc 16. "
et vous dites : " ok , mais quel est le nom de cette rue ? "
et elle vous répond : " mais les rues n'ont pas de nom .
les blocs ont un nom .
jetez un coup d'oeil sur google maps . ici , vous avez les blocs 14 , 15 , 16 , 17 , 18 , 19 .
tous ces blocs ont des noms .
les rues ne sont que les espaces sans nom entre les blocs .
et vous dites alors : " ok , mais alors , comment connaissez vous l'adresse de votre maison ? "
il répond : " bien , c'est simple , c'est le district huit .
ceci est le bloc 17 , maison numéro un . "
vous dites : " ok . mais en marchant dans le voisinage , j'ai remarqué que les numéros de maison ne suivaient aucun ordre . "
il répond : " bien sûr qu'elles suivent un ordre . elles suivent l'ordre dans lequel elles ont été construites .
la première maison jamais construite dans un bloc est la maison numéro un .
la seconde maison construite est la maison numéro deux .
la troisième porte le numéro trois . c'est facile . c'est évident . "
j'aime que , parfois , nous ayons besoin d'aller de l'autre côté de la planète pour comprendre les suppositions que nous avions sans le savoir et comprendre que leur contraire peut aussi être vrai .
ainsi , par exemple , il y a des médecins en chine qui croient que c'est leur job de vous garder en bonne santé .
donc , lorsque vous êtes en bonne santé , vous les payez chaque mois , et lorsque vous tombez malade , vous ne devez plus les payer car ils ont échoué dans leur tâche . ils deviennent riches lorsque vous êtes en bonne santé et non pas quand vous êtes malade .
dans la plupart des musiques , nous considérons le " un " comme le premier battement d'une mesure , le commencement d'une phrase musicale . un , deux , trois , quatre .
mais dans la musique d'afrique de l'ouest , le " un " est perçu comme la fin d'une phrase , comme la période à la fin de la phrase .
ainsi , vous pouvez entendre que ce n'est pas juste dans le phrasé , mais que c'est la façon dont ils comptent leur musique .
deux , trois , quatre , un .
et cette carte est également exacte .
il y a un dicton qui affirme que , pour toute vérité que vous pouvez dire sur l'inde , le contraire est également vrai .
donc , n'oubliez jamais , que ce soit à ted ou n'importe où ailleurs , que , quelles que soient les brillantes idées que vous avez ou entendez , leur contraire peut également être vrai .
_UNK_ _UNK_ _UNK_ . .
