toute ma vie je me suis demandé ce que " stupéfiant " voulait dire .
après deux jours passés ici , je me déclare stupéfait , et très impressionné , et je sens que vous êtes parmi les grands espoirs -- non seulement du succès américain en science et technologie , mais du monde entier .
je suis venu en qualité de représentant de ma circonscription , qui compte un million de trillions d'insectes et autres petites créatures , pour faire un plaidoyer en leur faveur .
si nous _UNK_ uniquement le groupe des insectes de cette planète -- ce que nous nous _UNK_ à faire -- la vie en entier disparaîtrait de la planète , et l'humanité avec elle , en quelques mois .
comment en suis - je venu à cette position ?
petit garçon , et durant mon adolescence , j'ai développé une fascination pour la diversité de la vie .
j'ai eu une époque papillon , une époque serpent , oiseau , poisson ; une époque caverne et enfin , définitivement , une époque fourmi .
au collège , j'étais un _UNK_ dévoué , un spécialiste de la biologie des fourmis .
mais j'étais toujours captivé par la grande variété de la vie sur terre en général .
ce que cela signifie pour nous en tant qu'espèce , combien peu on le comprend et combien pressant est le danger que nos activités ont crées pour la vie .
de cette étude plus étendue a émergé une préoccupation et une ambition cristallisée dans le souhait que je suis sur le point de vous transmettre .
mon choix est le point culminant de l'engagement d'une vie qui a commencé en grandissant sur la côte du golfe en alabama , sur la péninsule de la floride .
aussi loin que je me souvienne , j'étais enchanté par la beauté naturelle de cette région et l'exubérance quasi tropicale des plantes et des animaux qui y vivent .
un jour , je n'avais que sept ans , en pêchant , j'ai sorti un _UNK_ , comme on l'appelle , avec des épines dorsales acérées -- en tirant trop fort .
et je me suis _UNK_ un oeil .
j'ai découvert plus tard que j'avais de la difficulté à entendre , peut - être de façon congénitale , dans le registre aigu .
donc , en prévoyant être un naturaliste professionnel -- je n'ai jamais rien considéré d'autre de ma vie -- j'ai découvert que j'étais nul dans l'observation des oiseaux et ne pouvais non plus comprendre le chant des grenouilles .
je me suis donc tourné vers les petites créatures grégaires qui peuvent être tenues entre le pouce et l'index : les petites créatures qui sont le fondement de nos écosystèmes .
les petites créatures , comme j'aime dire , qui mènent le monde .
ainsi , j'ai atteint une frontière de la biologie si étrange , si riche qu'elle semble exister sur une autre planète .
en fait , nous vivons sur une planète largement inexplorée .
la grande majorité des organismes sur terre demeurent inconnus de la science .
dans les 30 dernières années , grâce aux explorations dans les parties éloignées du monde et des avancées technologiques , les biologistes ont augmenté le nombre de grenouilles et d'autres amphibiens d'un tiers portant ainsi le total à _UNK_ .
et d'autres s'ajoutent constamment .
deux nouvelles espèces de baleines ont été découvertes , de même que deux nouvelles antilopes , des douzaines d'espèces de singe et un nouvel éléphant .
et même un genre distinct de gorille !
à l'extrême opposé de l'échelle de la taille , la classe des bactéries marines , le prochlorococci -- ça sera à l'examen final -- bien qu'elle n'ait été découverte qu'en 1988 , est maintenant reconnue comme étant la plus abondante sur terre .
elle est de plus responsable d'une grande part de la photosynthèse effectuée dans l'océan .
ces bactéries n'ont pas été découvertes plus tôt car elles font également partie des organismes les plus petits de la terre -- si infimes qu'ils ne peuvent être vus au moyen d'un microscope optique conventionnel .
pourtant , la vie dans la mer pourrait dépendre de ces petites créatures .
ces exemples ne sont qu'un aperçu de notre ignorance de la vie sur cette planète .
considérez les _UNK_ -- en incluant les champignons , la _UNK_ , la moisissure et d'autres organismes pathogènes .
60 000 espèces sont connues de la science .
mais on estime qu'il en existe 1,5 million .
considérez le _UNK_ , l'animal le plus abondant .
quatre cinquième des animaux sur terre sont des nématodes -- si tous les matériaux solides étaient éliminés , à l'exception des nématodes , vous pourriez encore en percevoir l'empreinte _UNK_ dans les nématodes .
environ 16 000 espèces de nématodes ont été découvertes et diagnostiquées par les scientifiques ; il pourrait y en avoir des centaines de milliers , voire des millions , encore inconnues .
ce vaste domaine de la biodiversité invisible est encore augmenté par la matière noire du monde biologique des bactéries , qui depuis quelques dernières années à peine n'étaient connues que par quelques 6000 espèces dans le monde .
mais le nombre d'espèces de bactéries pouvant être trouvées dans un gramme de terre est de l'ordre des 10 millions de bactéries .
il a été estimé qu'un seul gramme de terre fertile contient environ quatre million d'espèces de bactéries , toutes inconnues .
la question est donc : que font - elles ?
et le fait est que nous ne le savons pas .
nous vivons sur une planète dont une grande part de nos activités , en lien avec notre environnement , sont accomplies sur la base de la croyance et de la supposition seules .
nos vies dépendent de ces créatures .
prenons un exemple près de nous : plus de 500 espèces de bactéries connues -- vivant en symbiose dans notre bouche et notre gorge , nécessaires au contrôle des bactéries pathogènes .
et ici nous allons présenter un petit film _UNK_ qui a été fait spécialement pour cette occasion .
et j'aimerais vous le montrer .
accompagné par billie holiday .
et ça ne pourrait être que le commencement !
ces virus , ces quasi - organismes parmi lesquels on trouve les _UNK_ -- les _UNK_ de gènes qui promeuvent l'évolution continuelle dans la vie des bactéries -- constituent une frontière relativement inconnue de la biologie moderne , un monde en elles - mêmes .
ce qui constitue une espèce virale demeure inconnu bien qu'ils soient évidemment d'une importance énorme pour nous .
mais nous pouvons dire ceci : la variété des gènes sur la planètes dans les virus dépasse vraisemblablement celle du reste de la vie combiné .
de nos jours , en se penchant sur la biodiversité microbienne les scientifiques sont comme des explorateurs dans un canot lancé sur l'océan pacifique .
mais cela change rapidement , grâce aux nouvelles technologies _UNK_ .
il est déjà possible de séquencer en entier le code génétique d'une bactérie en moins de quatre heures .
bientôt , nous pourrons nous rendre sur le terrain avec des _UNK_ sur le dos -- pour chasser des bactéries dans les _UNK_ de la surface des habitats comme vous pouvez aller observer les oiseaux avec vos jumelles .
qu'allons nous trouver en _UNK_ le monde vivant , alors que , finalement , nous nous y mettons au sérieux ?
alors que nous allons du passé avec les mammifères gigantesques , les oiseaux , les grenouilles et les plantes vers les insectes et autres petits invertébrés plus insaisissables , et maintenant au - delà -- vers le nombre incalculable d'organismes du monde vivant invisible qui enveloppe et vit avec l'humanité .
déjà , ce que nous pensions être des bactéries depuis des générations se sont révélées composer en fait deux grands groupes de _UNK_ : les _UNK_ et des organismes unicellulaires , les _UNK_ , qui sont plus proches des eucaryotes , le groupe auquel nous appartenons , que les autres bactéries .
certains biologistes sérieux , et je me compte parmi eux , ont commencé à se demander si parmi la diversité énorme et inconnue de micro - organismes on pourrait peut être -- juste peut être -- trouver des aliens parmi eux .
de vrais aliens , des souches qui arriveraient de l'espace .
ils auraient eu des milliards d'années pour le faire , mais surtout durant la plus récente période d'évolution biologique sur cette planète .
nous savons que certaines espèces de bactéries possédant des origines terriennes peuvent supporter des températures extrêmes presque inimaginables et d'autres changements sévères de leur environnement .
par exemple de fortes radiations , assez fortes et longues pour fissurer la vaisselle en pyrex autour de la colonie de bactérie en croissance .
il pourrait être tentant de traiter la biosphère de manière holistique et les espèces qui la composent comme un grand flux d'entités difficilement _UNK_ les unes des autres .
mais chacune de ces espèces , y compris la minuscule prochlorococci , sont des pièces _UNK_ de l'évolution .
chacune a persisté durant des milliers voir des millions d'années .
chacune est magnifiquement adaptée à l'environnement dans lequel elle vit , intimement liée aux autres espèces pour former les écosystèmes dont dépendent nos propres vies d'une manière telle que nous n'avons pas encore commencé à l'imaginer .
nous allons détruire ces écosystèmes et les espèces qui les composent au péril de notre propre existence -- et malheureusement nous les détruisons avec une _UNK_ et une énergie sans failles .
ma propre épiphanie en tant que conservateur est arrivée en 1953 , alors que j'étais doctorant de harvard et je cherchais des fourmis rares endémiques des forêts montagneuses de cuba .
des fourmis qui brillent à la lumière du soleil -- d'un vert ou un d'un bleu métallique , et une espèce que j'ai découverte , dorées .
j'ai trouvé mes fourmis magiques , mais seulement après une dure montée à travers les montagnes , là où les dernières forêts indigènes _UNK_ résistaient , et là où à ce moment -- et toujours aujourd'hui -- elles _UNK_ .
j'ai alors réalisé que ces espèces et une grande partie des autres uniques , merveilleux animaux et plantes sur cette île -- et cela est vrai pratiquement partout dans le monde -- qui ont mis des millions d'années à évoluer , sont en train de disparaître pour toujours .
et cela est vrai partout où l'on regarde .
le poids - lourd humain est en permanence en train _UNK_ l'ancienne biosphère terrestre par une combinaison de forces que l'on peut résumer par l'acronyme " hippo " , comme l'animal .
h pour destruction d'habitat , comprenant le changement climatique dû aux gaz à effet de serre .
i pour espèces invasives , comme la fourmi de feu rouge , la moule _UNK_ , la _UNK_ grasse et les bactéries et virus pathogènes qui _UNK_ tous les pays à des taux exponentiels . ca c'est le i.
le p , le premier de " hippo " , est pour pollution .
le second p est pour population , l'expansion de la population humaine .
et la dernière lettre , le o , est pour sur - exploitation [ over - _UNK_ ] -- entrainant des espèces à l'extinction à cause de chasses et de pêches excessives .
le poids - lourd hippo que nous avons créé , si nous ne _UNK_ pas , est destiné -- selon les meilleures estimations actuelles des chercheurs en biodiversité -- à réduire de moitié les espèces animales et végétales survivant toujours sur terre les menant à l'extinction ou à un seuil critique de danger pour la fin de ce siècle .
rien que le changement climatique créé par l'homme -- encore une fois si nous ne le _UNK_ pas -- pourrait éliminer un quart des espèces survivantes durant les 5 prochaines décennies .
qu'allons nous , et les générations futures , perdre si la plupart de l'environnement vivant est ainsi dégradé ?
un grand potentiel d'information scientifique doit encore être collecté , la plus grande part de notre stabilité environnementale et de nouvelles sortes de drogues et de nouveaux produits d'une force et d'une valeur inimaginables -- tout ça , gâché .
cette perte va infliger un prix très fort à la richesse , la sécurité , et oui , à la spiritualité pour les temps à venir .
les précédents _UNK_ de ce type -- le dernier en date aboutissant à la disparition des dinosaures -- prennent , ou prenaient , normalement cinq à 10 millions d'années à se réparer .
malheureusement , notre connaissance de la biodiversité est tellement incomplète que nous risquons de perdre une grande partie de celle - ci avant même qu'on la découvre .
par exemple , même aux états - unis , les 200.000 espèces connues actuellement ne sont en fait connues qu'en partie ; elles nous sont pour la plupart inconnues en ce qui concerne leur biologie basique .
seulement 15 % environ des espèces connues ont été suffisamment étudiées pour évaluer leur statut .
des 15 % étudiées , 20 % sont classifiées " en péril " .
c'est à dire en danger d'extinction .
cela uniquement aux etats unis .
pour faire court , nous sommes en train de voler en aveugle dans notre futur environnemental .
et nous avons urgemment besoin de changer ça .
nous devons explorer proprement la biosphère de telle manière que nous puissions la comprendre et la gérer de manière compétente .
nous devons nous calmer avant de détruire la planète .
et nous avons besoin de cette connaissance .
cela doit être un gros projet scientifique , l'équivalent du " human genome project " .
cela doit être pensé comme un tir vers la lune , avec un compte à rebours .
donc cela m'amène à mes voeux pour les _UNK_ , et pour n'importe qui à travers le monde qui entendra cette présentation .
je souhaite que nous puissions travailler ensemble pour aider à créer les outils clés dont nous avons besoin pour inspirer la préservation de la biodiversité de notre terre .
appelons ça " l'encyclopédie de la vie " qu'est ce que l'encyclopédie de la vie -- un concept qui s'est déjà implanté et qui commence à se répandre et à être regardé sérieusement ?
c'est une encyclopédie qui vit sur internet et à laquelle contribuent des centaines de scientifiques autour du monde .
les amateurs peuvent le faire également .
elle possède une page expansible pour chaque espèce .
elle rend l'information sur la vie sur terre accessible à tous , à la demande , partout dans le monde .
j'ai déjà écrit à propos de cette idée auparavant , et je sais qu'il y a des personnes ici présentes qui ont contribué avec un effort significatif dans le passé .
mais ce qui m'excite est que depuis que j'ai mis en forme cette idée particulière , la science a avancé .
la technologie a avancé .
aujourd'hui , le problème pratique pour créer une telle encyclopédie , quelle que soit la quantité d'information à mettre dedans , est résolu .
en effet , ces dernières années un groupe d'institutions scientifiques influentes a commencé à se mobiliser pour réaliser ce rêve .
j'espère que vous les aiderez .
en travaillant ensemble , nous pouvons rendre cela réel .
l'encyclopédie va rapidement rendre des comptes avec des applications pratiques .
elle va s'adresser aux qualités _UNK_ de la conscience de l'humain , et au sens de l'humanité .
elle va transformer la science de la biologie de telle manière que ça ne peut qu'être bénéfique pour l'humanité .
et surtout , elle pourra inspirer une nouvelle génération de biologistes qui continuera la quête que j'ai commencée personnellement il y a 60 ans : rechercher la vie , la comprendre , et finalement -- au dessus de tout -- la préserver .
tel est mon voeux . merci .
