je vais commencer par réciter un poème .
" oh , dentiste adoré : vos doigts de latex dans ma bouche ...
votre voix si douce et étouffée ...
bas les masques , cher dentiste , bas les masques . "
ok , dans cette présentation , je vais sérieusement faire travailler l'hémisphère droit de votre cerveau .
vous allez voir beaucoup d'images , et ce ne sera pas toujours lié à mon discours .
donc , j'ai besoin que vous _UNK_ votre cerveau en deux , laissez les images défiler dans la première moitié et écoutez moi avec l'autre .
je suis une de ces personnes avec une histoire personnelle qui évolue .
il y a six ans , après avoir passé 20 ans dans le design graphique et la typographie , j'ai changé ma façon de travailler et celle de la plupart des designers graphiques .
je donne une approche plus personnelle à mon travail , pour uniquement tenter humblement de faire ma vie avec quelque chose que j'aime .
mais quelque chose d'étrange est arrivé .
je suis bizarrement devenu populaire .
mon travail actuel semble parler aux gens d'une manière qui m'a beaucoup surprise , tellement que je me demande encore souvent mon dieu , que se passe - t - il ?
et lentement , je commence à comprendre que ce qui a attiré les gens dans mon travail doit être lié au pourquoi je le fais .
aujourd'hui , je me présente comme une artiste graphique .
là où mon travail en tant que designer était de suivre une stratégie , mon travail d'aujourd'hui c'est d'être à l'écoute de mon coeur et de mes centres d'intérêts avec pour guide , mon ego je créé pour le bénéfice de mon client et de moi - même .
je sais que c'est une hérésie dans le monde du design .
notre ego n'est pas supposé être impliqué dans ce travail .
mais ca marche pour moi , sans exception , plus je conçois le travail comme venant de moi comme quelque chose de personnel plus il rencontre de succès comme quelque chose de convaincant , intéressant et nourrissant .
je suis en quelque sorte hors norme dans ma facon d'aborder le design .
là où d'autres pourraient chercher des résultats mesurables , j'essaie de m'intéresser à des qualités plus _UNK_ comme apporte - il la joie ?
y - a - t il un côté merveilleux ?
et éveille t - il la curiosité ?
voici un diagramme scientifique .
je n'ai pas le temps de vous l'expliquer , mais il est lié à l'adn et l'arn .
j'ai une approche singulière de l'art visuel .
les choses qui m'intéressent quand je travaille sont des structures visuelles , inattendues et toute chose qui force à la réflexion .
pour cette raison , je suis particulièrement attachée aux systèmes et aux motifs .
je vais vous donner quelques exemples du fonctionnement de mon cerveau .
voici une réalisation que j'ai faite pour le journal the guardian au royaume - uni ils ont un magazine : g 2 .
il a été publié pour le numéro spécial " puzzle " en 2007 .
et c'est effectivement intriguant .
j'ai commencé par créé une série d'unités empilées .
et ces unités , je les ai _UNK_ justement pour qu'elles puissent contenir des morceaux de lettres à l'intérieur de leur forme afin que je puisse joindre les pièces et créer des lettres , puis des mots à l'intérieur de ce schéma abstrait .
j'avais également la possibilité de les retourner , les faire tourner et les combiner de façons diverses afin de créer soit des motifs réguliers soit des motifs abstraits .
voici à nouveau le mot " puzzle " .
et voici son environnement abstrait .
comme vous le constatez , c'est vraiment difficile à lire .
mais tout ce que j'ai à faire c'est remplir certains espaces de ces lettres et faire ressortir les mots hors de l'arrière plan .
mais peut - être que ceci est trop évident .
alors j'ajoute quelques touches de couleur à l'arrière plan et un peu plus de couleurs avec les mots , eux mêmes .
de cette façon , en travaillant avec le directeur artistique , je suis capable d'arriver juste au bon endroit c'est étonnant pour l'auditoire -- ils peuvent comprendre qu'il y a quelque chose à lire mais ce n'est pas impossible à lire .
je m'intéresse aussi dans le travail de matériaux inhabituels ou de matériaux classiques mais d'une façon inhabituelle .
cela nécessite de trouver comment exploiter les propriétés innées de quelque chose et aussi de les plier à ma volonté .
le but ultime est de créer quelque chose d'inattendu .
a cette fin , j'ai travaillé le sucre pour stefan sagmeister , trois fois orateur pour ted .
et ce projet a réellement commencé sur ma table de cuisine .
tout ma vie , j'ai mangé au petit déjeuner des céréales .
et pendant tout ce temps , j'ai fait tomber du sucre sur la table et joué dedans avec mes doigts .
et finalement , j'ai utilisé cette technique pour créer une œuvre .
et j'ai encore utilisé cette technique pour créer six œuvres pour le livre de stefan .
" _UNK_ in my life i 've _UNK_ so far . "
et celles - ci ont été réalisées à main levée , sans brouillon , en _UNK_ le sucre sur une surface blanche et en le manipulant pour obtenir les mots et le design .
récemment , j'ai aussi réalisé des cadres haut de gamme de style baroque à partir de pâtes bas de gamme .
et ceci , pour un chapitre d'un livre .
et ce chapitre est un hommage .
donc c'est un peu inattendu mais , d'une certaine façon , c'est lié aux tableaux de _UNK_ que les enfants font pour leurs parents , ou qu'ils font à l'école et donnent à leurs parents , qui , en soit , est une forme _UNK_ .
voici ce que vous pouvez faire avec du simple papier d'aluminium .
d'accord , c'est plutôt ce que moi je peux faire avec du simple papier d'aluminium .
je suis très intéressée au questionnement , au design comme un stimulant de la recherche .
dire " je me demande " signifie je questionne , je me renseigne .
expérimenter la recherche , c'est expérimenter l'étonnement je suis en train de travailler sur un livre qui joue avec les deux sens du mot , puisque j'explore quelques une de mes idées et recherches d'une manière visuelle à la manière d'un paon .
le monde est plein de merveilles .
mais le monde du design graphique , la plupart du temps , ne l'est pas .
j'utilise donc mes propres écritures comme terrain d'essais pour un livre qui a une interdépendance entre les mots et les images comme une sorte de force séduisante .
je pense que l'une des choses que les religions font bien c'est l'utilisation des merveilles visuelles pour délivrer un message .
je pense que ce vrai mariage de l'art et de l'information est malheureusement sous utilisé dans la littérature des adultes .
et je n'explique pas pourquoi la richesse visuelle n'est pas plus utilisée pour améliorer la richesse _UNK_ .
quand on regarde un travail comme celui - ci , on a tendance à l'associer à la littérature enfantine .
il y a un mécanisme par lequel ce type de graphisme ornemental annule le sérieux du contenu .
mais j'espère vraiment avoir la chance de changer cette perception des choses .
ce livre me prend beaucoup de temps .
mais j'ai maintenant presque fini .
pour je ne sais quelle raison , j'ai pensé que ce serait une bonne idée de faire une pause dans ma présentation .
ca y est -- juste pour nous permettre de souffler je fais ces cartes de st valentin .
j'ai envoyé des cartes des st valentin beaucoup , depuis 2005 les voici .
de 2005 et de 2006 et je commencais par faire juste une simple image et je les _UNK_ à chaque personne .
mais en 2007 , j'ai eu une idée _UNK_ de dessiner chacune d'entre elles pour chaque personne .
j'ai réduit ma liste de destinataires à 150 personnes .
et j'ai dessiné pour chacun sa propre et unique carte j'ai mis leur nom dessus je les ai numérotées et _UNK_ et expédiées .
croyez le ou pas , mais je vous conseille cette méthode pour économiser du temps j'étais très occupée au début de cette année là , et je ne savais pas quand j'aurais du temps libre pour dessiner et imprimer une seule carte et puis , j'ai pensé que je pouvais découper le travail pendant que je voyageais .
ca n'a pas marché exactement de cette façon .
c'est une longue histoire , mais j'ai réussi à toutes les faire à temps et elles ont toutes été appréciées .
j'ai eu un taux de réponse de presque 100 % et ceux qui ne m'ont pas répondu ne _UNK_ plus jamais rien de moi .
l'année dernière , j'ai pris une approche plus conceptuelle pour ces cartes .
j'ai eu cette idée que les gens reçoivent une sorte de mystérieuse lettre d'amour , comme un fragment dans leur boite à lettres .
je voulais que ce soit quelque chose qui ne leur soit pas adressé ou signé par moi , quelque chose qui provoque un questionnement sur ce que ca pouvait bien être .
j'ai spécifiquement écrit quatre pages qui ne collent pas entre elles .
il y avait quatre versions différentes .
et je les ai écrites de telle sorte qu'elles commencent au milieu d'une phrase et finissent au milieu d'une phrase d'un côté , elles étaient universelles , donc j'ai évité de donner des noms ou des lieux mais d'un autre côté , elles étaient personnelles .
donc je voulais que les gens aient conscience de recevoir quelque chose qui aurait pu être une lettre d'amour .
je vais juste vous en lire une .
" tu n'as jamais été vraiment sûr de ca , mais je peux _UNK_ que cette particularité dont tu as tellement conscience m'inspire l'amour .
accepte juste que ce morceau de toi , s'échappe avec ton sourire , et ceux parmi nous qui l'ont remarqué , sont heureux de l'attraper en passant .
le temps passé avec toi , c'est comme chasser les petits oiseaux , mais sans les _UNK_ et la merde d'oiseau . "
" tout ca pour dire , que tes pensées et tes mots _UNK_ et volent , déconcertant et _UNK_ , mais quand on les attrapent et qu'on les examine -- ahh , quelle merveille .
quel agréable récompense .
aucun des moments passés avec toi , à collectionner les moments avec l'espoir de les conserver et en même temps les relâcher impossible ? je ne le pense pas .
je sais que ca peut _UNK_ .
j'en suis certaine , je te vois rougir .
mais je dois te le dire car parfois , j'entends tes doutes , et c'est si dur de penser que tu ne sais à quel point tu es fantastique , agréable et source d'inspiration et vraiment , réellement , le plus ... "
le jour de la st valentin arrive dans quelques jours et ces cartes sont en train d'arriver dans les boîtes du monde entier .
cette année , j'ai eu , ce que je dois dire , une idée plutôt brillante .
la découpe au laser .
j'ai coupé au laser mes cartes de st valentin à partir des cartes de noel usagées .
j'ai donc demandé à mes amis de m'envoyer leurs vieilles cartes de voeux et j'en ai fais 500 chacune est complètement différente .
je suis vraiment , vraiment emballée .
je n'ai pas grand chose d'autre à dire sauf que ca c'est plutôt bien passé .
je passe vraiment beaucoup de temps sur mon travail .
et une des choses à laquelle j'ai pensé récemment c'est ce que ca vaut vraiment le coup .
qu'est ce qui peut valoir le temps que j'y passe et la vie que j'y passe ?
travailler pour le monde commercial , c'est quelque chose avec lequel je me bats .
et oui , parfois , je suis influencé par l'argent .
mais l'important c'est que je ne considère pas ca comme le but ultime .
ce qui fait que ca compte pour moi , c'est les gens pour _UNK_ ou avec qui je travaille les conditions sous lesquelles je travaille , l'audience que je peux toucher .
je pourrais demander : pour qui ?
qu'est ce que ca dit ?
qu'est ce que ca fait ?
vous savez , je dois vous dire que c'est vraiment difficile pour quelqu'un comme moi de venir sur scène pour cette conférence avec ces esprits si brillants qui pensent ce monde global , ce monde changeant , cette vie changeante , les idées et les technologies .
et c'est très , très courant pour les designers et les gens des arts visuels de ressentir que nous ne contribuons pas assez .
ou pire , que tout ce que nous faisons remplit les décharges .
me voici , vous présentant quelques images sympa et vous parlant de l'esthétique .
mais j'en viens à penser que le travail visuel vraiment imaginatif est extrêmement important dans la société .
juste dans la façon dont je suis inspirée par les livres et les magazines de toutes sortes , les conversations , les films , je pense donc aussi que quand je publie mon travail dans les médias un travail qui est intéressant , inhabituel , intrigant , un travail qui peut ouvrir les esprits à la recherche , que je sème les graines de l'imagination dans vos esprits .
et vous ne saurez jamais qui tirera quelque chose de cela et le transformera en quelque chose d'autre .
car l'inspiration c'est de la pollinisation croisée .
une partie de moi peut inspirer un _UNK_ un écrivain ou un scientifique , et ceci peut à son tour être les graines d'inspiration d'un médecin ou d'un _UNK_ ou d'une baby - sitter .
ce n'est pas quelque chose de quantifiable de _UNK_ ou de mesurable .
et on a tendance à sous - évaluer ces choses qu'on ne peut mesurer .
mais je pense vraiment qu'une société pleinement opérationnelle et riche a besoin de ces graines qui viennent de partout et de toutes disciplines afin de préserver les rouages de l'inspiration et de l'imagination s'écoulant , grandissant .
c'est pourquoi je fais ce que je fais et pourquoi j'y passe autant de temps et d'effort et pourquoi je travail pour le commercial , dans la sphère publique , contrairement à la sphère privée , isolée de l'art .
je veux que le plus de monde possible puisse voir mon travail , le remarquer , s'en inspirer , et soit capable d'en tirer quelque chose .
je pense que ca vaut vraiment la peine de dépenser mon temps précieux et limité sur terre de cette manière .
je vous remercie de m'avoir permis de vous le montrer .
