il y a 10 ans de cela , j'ai accepté d'enseigner le développement global à des étudiants suédois . je venais de passer 20 ans à étudier la faim en afrique avec des institutions , donc je connaissais un peu le sujet .
j'ai démarré un cours appelé santé globale dans notre université médicale , karolinska institute .
j'avais un peu le _UNK_ , je dois dire . après tout , ces étudiants les meilleurs du pays ... peut - être qu'ils savaient déjà tout ce que je _UNK_ leur apprendre . j'ai donc fait un petit test avant de commencer .
et il y a une question qui m'a permis d'apprendre beaucoup de choses : " sur ces cinq paires , quel est le pays qui a la mortalité infantile la plus élevée ? "
l'un des pays avait une mortalité infantile deux fois plus importante que l'autre .
ça fait une grosse différence .
je ne vais pas vous demander de faire le test , mais c'est la turquie , la pologne , la russie , le pakistan et l'afrique du sud .
et voici les résultats des étudiants suédois . j'ai eu une intervalle de _UNK_ , et j'étais ravi des résultats .
1,8 bonne réponse sur les cinq possibles . cela voulait dire qu'il y avait une place pour un professeur et pour mes cours .
mais un soir , alors que je compilais le rapport , je me suis rendu compte de quelque chose . j'ai démontré que les étudiants suédois les plus brillants avaient , statistiquement parlant , moins de connaissances sur le monde que les chimpanzés .
parce que les chimpanzés auraient 50 % de bonnes réponses si je leur donnais deux bananes avec le sri lanka et la turquie .
mais pas les étudiants . le problème pour moi , ce n'était pas l'ignorance , c'était les idées préconçues .
j'ai également réalisé une étude contraire à l'éthique sur les professeurs du karolinska institute , cet institut qui décerne le prix nobel de médecine , et dans ce cas , les professeurs sont au niveau des chimpanzés .
c'est là que je me suis rendu compte qu'il y avait un besoin de communication car les informations sur ce qui se passe dans le monde , sur la santé des enfants dans tous les pays , ces informations existent .
on a créé un logiciel qui fonctionne de la façon suivante : chaque bulle correspond à un pays .
ce pays là , c'est la chine . là , c'est l'inde .
la taille de la bulle correspond à la population du pays , et cet axe là , c'est le taux de fécondité .
parce qu'en fait , mes étudiants ...
quand ils ont regardé le monde , et que je leur ai demandé : " que pensez - vous du monde ? " ...
j'ai découvert que c'était un livre de tintin .
ils m'ont répondu : " le monde est toujours divisé entre ' nous ' et ' eux ' .
nous , c'est les occidentaux , eux , le tiers monde . "
" c'est quoi le monde occidental pour vous ? "
" une vie longue , une famille réduite ... dans le tiers monde , c'est l'inverse . "
voici donc ce que j'ai mis là . j'ai inscrit le taux de fécondité : nombre d'enfants par femme , un , deux , trois , quatre , jusqu'à huit enfants par femme .
depuis 1962 , on a des informations précises sur la taille des familles dans tous les pays du monde .
la marge d'erreurs est très faible . là j'ai inscrit l'espérance de vie à la naissance , de 30 ans pour certains pays à 70 ans pour d'autres .
en 1962 , il y avait un ensemble de pays industrialisés , dont la taille des familles était réduite et l'espérance de vie était importante .
et il y avait à côté les pays en voie de développement , avec de grandes familles et une espérance de vie relativement courte .
qu'est - ce qui s'est passé depuis 1962 ? on veut voir le changement .
les étudiants ont - ils raison ? est - ce qu'il y a toujours deux types de pays ?
ou est - ce que les données ont changé pour les pays en voie de développement ?
où est - ce qu'ils sont ? quelle est leur espérance de vie ?
voyons voir . nous avons arrêté le monde . il s'agit là de statistiques des nations unies ... voilà . vous voyez ?
c'est la chine , là , avec une santé qui s'améliore .
tous les pays d'amérique du sud tendent vers des familles de taille plus réduite .
les jaunes , ce sont les pays arabes , qui ont des familles plus importantes , mais ... non , une vie plus longue , en fait .
les africains sont en vert . ils restent là .
là , c'est l'inde . l'indonésie évolue vite .
dans les années 1980 , le bangladesh était toujours avec les pays africains .
mais à présent ... c'est un miracle qui s'est produit : les imams ont commencé à faire l'apologie des plannings familiaux .
ils arrivent là . et dans les années 1990 , l'épidémie de sida a réduit l'espérance de vie des pays africains ...
le reste se retrouve là , avec des familles réduites et une espérance de vie importante ... un nouveau monde .
je vais faire une comparaison entre les états - unis d'amérique et le vietnam .
en 1964 , l'amérique , c'est des familles réduites et une espérance de vie importante ; au vietnam , c'est l'inverse . et voici ce qui se produit : malgré la guerre et tous ses morts , l'espérance de vie a augmenté . à la fin de l'année , les plannings familiaux ont été lancés , et la taille des familles a commencé à diminuer .
les états - unis ont une espérance de vie plus longue , la taille de la famille ne change pas . dans les années 1980 , ils ont abandonné le communisme et passent à l'économie de marché , et tout a progressé rapidement . aujourd'hui , l'espérance de vie et la taille de la famille sont les mêmes au vietnam en 2003 qu'aux états - unis en 1974 , à la fin de la guerre .
je pense que nous ne nous rendons pas compte de l'importance des changements survenus en asie , des changements sociaux avant les changements économiques .
passons à présent à autre chose ... voici comment nous pouvons représenter la distribution des revenus dans le monde .
un dollar par jour , 10 dollars par jour , 100 dollars par jour .
il n'y a plus de fossé entre les riches et les pauvres , c'est un mythe .
il y a une petite bosse là . mais il y a des gens à tous les niveaux .
et si on regarde où arrivent les revenus ...
là , c'est 100 % des revenus annuels du monde . et les 20 % les plus riches en obtiennent environ 74 % . et les 20 % les plus pauvres , en obtiennent environ 2 % . cela montre bien que le concept de pays en voie de développement est peu convaincant . on parle d'aide ...
les gens ici qui aident les gens qui sont là - bas . mais au milieu , il y a la majorité de la population mondiale , qui détient 24 % des revenus .
on l'a déjà entendu . mais quels sont - ils ?
quels sont les différents pays ? je peux vous montrer l'afrique .
voici l'afrique . 10 % de la population mondiale , la majorité vivant dans la pauvreté .
voici l'ocde . les pays riches . le country club de l'onu .
et ils sont de ce coté . l'afrique et l'ocde se chevauchent .
et voici l'amérique du sud . on y retrouve tout l'éventail de ce qu'il y a sur terre , du plus pauvre au plus riche .
et encore au - dessus , on peut mettre l'europe de l'est , l'asie de l'est , et l'asie du sud . qu'obtient - on si l'on retourne en arrière dans le temps , vers 1970 ? il y a plusieurs bosses alors .
et nous avons les asiatiques qui vivaient dans une pauvreté absolue .
le problème mondial d'alors était la pauvreté en asie . et si on avance dans le temps , vous verrez que pendant que la population croît , il y a des centaines de millions d'asiatiques qui sortent de la pauvreté et d'autres qui y arrivent , et voici la situation d'aujourd'hui .
et le meilleur scénario d'après la banque mondiale est que cela va se produire et que nous n'aurons pas un monde divisé en deux . nous aurons la majorité de la population au milieu .
bien sûr , c'est une échelle logarithmique ici , mais notre conception de l'économie est une croissance en pourcentage . nous la voyons comme une possibilité d'augmentation en pourcentage . si je change ça et que je prends le pib par individu à la place du revenu par foyer , et que je change les données individuelles en données régionales du produit domestique brut , et si je mets ces régions là , la taille de la bulle représente toujours la population .
vous avez l'ocde ici , l'afrique subsaharienne là , et nous déplaçons les états arabes ici , venant d'afrique et d'asie , nous les séparons , et nous _UNK_ l'axe . je peux donner une nouvelle dimension en ajoutant les valeurs sociales , l'espérance de vie infantile .
maintenant j'ai l'argent sur cet axe et j'ai les chances de survie de l'enfant là .
dans certain pays , _UNK_ % des enfants survivent au - delà 5 ans .
dans d'autres , seulement 70 % . et là , il semble y avoir un fossé énorme entre l'ocde , l'amérique latine , l'europe de l'est , l'asie de l'est , les états arabes , l'asie du sud et l'afrique subsaharienne .
la linéarité est très forte entre la survie de l'enfant et l'argent .
mais laissez - moi diviser l'afrique subsaharienne . la santé est là et la meilleure santé est ici .
je peux aller ici et je peux diviser l'afrique subsaharienne par ses différents pays .
et quand elle éclate , la taille de la bulle de son pays reste égale à la population .
la sierra leone est en bas . la mauritanie est en haut . la mauritanie a été le premier pays à s'affranchir des barrières commerciales et à pouvoir vendre son sucre .
elle pouvait vendre ses textiles selon les mêmes conditions que les européens et les nord - américains .
il y a de grandes différences en afrique . et le ghana est là , au milieu .
en sierra leone , l'aide humanitaire .
ici en ouganda , l'aide au développement . ici , l'investissement , ici , vous pouvez y aller en vacances . c'est une énorme variation au sein de l'afrique dont nous tenons rarement compte - que ça _UNK_ en tout .
je peux diviser l'asie du sud ici . l'inde est la grosse bulle du milieu .
mais il y a une grosse différence entre l'afghanistan et le sri lanka .
je peux diviser les états arabes . comment sont - ils ? même climat , même culture , même religion . mais de grosses différences . même entre voisins .
yémen , guerre civile . émirats arabes , de l'argent équitablement réparti et bien utilisé .
indifféremment du mythe . et cela inclut les enfants des étrangers qui travaillent dans le pays .
les données sont meilleures que ce que l'on pense . beaucoup pensent qu'elles sont mauvaises .
il y a une marge incertaine , mais on peut voir la différence ici : cambodge , singapour . les différences sont plus importantes que la faiblesse des données . europe de l'est : l'économie soviétique pendant longtemps , mais au bout de dix ans , c'est très , très différent . et voici l'amérique latine .
aujourd'hui , inutile d'aller à cuba pour trouver un pays sain en amérique latine .
le chili aura une mortalité infantile inférieure à celle de cuba d'ici quelques années .
et ici , voici les pays à haut revenu de l'ocde .
nous pouvons obtenir le modèle mondial , qui est plus ou moins comme ceci . en observant ce à quoi ressemble le monde en 1960 , il commence à évoluer . 1960 .
c'est mao tsé - toung . il a fait de la chine un pays en bonne santé . puis il est mort .
ensuite , deng xiaoping a amené l'argent en chine et a ramené le pays sur le devant de la scène .
nous avons vu comment les pays vont dans des directions différentes comme ceci , c'est donc compliqué de trouver un pays qui regroupe tout les schémas mondiaux .
je voudrais revenir ici , en 1960 .
j'aimerais comparer la corée du sud qui est là , avec le brésil , qui est là . j'ai perdu l'étiquette . et je voudrais comparer l'ouganda , qui est ici . je peux le faire avancer , comme ceci .
vous pouvez voir que la corée du sud progresse très rapidement alors que le brésil est nettement plus lent .
et si on revient en arrière , ici , et que nous les traçons comme ceci , vous pouvez voir que la vitesse de développement est très différente . les pays évoluent plus ou moins au même taux en rapport argent et santé , mais il semble possible de progresser plus vite en étant en bonne santé plutôt qu'en étant riche .
et pour illustrer cela , prenons l'exemple des émirats arabes .
autrefois , c'était un pays minier . ils ont trouvé du pétrole , ils ont gagné énormément d'argent , mais la santé ne s'achète pas au supermarché .
vous devez investir dans la santé . vous devez scolariser les enfants .
vous devez former du personnel de santé . vous devez éduquer la population .
et le sheikh _UNK_ l'a fait d'une manière admirable .
malgré la chute du prix du pétrole , il a amené son pays jusque là .
nous avons donc une meilleure approche de l'aspect du monde , où tout les pays ont tendance à mieux utiliser leur argent que par le passé . maintenant , c'est , plus ou moins , si vous regardez la moyenne des données des pays . ils se présentent ainsi .
mais il est hasardeux d'utiliser des moyennes car il y a une grosse différence entre les pays . donc si je vais par là , nous pouvons remarquer que l'ouganda aujourd'hui est semblable à la corée du sud en 1960 . si je divise l'ouganda , il existe de grandes différences au sein de l'ouganda . voici les _UNK_ de l'ouganda .
les 20 % des ougandais les plus riches sont là .
les plus pauvres sont ici en bas . si je divise l'afrique du sud , c'est ainsi .
si je descends et que je regarde le niger , où il y a eu une terrible famine dernièrement , cela ressemble à ça . les 20 % les plus pauvres du niger ici , et les 20 % les plus riches d'afrique du sud là .
nous pouvons ensuite discuter des solutions existant pour l'afrique .
tout en ce monde existe en afrique . et on ne peut pas parler d'un accès universel au vih [ traitement ] pour ce _UNK_ ici en haut avec la même stratégie que pour celui - ci en bas . l'amélioration du monde doit être fortement _UNK_ dans son contexte , et ce n'est en aucun cas pertinent à un niveau régional . nous devons davantage détailler .
nous avons découvert que les étudiants sont emballés quand ils peuvent utiliser cet outil .
et même les responsables politiques et les entreprises aimeraient observer l'évolution du monde . mais pourquoi cela n'est - il pas mis en place ?
pourquoi ne pas utiliser les données que nous avons ? nous possédons des données aux nations unies , dans les agences nationales de statistiques et dans les universités et les autres organisations non gouvernementales .
parce que les données sont enfouies dans les bases de données .
le public est là , internet est là , mais nous ne les utilisons pas efficacement .
toutes ces informations que nous voyons changer dans le monde n'incluent pas les statistiques publiques . il existe des pages web comme celle - ci , mais elles se nourrissent des bases de données , mais on les rend _UNK_ , on _UNK_ des mots de passe stupides et des statistiques ennuyeuses .
et cela ne marche pas . que devons - nous faire ? nous avons les bases de données .
ce n'est pas de nouvelles bases de données dont nous avons besoin . nous avons des outils de mise en forme merveilleux , et il s'en crée de plus en plus . nous avons donc lancé une entreprise à but non lucratif que nous avons appelée - en reliant les données à la conception - nous l'avons appelée " gapminder " , par analogie au métro londonien qui vous avertit de faire attention au vide . nous avons donc pensé que " gapminder " était un nom approprié .
nous avons donc développé des logiciels qui relient les données comme cela .
et ce n'était pas si compliqué . cela nous a pris quelques années , et nous avons produit des animations .
vous pouvez prendre un ensemble de données et les amener là .
nous nous sommes procuré des données de l'onu et de quelques organisations de l'onu .
certains pays ont accepté de rendre publiques leurs données , mais ce dont nous avons réellement besoin c'est , bien sûr , d'une fonction de recherche .
une fonction de recherche qui nous permettrait de copier les données dans un format accessible et de les transmettre au monde entier . et quelles ont été les réactions ?
j'ai fait une recherche _UNK_ sur les principales formations statistiques . tout le monde a dit , " c'est impossible . on ne peut pas faire ça . notre information est trop spécifique et ne peut être partagée comme n'importe quelle autre .
on ne peut pas donner cette information gratuitement aux étudiants et aux entrepreneurs du monde entier . "
mais c'est exactement ce que nous voulons faire , n'est - ce pas ?
les données publiques sont juste là .
nous souhaitons qu'elles se développent sur internet .
l'un des points cruciaux consiste à les rendre accessibles et à faire en sorte que les gens puissent utiliser les différents outils pour les rendre vivantes .
et j'ai une bonne nouvelle pour vous .
le nouveau directeur du service statistiques de l'onu ne dit pas que c'est impossible .
il dit simplement : " on ne peut pas le faire " .
c'est plutôt quelqu'un de malin , n'est - ce pas ?
donc nous allons voir beaucoup de changements se produire dans les années à venir dans le domaine de l'échange des données .
nous pourrons observer la distribution des richesses de façons complètement nouvelles .
voici la distribution des richesses en chine en 1970 .
la distribution des richesses aux états - unis en 1970 .
quasiment aucun chevauchement . quasiment aucun . et que s'est - il produit ?
voici ce qui s'est passé : la chine a progressé , ce n'est plus si équitable , et cela se voit ici , dominant les états - unis .
on dirait un fantôme , n'est - ce pas ?
c'est plutôt effrayant . mais je pense qu'il est important d'avoir cette information .
nous devons la voir . mais au lieu d'approfondir ce sujet , je voudrais terminer en montrant les utilisateurs d'internet pour 1 000 .
dans ce logiciel , nous accédons assez facilement à environ 500 variables de tous les pays .
il faut du temps pour passer à cela , mais vous pouvez facilement trouver sur les axes n'importe quelle variable de votre choix .
le but serait que les bases de données soient gratuites , accessibles et en cliquant une seconde fois , de les obtenir dans des graphiques , où vous pourrez les comprendre instantanément .
les statisticiens n'apprécient pas car selon eux , cela ne reflète pas la réalité . nous devons avoir une approche statistique et méthodique .
mais cela génère des hypothèses .
je termine donc avec le monde . ici , internet arrive .
le nombre d'internautes croît comme cela . voici le pib par individu .
c'est une nouvelle technologie qui voit le jour et qui , étonnamment , se fond avec l'économie des pays . c'est pourquoi l'ordinateur à 100 dollars est si important . mais c'est une tendance faible .
c'est comme si le monde _UNK_ ? ces pays se soulèvent plus que l'économie , et il serait intéressant de suivre ce phénomène au fil des années , comme je souhaiterais que vous puissiez utiliser les données financées par des fonds publics . merci beaucoup .
