eh bien , en effet , j'ai beaucoup , beaucoup de chance .
ma présentation s'est essentiellement écrite autour de trois événements historiques qui se sont déroulés à quelques jours _UNK_ ces deux derniers mois - apparemment sans rapport entre eux , mais comme vous le verrez , ayant tous en fait quelque chose à voir avec l'histoire que je veux vous raconter aujourd'hui .
le premier était en fait un enterrement - pour être plus précis , une _UNK_ .
le 22 mai , on a _UNK_ un héros à _UNK_ , pologne l'astronome du 16ème siècle qui a en fait changé le monde .
il l'a fait , littéralement , en remplaçant la terre par le soleil au centre du système solaire .
et , par cet acte apparemment tout simple , il a en fait lancé une révolution scientifique et technologique , que beaucoup appellent la révolution copernicienne .
et voilà comment , d'une manière ironique et très appropriée nous avons trouvé sa tombe .
comme c'était la coutume de l'époque copernic a été en fait tout simplement enterré dans une tombe anonyme avec 14 autres personnes dans cette cathédrale .
l'analyse adn , l'une des caractéristiques de la révolution scientifique qu'il avait commencée il y a 400 ans a été la façon dont nous avons trouvé quels os appartenaient effectivement à la personne qui lisait ces livres astronomiques qui étaient remplis de restes de cheveux qui étaient les cheveux de copernic - visiblement , peu d'autres personnes se sont donné la peine de lire ces livres plus tard .
il n'y avait pas d'erreur possible .
l'adn correspondait .
et nous savons que c'était bien nicolas copernic .
maintenant , le lien entre la biologie et l'adn et la vie est très tentant quand vous parlez de copernic parce que , même à l'époque , ses disciples sont très vite passés à l'étape logique de se demander : si la terre n'est qu'une planète , alors que dire des planètes autour d'autres étoiles ?
qu'en est - il l'idée de la pluralité des mondes , de la vie sur d'autres planètes ?
en fait , j'emprunte ici à l'un de ces livres très populaires de l'époque .
et à l'époque , les gens en fait répondaient à cette question de façon _UNK_ , " oui " .
mais il n'y avait aucune preuve .
et ici commencent 400 années de frustration , de rêves inaccomplis - les rêves de galilée , de _UNK_ bruno , de beaucoup d'autres , qui n'ont jamais amené de réponse à ces questions fondamentales que l'humanité s'est de tout temps posées .
qu'est - ce que la vie ? quelle est l'origine de la vie ?
sommes - nous seuls ?
et ce fut le cas en particulier au cours des 10 dernières années , à la fin du 20e siècle , lorsque les beaux développements dus à la biologie moléculaire , la compréhension du code de la vie , l'adn , tout cela semblait effectivement non pas nous rapprocher , mais nous éloigner de la réponse à ces questions fondamentales .
maintenant , la bonne nouvelle .
il s'est passé beaucoup de choses ces dernières années .
et commençons par les planètes .
commençons par la vieille question copernicienne : y a - t - il des terres autour d'autres étoiles ?
et comme nous l'avons déjà entendu , nous avons une façon d'essayer de pouvoir répondre à cette question .
il s'agit d'un nouveau télescope .
notre équipe , très justement , je crois , lui a donné le nom d'un de ces _UNK_ du temps de copernic , johannes kepler .
et le seul but de ce télescope est d'aller trouver les planètes en orbite autour d'autres étoiles de notre galaxie , et nous dire s'il arrive souvent qu'on trouve là - bas des planètes qui ressemblent à notre terre .
le télescope est en fait construit de façon similaire à hubble , le téléscope _UNK_ que vous connaissez bien .
sauf qu'il possède une lentille supplémentaire - un objectif grand angle comme les photographes l'appellent .
et si , dans les deux prochains mois , vous sortez en début de soirée et regardez en l'air et mettez la paume de votre main comme ça , vous regarderez en effet le secteur du ciel où ce télescope est à la recherche de planètes jour et nuit , sans interruption , pour les 4 prochaines années .
la façon dont nous le faisons en fait c'est avec une méthode que nous appelons la méthode du transit .
il s'agit de mini - éclipses qui se produisent quand une planète passe devant son étoile .
toutes les planètes ne seront pas par chance orientées favorablement pour que nous puissions le faire , mais si vous avez un million d'étoiles , vous trouverez suffisamment de planètes .
et comme vous le voyez sur cette animation , ce que kepler va détecter n'est que la diminution de la lumière de l'étoile .
nous n'allons pas voir l'image de l'étoile et la planète comme ceci .
toutes les étoiles pour kepler ne sont que des points de lumière .
mais ça nous apprend beaucoup de choses , non seulement qu'il existe une planète à cet endroit , mais aussi sa taille .
de combien sa lumière diminue dépend de la taille de la planète .
nous en apprenons davantage sur son orbite , la période de son orbite et ainsi de suite .
alors , qu'avons - nous appris ?
eh bien , je vais essayer de vous guider à travers ce que nous voyons pour que vous compreniez les nouvelles que je suis venu vous apporter aujourd'hui .
tout ce que fait kepler est de découvrir beaucoup de candidats , qu'ensuite nous suivons et identifions en tant que planètes .
il nous dit essentiellement voici la répartition des planètes par taille .
il y a des petites planètes , il y a des planètes plus grosses , il y a des grandes planètes , d'accord .
donc , nous comptons beaucoup , beaucoup de ces planètes , et elles ont des tailles différentes .
nous le faisons dans notre système solaire .
en fait , même avant dans l'antiquité le système solaire en ce sens ressemblerait à ça sur un schéma .
on aura ici les plus petites planètes , et ici les grandes , même à l'époque _UNK_ et puis bien sûr de copernic et ses disciples .
jusqu'à récemment , c'était le système solaire - quatre planètes comme la terre avec un petit rayon , inférieure à environ deux fois la taille de la terre .
et il y avait bien sûr mercure , vénus , mars , et bien sûr la terre , et puis les deux grandes , les planètes géantes .
puis la révolution copernicienne a introduit les télescopes .
et bien sûr , trois autres planètes ont été découvertes .
maintenant , le nombre total de planètes dans notre système solaire était de neuf .
les petites planètes _UNK_ , et ça donnait une certaine harmonie que copernic était très heureux de constater , et dont kepler a été l'un des partisans .
nous avons donc maintenant à rajouter pluton au nombre des petites planètes .
mais jusqu'à , littéralement , il y a 15 ans , c'est tout ce que nous savions sur les planètes .
et c'est là que nous étions frustrés .
le rêve de copernic était incomplet .
enfin , il y a 15 ans , la technologie en est venue au point où nous avons pu découvrir une planète autour d'une autre étoile , et en fait on a bien avancé .
au cours des 15 années suivantes , près de 500 planètes ont été découvertes autour d'autres étoiles , avec des méthodes différentes .
malheureusement , comme vous pouvez le voir , la répartition était très différente .
il y avait bien sûr une explication pour cela .
nous ne voyons que les grandes planètes .
c'est pour ça que la plupart de ces planètes sont en réalité dans la catégorie des " jupiter " .
mais vous voyez , nous ne sommes pas allés très loin .
nous en étions encore là où copernic en était .
nous n'avions pas de preuves de l'existence de planètes comme la terre .
et nous nous préoccupons de planètes comme la terre parce que maintenant nous avons compris que la vie en tant que système chimique a vraiment besoin d'une plus petite planète avec de l'eau et les roches et avec beaucoup de chimie complexe pour naitre , émerger , survivre .
nous n'en avions pas la preuve .
alors aujourd'hui , je suis ici pour vous donner en fait un premier aperçu de ce que le nouveau télescope , kepler , a été en mesure de nous dire ces dernières semaines .
et voilà que nous retrouvons l'harmonie et sommes prêts à réaliser les rêves de copernic .
vous pouvez voir ici , les petites planètes qui dominent le tableau .
les planètes qui sont marquées " comme la terre " , sont nettement plus nombreuses que toutes autres planètes que nous voyons .
et maintenant , pour la première fois , on le peut dire .
nous avons encore _UNK_ de travail à faire avec ça ..
la plupart de ces planètes sont des candidats .
dans les années qui viennent , nous les _UNK_ .
mais le résultat statistique est fort et clair .
et le résultat statistique est que des planètes comme notre terre , il y en a bien là - bas .
notre propre voie lactée est riche de ce type de planètes .
donc la question est : que faisons - nous ensuite ?
eh bien , tout d'abord , nous pouvons les étudier maintenant que nous savons où elles sont .
et nous pouvons trouver celles que nous appellerions habitables , ce qui signifie qu'elles ont des conditions similaires aux conditions que nous avons ici sur terre et où beaucoup de chimie complexe peut se développer .
ainsi , nous pouvons même _UNK_ combien de ces planètes nous nous attendons maintenant à ce que notre voie lactée contienne .
et le nombre , comme on pouvait s'y attendre , est assez stupéfiant .
c'est environ 100 millions de ces planètes .
voilà de bonnes nouvelles . pourquoi ?
parce que avec notre propre petit télescope rien que dans les deux prochaines années , nous serons en mesure d'identifier au moins 60 d'entre elles .
donc , c'est très bien parce qu'alors nous pouvons aller les étudier -- à distance , bien sûr - avec toutes les techniques que nous avons déjà testées au cours des cinq dernières années .
nous pouvons trouver de quoi elles sont faites , si leur atmosphère contient de l'eau , du dioxyde de carbone , du méthane .
nous le savons et nous nous attendons à voir ça .
c'est très bien , mais ce n'est pas tout .
ce n'est pas pourquoi je suis ici .
je suis ici pour vous dire que la prochaine étape est vraiment la partie intéressante .
ce sera l'étape qui nous permet de faire la suite .
et voici la biologie - la biologie , avec sa question fondamentale , qui est encore sans réponse , qui est essentiellement : " si il y a une vie sur d'autres planètes , devons - nous nous attendre à ce qu'elle ressemble à la vie sur terre ? " et laissez - moi vous dire tout de suite ici , quand je dis vie , je ne veux pas dire " _UNK_ _UNK_ " , la belle vie , la vie humaine .
je veux dire la vie sur terre , passé et présent , des microbes à nous les humains dans sa riche diversité moléculaire la façon dont nous comprenons maintenant la vie sur terre comme un ensemble de molécules et de réactions chimiques - et nous appelons ça , collectivement , la biochimie , la vie en tant que processus chimique , en tant que phénomène chimique .
la question est donc : est - ce un phénomène chimique universel , ou est - ce quelque chose qui dépend de la planète ?
est - ce comme la gravité , qui est la même partout dans l'univers , ou il y aurait toutes sortes de différentes _UNK_ partout où nous les trouverons ?
nous avons besoin de savoir ce que nous recherchons lorsque nous essayons de faire cela .
et c'est une question fondamentale , dont nous ne connaissons pas la réponse , mais nous pouvons essayer - et nous essayons - d'y répondre en laboratoire .
nous n'avons pas besoin d'aller dans l'espace pour répondre à cette question .
et oui , c'est ce que nous essayons de faire .
et c'est ce que beaucoup de gens maintenant essayent de faire .
et beaucoup de bonnes nouvelles viennent de cette partie du pont que nous essayons de construire ainsi .
et voici un exemple que je veux vous montrer ici .
quand on pense à ce qui est nécessaire pour le phénomène que nous appelons la vie , nous pensons au _UNK_ , à garder les molécules qui sont importantes pour la vie dans une membrane , isolées du reste de l'environnement , mais pourtant , dans un environnement dans lequel elles pourraient en fait pourraient naître ensemble .
et dans un de nos laboratoires , le laboratoire de jack _UNK_ , il y a eu une série d'expériences au cours des quatre dernières années qui ont montré que les milieux - qui sont très fréquents sur les planètes , sur certains types de planètes comme la terre , où vous avez de l'eau liquide et de l'argile , vous vous retrouviez en fait avec des molécules naturellement disponibles qui , spontanément , forment des bulles .
mais ces bulles ont des membranes très semblable à la membrane de chaque cellule e chaque être vivant sur terre .
comme ça .
et elles aident vraiment les molécules , comme les acides nucléiques , comme l'arn et l'adn , à rester à l'intérieur , à se développer , changer , se diviser et faire une partie du processus que nous appelons la vie .
mais bon , ce n'est qu'un exemple pour vous montrer la direction par laquelle nous essayons de répondre à cette plus grande question sur l'universalité du phénomène .
et en un sens , vous pouvez penser à ce travail que les gens commencent à faire maintenant à travers le monde comme à la construction d'un pont , la construction d'un pont des deux côtés de la rivière .
d'un côté , sur la rive gauche du fleuve , il y a des gens comme moi qui étudient ces planètes et essayent de définir les milieux .
nous ne voulons pas être aveuglés par trop de possibilités , et il n'y a pas trop de laboratoire , et il n'y a pas assez de temps humain pour vraiment faire toutes les expériences .
voilà donc ce que nous construisons à partir de la rive gauche .
de la rive droite de la rivière il y a les expériences dans le laboratoire que je viens de vous montrer , où nous avons essayé ça , et les informations s'échangent entre les deux côtés , et nous espérons nous rencontrer au milieu un jour .
alors , pourquoi devriez - _UNK_ y intéresser ?
pourquoi suis - je en train d'essayer de vous vendre un pont à moitié construit ?
suis - je aussi charmant ?
eh bien , il y a de nombreuses raisons , et vous avez entendu certaines d'entre elles dans le court exposé d'aujourd'hui .
cette compréhension de la chimie peut en fait nous aider dans notre vie quotidienne .
mais il y a quelque chose de plus profond ici , quelque chose de fondamental .
et ce point plus profond et sous - jacent est que la science est en train de redéfinir la vie telle que nous la connaissons .
et cela va changer notre vision du monde d'une manière profonde - d'une manière pas si différente que celle dont , il y a 400 ans , copernic l'a fait , en changeant la manière dont nous considérons l'espace et le temps .
maintenant , voici quelque chose de différent mais c'est tout aussi profond .
et la moitié du temps , ce qui s'est passé est que ça a établi un lien entre ce sentiment d'insignifiance à l'humanité , à la terre , dans un espace plus grand .
et plus nous apprenons , plus ce sentiment a été renforcé .
vous avez tous appris que l'école - comment la terre est petite par rapport à l'immense univers .
et plus le télescope est grand , plus l'univers devient grand .
et regardez cette image du tout petit point bleu .
ce pixel est la terre .
c'est la terre que nous connaissons .
on la voit , dans ce cas , depuis l'orbite de saturne .
mais elle est vraiment très petite .
nous le savons .
pensons à la vie comme à cette planète toute entière parce que , dans un sens , c'est ce qu'elle est.
la biosphère est de la taille de la terre .
la vie sur terre est de la taille de la terre .
et comparons - la au reste du monde en termes d'espace .
et si _UNK_ copernicienne était en fait complètement fausse ?
cela nous rendrait - il plus responsables pour ce qui se passe aujourd'hui ?
essayons ça en fait .
ainsi , dans l'espace , la terre est très petite .
pouvez - vous imaginer à quel point elle est petite ?
permettez - moi d'essayer .
bon , disons que ceci est la taille de l'univers observable , avec toutes les galaxies , avec toutes les étoiles , bon , de là à là .
savez - vous quelle est la taille de la vie sur cette cravate ?
c'est la taille d'un seul petit atome .
c'est incroyablement petit .
nous ne pouvons pas l'imaginer .
je veux dire regardez , vous pouvez voir la cravate , mais vous ne pouvez même pas imaginer voir la taille d'un petit , petit atome .
mais ce n'est pas toute l'histoire , vous voyez .
l'univers et la vie sont à la fois dans l'espace et le temps .
si c'était l'âge de l'univers , alors voilà l'âge de la vie sur terre .
pensez aux plus vieux êtres vivants sur terre , mais dans une proportion cosmique .
ce n'est pas négligeable .
c'est très important .
donc , la vie peut être négligeable en taille , mais elle n'est pas négligeable dans le temps .
la vie et l'univers se comparer l'un à l'autre comme un enfant et un parent , un parent et sa progéniture .
alors qu'est - ce que cela nous apprend ?
cela nous indique que ce paradigme d'insignifiance que nous avons en quelque sorte appris du principe de copernic , est entièrement faux .
il y a un potentiel immense , puissant , de vie dans cet univers -- surtout maintenant que nous savons que des lieux comme la terre sont fréquents .
et ce potentiel , ce potentiel puissant , est aussi notre potentiel , à vous et à moi .
et si nous devons être les gestionnaires de notre planète terre et de sa biosphère , nous devons mieux comprendre la signification cosmique et faire quelque chose pour ça .
et la bonne nouvelle est que nous pouvons en fait le faire .
alors faisons - le .
commençons cette nouvelle révolution à la fin de l'ancienne , avec la biologie synthétique comme la manière de transformer à la fois notre environnement et notre avenir .
et espérons que nous pouvons construire ce pont ensemble et nous rencontrer au milieu .
merci beaucoup .
