ich denke , ich fange mit einer einfachen bitte an :
bitte haltet alle für einen augenblick inne , ihr elenden _UNK_ , und zieht die bilanz eures traurigen daseins .
nun , das war der rat , den st. benedikt seinen recht verdutzten _UNK_ im fünften jahrhundert gab .
es war der rat , dem ich zu folgen beschloss , als ich 40 wurde .
bis zu diesem augenblick war ich der klassische _UNK_ - ich aß zuviel , ich trank zuviel , ich arbeitete zu hart , und ich vernachlässigte die familie .
dann entschied ich , dass ich versuchen würde , mein leben umzukrempeln .
besonders ging es mir dabei um das heikle thema der balance zwischen beruf und privatleben .
ich stieg also aus dem arbeitsleben aus und verbrachte ein jahr zu hause mit meiner frau und vier kleinen kindern .
alles , was ich über die balance zwischen beruf und privatleben in diesem jahr lernte , war jedoch , dass ich es recht leicht fand , beruf und privatleben _UNK_ , solange ich keine arbeit hatte .
keine sehr nützliche fertigkeit , besonders wenn das geld ausgeht .
also ging ich wieder arbeiten , und ich habe die sieben jahre seitdem damit verbracht , die balance zwischen beruf und privatleben zu studieren , mit ihr zu ringen und über sie zu schreiben .
und ich machte vier beobachtungen , von denen ich ihnen heute berichten möchte .
die erste ist folgende : wenn die gesellschaft irgendeinen fortschritt in dieser frage machen soll , brauchen wir eine ehrliche diskussion darüber .
das _UNK_ ist jedoch , dass viele leute viel blödsinn zur balance zwischen beruf und privatleben sagen .
all die diskussionen über flexible arbeitszeiten oder lockere _UNK_ oder _UNK_ dienen nur dazu , dass _UNK_ zu verdecken , das darin besteht , dass bestimmte arbeits - und karrieremöglichkeiten grundsätzlich unvereinbar damit sind , tag für tag sinnvoll in eine junge familie eingebunden zu sein .
nun besteht der erste schritt zur lösung eines problems darin , die realität der situation anzuerkennen , in der man sich befindet .
und die realität der gesellschaft , in der wir leben , ist die , dass es tausende und abertausende von menschen da draußen gibt , die ihr leben im stummen schrei der verzweiflung leben , dabei lange , harte stunden in _UNK_ jobs arbeiten , um dinge kaufen können , die sie nicht brauchen , um menschen zu beeindrucken , die sie nicht mögen .
ich behaupte , _UNK_ in jeans und t - shirt zur arbeit zu gehen , trifft nicht wirklich den kern der sache .
die zweite beobachtung , die ich gern festhalten möchte , ist die , dass wir uns der wahrheit stellen sollten , dass nicht regierungen und unternehmen das problem für uns lösen werden .
wir sollten aufhören , nach draußen zu sehen ;
es ist an uns als individuen , das ruder und die verantwortung zu übernehmen für die art von leben , die wir führen wollen .
wenn sie ihr leben nicht selbst gestalten , wird es ein anderer für sie tun , und möglicherweise mögen sie dessen vorstellung von balance eben nicht .
besonders wichtig ist es - das kommt doch wohl nicht etwa ins internet , sonst werde ich gefeuert - es ist besonders wichtig , dass man seine lebensqualität niemals einem kommerziellen unternehmen anvertraut .
ich rede dabei nicht nur von den schlechten unternehmen , den _UNK_ der menschlichen seele , wie ich sie nenne .
ich spreche von allen unternehmen .
denn kommerzielle unternehmen sind grundsätzlich dafür bestimmt , so viel aus ihnen herauszuholen , wie sie ihnen durchgehen lassen .
das liegt in deren natur , in ihrer dns , das ist ihr geschäft , selbst das der guten , wohlmeinenden unternehmen .
einerseits ist es zwar wunderbar und aufgeklärt , _UNK_ mit kinderbetreuung auszustatten .
andererseits ist es auch ein alptraum : es bedeutet doch nur , dass sie noch mehr zeit im verdammten büro verbringen .
wir müssen selbst dafür verantwortlich werden , die grenzen , die wir für unser leben wollen , zu ziehen und zu schützen .
beobachtung nummer drei : wir müssen umsichtig mit dem gewählten zeitrahmen umgehen , nach dem wir unsere balance beurteilen .
ehe ich nach meinem jahr zu hause wieder arbeiten ging , setzte ich mich hin und erstellte eine detaillierte , schrittweise beschreibung des idealen _UNK_ tages , den ich _UNK_ .
und die sah so aus : nach einer guten _UNK_ ausgeruht aufwachen .
sex haben .
mit dem hund rausgehen .
mit meiner frau und den kindern frühstücken .
nochmal sex haben .
die kinder auf dem weg ins büro an der schule absetzen .
drei stunden arbeiten .
zur mittagszeit sport mit einem freund .
weitere drei stunden arbeiten .
ein paar kumpels im pub zum _UNK_ treffen .
zum abendessen mit meiner frau und den kindern nach hause fahren .
eine halbe stunde meditieren .
sex haben .
mit dem hund gehen . nochmal sex haben .
ins bett gehen .
wie oft , denken sie , hatte ich wohl einen solchen tag ?
wir müssen realistisch sein .
man kann nicht alles an einem tag machen .
wir müssen den zeitrahmen erweitern , nach dem wir die balance in unserem leben beurteilen , wir müssen ihn jedoch erweitern , ohne dabei in die " ich kann noch leben , wenn ich im ruhestand bin , wenn meine kinder ausgezogen sind , wenn meine frau sich hat scheiden lassen , meine gesundheit mich im stich lässt und mir weder freunde noch interessen bleiben " - falle zu tappen .
ein tag ist zu kurz , die zeit nach der pensionierung zu lang .
es muss einen mittelweg geben .
eine vierte beobachtung : wir müssen uns der balance ausgeglichen nähern .
eine freundin schaute letztes jahr bei mir vorbei - sie hat nichts dagegen , dass ich diese geschichte erzähle - sie kam also vorbei und sagte : " nigel , ich habe dein buch gelesen .
und mir wird klar , dass mein leben vollkommen aus dem lot ist .
es wird komplett von arbeit beherrscht .
ich arbeite 10 stunden am tag , mein arbeitsweg dauert zwei stunden täglich .
all meine beziehungen scheiterten .
in meinem leben ist nichts als arbeit . also habe ich beschlossen ,
mich _UNK_ , es in ordnung zu bringen ,
und habe mich in einem fitnessclub angemeldet . "
also ich will ja nicht _UNK_ , aber ein _UNK_ _UNK_ mit 10 - stunden - tag zu sein , ist nicht ausgeglichener , sondern nur angepasster .
so schön körperliches training auch sein mag , das leben besteht aus mehr . da ist die intellektuelle seite , die emotionale seite und die spirituelle seite .
und ausgeglichen zu sein , bedeutet aus meiner sicht , sich all diesen seiten zu widmen - nicht nur 50 _UNK_ zu machen .
aber das kann entmutigend sein .
denn die leute sagen : " scheiße mann , ich hab keine zeit fit zu werden ; willst du
vielleicht auch noch , dass ich in die kirche gehe und meine mutter anrufe ? "
ich verstehe das ,
ich verstehe wirklich , wie entmutigend das sein kann .
aber vor einigen jahren passierte etwas , das mir eine neue sichtweise erlaubte .
meine frau , die sich irgendwo hier im publikum befindet , rief mich im büro an und sagte : " nigel , du musst deinen jüngsten sohn , harry , von der schule abholen . "
denn sie musste mit den anderen drei kindern an diesem abend woanders sein .
also beendete ich meine arbeit an diesem nachmittag eine stunde eher und holte harry am _UNK_ ab .
wir gingen in den benachbarten park , machten blödsinn auf den schaukeln , spielten ein paar alberne spiele .
dann gingen wir den hügel hinauf zum örtlichen café und teilten uns eine pizza zum abendessen , dann gingen wir den hügel hinab nach hause , und ich badete ihn und zog ihm seinen batman - schlafanzug an .
ich las ihm ein kapitel aus _UNK_ _UNK_ " james und der _UNK_ " vor ,
brachte ihn zu bett , deckte ihn zu , gab ihm einen kuss auf die stirn , sagte " schlaf gut , mein freund " , und ging aus seinem zimmer .
während ich aus seinem zimmer ging , sagte er : " paps ? " und ich : " ja ? "
" paps , das war heute der beste tag in meinem leben . "
ich hatte nichts gemacht , ich hatte ihn nicht mit ins disneyland genommen oder ihm eine playstation gekauft .
ich will damit folgendes sagen : es sind die kleinen dinge , die zählen .
ausgeglichener zu sein bedeutet keinen dramatischen umbruch in ihrem leben .
mit der kleinsten investition an den richtigen stellen kann man die qualität seiner beziehungen und seine lebensqualität radikal verändern .
es kann meines erachtens sogar die ganze gesellschaft verändern .
denn wenn genug menschen es tun , können wir die gesellschaftliche definition von erfolg verändern , weg von der schwachsinnig _UNK_ idee , dass der gewinnt , der mit dem meisten geld stirbt , hin zu einer _UNK_ und _UNK_ definition dafür , wie ein gut _UNK_ leben aussieht .
und das ist meiner ansicht nach eine idee , die verbreitung verdient .
