es ist toll , hier bei ted zu sein .
tja , einige der vorträge sind vielleicht zu hoch für mich , aber die erstaunlichsten ideen sind gerade die unter meinen füßen .
die kleinen dinge im leben , die wir manchmal vergessen , wie bestäubung , die wir für selbstverständlich halten .
und man kann die geschichte der bestäuber -- bienen , fledermäuse , kolibris , schmetterlinge -- nicht erzählen ohne die geschichte der erfindung von blumen , und wie sie sich gemeinsam entwickelt haben im verlauf von 50 millionen jahren .
ich habe blumen im zeitraffer gefilmt , 24 stunden am tag , 7 tage die woche , mehr als 35 jahre lang .
ihre bewegungen zu sehen , ist ein tanz , der mir nie langweilig wird .
er erfüllt mich mit staunen , öffnet mein herz .
schönheit und verführung sind meiner meinung nach das _UNK_ der natur , denn wir schützen , was wir lieben .
ihre beziehung ist eine liebesgeschichte , die die erde vorantreibt .
sie erinnert uns daran , dass wir ein teil der natur sind , und nicht getrennt von ihr .
als ich vom verschwinden der honigbiene erfuhr , vom _UNK_ - kollaps , brachte es mich dazu , zur tat zu schreiten .
wir hängen von bestäubern ab mit über einem drittel der früchte und gemüse , die wir essen .
und viele wissenschaftler glauben , dass es die _UNK_ angelegenheit ist , mit der die menschheit konfrontiert ist .
es ist wie der kanarienvogel in der _UNK_ .
wenn er verschwindet , verschwinden auch wir .
es erinnert uns daran , dass wir ein teil der natur sind und auf sie achten müssen .
was mich motivierte , ihr verhalten zu filmen , war etwas , das ich meine wissenschaftlichen berater gefragt hatte : was motiviert die bestäuber ?
nun , ihre antwort war : " es geht nur um wagnis und gewinn . "
wie ein kind sagte ich , mit _UNK_ blick : " warum ist das so ? "
und sie sagten : " nun , weil sie überleben wollen . "
ich darauf : " warum ? "
" nun , um sich fortzupflanzen . "
" ja , aber warum ? "
und ich dachte , dass sie wohl sagen würden : " nun , es geht nur um sex . "
und chip taylor , unser experte für monarchfalter , antwortete : " nichts währt ewig .
alles im universum nutzt sich ab . "
und das hat mich wirklich umgehauen .
weil mir klar wurde , dass die natur fortpflanzung erfunden hatte als einen mechanismus , das leben zu befördern , als lebenskraft , die geradewegs durch uns hindurch geht , und uns ein bindeglied sein lässt in der weiterentwicklung des lebens .
selten mit bloßem auge beobachtet , ist diese überschneidung von tier - und pflanzenwelt ein wirklich _UNK_ augenblick .
es ist der mystische augenblick in dem das leben sich selbst _UNK_ , wieder und wieder .
hier ist also etwas nektar aus meinem film .
ich hoffe , sie werden trinken , zwitschern und einige samen pflanzen , um einen freundlichen garten zu bestäuben .
und nehmen sie sich immer zeit dafür , die blumen zu riechen , und lassen sie sich mit schönheit erfüllen , und entdecken sie erneut dieses gefühl des staunens .
hier sind einige bilder aus dem film .
danke .
danke vielmals .
ich danke ihnen .
