menschen in der entwickelten welt verbringen mehr als 90 prozent ihres lebens in gebäuden , wo sie mit billionen lebensformen in kontakt kommen , die mit bloßem auge nicht zu sehen sind , und sie einatmen : mikroorganismen .
gebäude sind komplexe ökosysteme , die eine wichtige quelle für mikroben darstellen , die gut für uns sind , und manche , die schlecht für uns sind .
was bestimmt die arten und die verteilung von mikroben in gebäuden ?
gebäude sind kolonisiert mit in der luft _UNK_ mikroben , die durch die fenster hineingelangen und über mechanische belüftungssysteme .
und sie werden hineingebracht von menschen und anderen lebewesen .
das schicksal von mikroben in gebäuden hängt ab von komplexen interaktionen mit menschen und mit der von menschenhand geschaffenen umwelt .
und heutzutage arbeiten architekten und biologen zusammen , um ein intelligentes _UNK_ zu entwerfen , das gesunde gebäude für uns ermöglichen wird .
wir verbringen außerordentlich viel zeit in gebäuden , die extrem kontrollierte umwelten sind , wie dieses gebäude hier - _UNK_ , die mechanische belüftungssysteme haben , die _UNK_ beinhalten und _UNK_ - und klimaanlagen .
in anbetracht der zeit , die wir in gebäuden verbringen , ist es wichtig zu verstehen , welchen einfluss dies auf unsere gesundheit hat .
im biology and the built environment center haben wir eine studie in einem krankenhaus durchgeführt , bei der wir _UNK_ und dna von mikroben in der luft gesammelt haben .
und wir schauten uns drei verschiedene arten von räumen an .
wir untersuchten räume , die mechanisch belüftet wurden und die durch die punkte in blau repräsentiert werden .
wir untersuchten räume , die natürlich belüftet wurden , bei denen das krankenhaus uns erlaubte , die mechanische belüftung in einem _UNK_ abzustellen und die fenster _UNK_ , die nicht länger funktionsfähig waren , aber sie machten sie für unsere studie funktionsfähig .
und wir nahmen auch proben der außenluft .
wenn sie sich die x - achse dieses graphen anschauen , dann sehen sie , dass das , was wir im allgemeinen erreichen wollen - also die außenwelt draußen zu halten - mit hilfe mechanischer belüftung erreicht wurde .
wenn sie sich die grünen datenpunkte anschauen , die die außenluft repräsentieren , dann sehen sie , dass diese luft eine große menge von diversen mikroben enthält , oder eine vielfalt von mikrobischen arten .
aber wenn sie sich die blauen datenpunkte anschauen , die mechanisch ventillierte luft repräsentieren , dann gibt es weniger diversität .
aber weniger diversität ist nicht unbedingt gut für unsere gesundheit .
wenn sie sich die y - achse dieses graphen anschauen , dann sehen sie , dass man in der mechanisch _UNK_ luft eine höhere wahrscheinlichkeit hat , mit potentiellen pathogenen in kontakt zu kommen , oder krankheitserregern , als wenn man sich draußen aufhält .
um zu verstehen , warum dies der fall war , übertrugen wir unsere daten in ein _UNK_ , bei dem es sich um eine statistische abbildung handelt , die etwas darüber verrät , in welcher beziehung die mikrobischen stämme zueinander stehen in den verschiedenen proben .
die datenpunkte , die näher beieinander liegen , enthalten _UNK_ stämme , die einander ähnlicher sind als diejenigen in den _UNK_ , die weit auseinander liegen .
und das erste , was sie anhand dieses graphen erkennen können , ist , wenn sie sich die blauen datenpunkte anschauen , die mechanisch ventillierte luft repräsentieren , dann sind sie nicht einfach eine untergruppe der grünen punkte , die die außenluft darstellen .
wir haben herausgefunden , dass mechanisch ventillierte luft wie menschen aussieht .
es befinden sich mikroben in ihr , die im allgemeinen mit unserer haut und unserem speichel assoziiert werden .
und das ist so , weil wir ständig mikroben abwerfen .
jeder von ihnen teilt also momentan seine mikroben mit seinen sitznachbarn .
und wenn sie sich draußen aufhalten , dann enthält die luft mikroben , die im allgemeinen mit _UNK_ und schmutz assoziiert werden .
warum ist das von bedeutung ?
es ist von bedeutung , weil die _UNK_ die nummer zwei der _UNK_ industrien in den usa ist .
krankenhäuser benötigen _UNK_ soviel energie wie bürogebäude .
und das modell , mit dem wir in krankenhäusern arbeiten , und in vielen , vielen anderen gebäuden , beinhaltet , die außenwelt draußen zu halten .
und dieses modell ist vielleicht nicht das beste für unsere gesundheit .
und in anbetracht der hohen anzahl von nosokomialen infektionen , oder in krankenhäusern erworbenen infektionen , ist das ein hinweis darauf , dass es an der zeit ist , unsere jetzigen methoden zu überdenken .
so , wie wir unsere nationalparks betreiben , wo wir das wachstum mancher spezies fördern und das wachstum anderer verhindern , so arbeiten wir einer denkweise über gebäude entgegen , in die wir _UNK_ von ökosystemen mit einbeziehen , wo wir die arten von mikroben fördern können , die wir in gebäuden haben wollen .
jemand hat einmal gesagt , dass jeder so gesund ist wie der eigene darm .
und aus diesem grund essen viele leute _UNK_ joghurt , um eine gesunde darmflora fördern zu können .
und was wir letzten endes tun wollen , ist , dieses konzept zu benutzen , um eine gesunde ansammlung von mikroorganismen in gebäuden fördern zu können .
vielen dank .
