solange ich mich erinnern kann , habe ich eine sehr tiefe verbindung zu tieren und zum ozean verspürt .
und in diesem alter war mein persönliches idol flipper , der delphin .
als ich zuerst von gefährdeten arten erfahren habe , war ich sehr erschüttert zu lernen , dass jeden tag tierarten für immer vom angesicht dieser erde verschwinden .
und ich wollte etwas tun , um zu helfen , aber ich fragte mich immer , was ein mensch schon tun könnte , um einen unterschied zu machen ?
es würde 30 jahre dauern , aber schließlich fand ich die antwort auf diese frage .
als diese herzzerreißenden bilder von mit öl bedeckten vögeln im letzten jahr vom golf von mexiko zu uns kamen , nach der _UNK_ bp ölkatastrophe , wurde eine deutsche biologin namens silvia gaus so zitiert : " wir sollten alle mit öl überzogenen vögel einschläfern , weil studien gezeigt haben , dass weniger als ein prozent von ihnen überlebt , nachdem sie freigelassen werden . "
und ich konnte dem überhaupt nicht zustimmen .
zudem glaube ich , dass jedes mit öl überzogene tier eine zweite chance im leben verdient .
und ich möchte ihnen erklären , warum mir daran so viel liegt .
am 23. juni 2000 sank ein schiff namens treasure vor der küste von capetown , südafrika . 1.300 tonnen öl liefen aus , die die lebensräume von fast der hälfte der weltweiten population von afrikanischen pinguinen verseuchten .
das schiff sank zwischen robben island im süden und dassen island im norden .
dies sind zwei der _UNK_ , auf denen die pinguine brüten .
und genau sechs jahre und drei tage vorher , am 20. juni 1994 , sank ein schiff namens apollo sea in der nähe von dassen island . 10.000 pinguine wurden mit öl verseucht -- die hälfte von ihnen starb .
als die treasure im jahr 2000 sank , beobachtete man gerade den höhepunkt der besten _UNK_ , den die wissenschaftler für afrikanische pinguine je verzeichnet hatten -- die zu diesem zeitpunkt als gefährdete art galten .
bald waren fast 20.000 pinguine mit diesem giftigen öl überzogen .
das lokale _UNK_ , genannt sanccob , setzte sofort eine massive _UNK_ in gang -- und das sollte bald die größte je durchgeführte _UNK_ werden .
damals habe ich nicht weit entfernt gearbeitet .
ich war pinguin - _UNK_ im new england aquarium .
und gestern vor genau 11 jahren klingelte das telefon im pinguin - büro .
mit diesem anruf sollte mein leben für immer verändert werden .
es war estelle van der meer , die aus dem sanccob anrief und sagte : " bitte kommen sie uns helfen .
wir haben tausende von pinguinen , die mit öl bedeckt sind , und tausende von motivierten , aber völlig _UNK_ freiwilligen .
wir brauchen pinguin - experten , die sie trainieren und überwachen . "
deswegen befand ich mich zwei tage später in einem flugzeug nach capetown , mit einer gruppe von pinguin - spezialisten .
der anblick in diesem gebäude war katastrophal und unwirklich .
viele leute verglichen das ganze mit einer _UNK_ .
letzte woche fragte mich ein zehnjähriges mädchen : " wie hast du dich gefühlt , als du zum ersten mal in dieses gebäude gegangen bist und so viele mit öl überzogene pinguine gesehen hast ? "
und was passierte , war dies .
ich wurde auf der stelle zu jenem zeitpunkt _UNK_ .
pinguine sind sehr lautstarke vögel und machen sehr , sehr viel lärm .
also erwartete ich , dieses gebäude zu betreten und diese kakophonie anzutreffen : krächzen , brüllen und quäken . aber stattdessen war es , als wir durch diese tür und in das _UNK_ traten , schaurig leise .
es war also eindeutig , dass diese vögel gestresst , krank und traumatisiert waren .
das andere , was sofort auffiel , war die schiere anzahl von freiwilligen .
bis zu 1.000 menschen am tag kamen zum _UNK_ . und letztendlich kamen im laufe dieser rettungsaktion mehr als 12.500 freiwillige aus der ganzen welt nach capetown , um dabei zu helfen , diese vögel zu retten .
und das unglaubliche war , dass keiner von ihnen da sein musste -- aber sie waren es dennoch .
für diejenigen von uns , die aufgrund ihrer beruflichen funktion da waren , war dieser außergewöhnliche einsatz von freiwilligen in dieser _UNK_ ungemein rührend und beeindruckend .
am tag nach unserer ankunft wurden zwei von uns mit der aufsicht über raum 2 betraut . raum 2 enthielt mehr als 4.000 mit öl überzogene pinguine .
wohlgemerkt , drei tage vorher waren wir für nur 60 pinguine verantwortlich gewesen . also wir waren fraglos überwältigt und ein bisschen in panik -- wenigstens war ich es .
ich wusste wirklich nicht , ob ich einer so riesigen aufgabe gewachsen war .
und insgesamt hatten wir alle keine ahnung , ob wir es schaffen konnten .
weil alle wussten , dass nur 6 jahre vorher halb so viele pinguine mit öl verseucht und gerettet worden waren , und nur die hälfte von ihnen hatte es überlebt .
war es also für uns menschen überhaupt möglich , so viele pinguine vor dem öl zu retten ?
wir wussten es einfach nicht .
aber was uns hoffnung gab , waren diese unglaublich engagierten und tapferen freiwilligen -- von denen drei hier pinguine _UNK_ .
vielleicht merken sie , dass sie sehr dicke handschuhe tragen .
was sie über afrikanische pinguine wissen sollen , ist , dass sie _UNK_ schnäbel haben .
und schnell waren unsere körper von kopf bis fuß mit bösen wunden von den verängstigten pinguinen übersät .
am tag nach unserer ankunft zeichnete sich eine neue krise ab .
die _UNK_ trieb in den norden , in richtung dassen island , und die retter waren verzweifelt , weil sie wussten , dass sie , falls das öl die insel erreichen würde , keine zusätzlichen vögel mehr retten können würden .
und es gab wirklich keine gute lösung .
aber schließlich hatte einer der forscher diese _UNK_ idee .
er sagte : " ok , warum versuchen wir nicht , die vögel , für die das größte risiko besteht , einzusammeln " -- sie fingen 20.000 ein -- " und dann transportieren wir sie 800 km in den norden , nach port elizabeth , in diesen _UNK_ - lkws , und dann lassen wir sie frei in den schönen gewässer dort und lassen sie nach hause schwimmen . "
drei von diesen pinguinen -- peter , pamela und percy -- trugen satellitenanhänger . und die forscher haben die _UNK_ gedrückt und gehofft , dass das öl , bis sie _UNK_ , von der insel beseitigt sein würde .
und zum glück war es das , an dem tag , an dem sie zurückkehrten .
es war also ein riesiges glücksspiel , aber es hat sich gelohnt .
und jetzt wissen sie , dass sie diese strategie im falle zukünftiger ölkatastrophen anwenden können .
sowohl in der _UNK_ als auch im leben lernt man aus jeder vorangegangenen erfahrung , und man lernt sowohl aus erfolgen als auch aus misserfolgen .
und das wichtigste , was man im rahmen der apollo sea rettung 1994 lernte , war , dass die meisten pinguine aufgrund der _UNK_ benutzung von schlecht belüfteten _UNK_ und lkws gestorben waren -- weil die retter nicht darauf vorbereitet waren , so vielen pinguinen auf einmal zu helfen .
deswegen bauten sie in den 6 jahren zwischen diesen beiden ölkatastrophen tausende von gut belüfteten kisten . als resultat starben bei der treasure rettungsaktion nur 160 pinguine während des _UNK_ , nicht 5.000 .
das allein ist ein riesiger triumph .
etwas anderes , was man aus der apollo rettung gelernt hat , ist , wie man pinguine trainieren kann , freiwillig fisch aus den händen der retter anzunehmen , indem man diese _UNK_ benutzt .
wir haben diese methode in der treasure rettungsaktion noch einmal benutzt .
aber es wurde etwas interessantes im _UNK_ bemerkt .
die ersten pinguine , denen dieser wechsel zu freier fütterung gelang , waren die , die ein _UNK_ an den flügeln hatten von der apollo sea ölkatastrophe vor 6 jahren .
pinguine lernen also auch aus vorangegangenen erfahrungen .
all diese pinguine wurden peinlich genau vom öl gesäubert .
und zwei leute brauchten mindestens eine stunde , um nur einen pinguin zu säubern .
wenn man einen pinguin säubert , muss man ihn zunächst mit einem ölentferner _UNK_ .
und das bringt mich zu meiner _UNK_ von der treasure rettung .
ungefähr ein jahr vor dieser ölkatastrophe , hatte ein 17 - jähriger student einen ölentferner erfunden .
und sie hatten ihn bei sanccob mit viel erfolg benutzt , so dass sie damit begannen , ihn bei der treasure rettung einzusetzen .
aber bald ging er ihnen aus .
panisch rief estelle von sanccob den studenten an und sagte : " bitte , du musst mehr herstellen . "
er rannte also zum labor und stellte genug her , um alle vögel zu reinigen .
ich denke , es ist bemerkenswert , dass ein teenager ein produkt erfunden hat , dass dabei geholfen hat , das leben von tausenden von tieren zu retten .
was geschah mit diesen 20.000 pinguinen ?
und hatte silvia gaus recht ?
sollen wir routinemäßig alle mit öl verseuchten vögel einschläfern , weil die meisten von ihnen sowieso _UNK_ werden ?
nun , sie könnte nicht falscher liegen .
nach einer halben million stunden _UNK_ freiwilliger arbeit wurden mehr als 90 prozent dieser pinguine erfolgreich zurück in die wildnis gebracht .
und aus nachfolgestudien wissen wir , dass sie genauso lang leben , wie pinguine , die nie mit öl verseucht worden waren , und sich fast ebenso gut vermehren .
zusätzlich wurden ungefähr 3.000 _UNK_ gerettet und von hand ernährt .
und auch da wissen wir aus nachfolgestudien , dass mehr von diesen _UNK_ küken bis zum erwachsenenalter und zur _UNK_ überleben als küken , die von ihren eltern aufgezogen werden .
mit diesem wissen ausgestattet , hat sanccob ein projekt zur unterstützung der küken gestartet .
und jedes jahr retten sie verlassene küken und ziehen sie auf . sie haben eine sehr beeindruckende , 80 - prozentige erfolgsrate .
und das ist wirklich wichtig , weil der afrikanische pinguin vor einem jahr zu einer bedrohten art erklärt wurde .
sie könnten in weniger als 10 jahren ausgestorben sein , wenn wir nicht jetzt etwas tun , um sie zu schützen .
was habe ich also aus dieser intensiven und unvergesslichen erfahrung gelernt ?
persönlich habe ich gelernt , dass ich viel mehr leisten kann , als ich je zu träumen gewagt habe .
ich habe auch gelernt , dass ein einziger mensch einen riesigen unterschied machen kann .
schauen sie sich nur diesen 17 - jährigen an .
und wenn wir zusammenkommen und zusammenarbeiten , können wir wunderbare dinge erreichen .
und wirklich , ein teil eines ganzen zu sein , das so viel größer ist als man selbst , ist die _UNK_ erfahrung , die man je machen kann .
ich möchte sie also gerne mit einem letzten gedanken und mit einer aufforderung verlassen , wenn sie so wollen .
meine mission als die " _UNK_ " ist es , bewusstsein und funding für den schutz der pinguine zu fördern . aber warum sollten ihnen pinguine wichtig sein ?
nun , sie sollten ihnen wichtig sein , weil sie eine _UNK_ sind .
einfach gesagt , wenn pinguine sterben , heißt das , dass die ozeane sterben , und wir werden letztendlich auch betroffen sein , denn , wie sylvia earle sagt : " die ozeane sind unsere lebenserhaltenden systeme . "
und die zwei _UNK_ für pinguine heute sind das überfischen und der klimawandel .
und dies sind zwei dinge , gegen die jeder von uns etwas tun kann .
wenn wir also alle unseren teil beitragen , können wir zusammen etwas verändern , und wir können pinguine davor bewahren auszusterben .
menschen sind schon immer die größte gefahr für pinguine gewesen , aber jetzt sind wir ihre einzige hoffnung .
vielen dank .
