ich wurde in der schweiz geboren und wuchs in ghana , westafrika auf .
als kind fühlte ich mich sicher in ghana .
ich war frei , ich war glücklich .
die frühen 70er jahre waren in ghana eine zeit , die von musikalischer und künstlerischer exzellenz geprägt war .
aber dann , am ende des jahrzehnts , war das land zurückgekehrt zu politischer instabilität und schlechter verwaltung .
1979 erlebte ich den ersten militärputsch .
wir , die kinder , hatten uns im haus eines freundes versammelt .
es war eine spärlich _UNK_ hütte .
dort gab es einen _UNK_ schwarz - weiß - fernseher , der im hintergrund _UNK_ , und einem ehemaligen staatschef und general wurden die augen verbunden und er wurde an einen pfahl gebunden .
das _UNK_ zielte , schoss - der general war tot .
das wurde live übertragen .
und kurz darauf verließen wir das land und kehrten in die schweiz zurück .
europa war ein schock für mich und ich denke , ich begann das bedürfnis zu verspüren , meine haut abzuwerfen , um mich anzupassen .
ich wollte mich anpassen wie ein _UNK_ .
ich denke , es war eine _UNK_ .
und es funktionierte , dachte ich zumindest .
hier war ich also , im jahr 2008 , und fragte mich , wo ich mich befand in meinem leben .
und ich fühlte mich , als ob ich als schauspieler type - _UNK_ worden war .
ich spielte immer die rolle des exotischen _UNK_ .
ich spielte den gewalttätigen afrikaner , den afrikanischen terroristen .
und fragte mich , wie viele terroristen ich wohl spielen konnte , bevor ich selbst zu einem würde .
und ich schämte mich für den anderen , den afrikaner in mir .
glücklicherweise entschied ich mich 2008 , nach ghana zurückzukehren , nach einer abwesenheit von 28 jahren .
ich wollte die präsidentschaftswahlen 2008 auf film festhalten .
und dort begann ich damit , die fußabdrücke meiner kindheit zu suchen .
bevor ich mir darüber im klaren war , befand ich mich plötzlich auf einer bühne , umgeben von tausenden von _UNK_ menschen , während einer politischen kundgebung .
und ich erkannte , dass , als ich das land verlassen hatte , freie und faire wahlen in einer demokratischen umgebung ein traum gewesen waren .
und nun , als ich zurückgekehrt war , war der traum zur realität geworden , wenn auch zu einer zerbrechlichen realität .
und ich fragte mich , suchte ghana nach seiner identität , so wie ich nach meiner identität suchte ?
war das , was in ghana geschah , eine metapher dafür , was in mir selbst passierte ?
und es war , als ob ich , an den maßstäben meines westlichen lebens gemessen , nicht mein volles potential erreicht hatte .
ich meine , auch ghana hatte das nicht , obwohl wir uns sehr bemüht hatten .
1957 war ghana das erste land südlich der sahara , das die unabhängigkeit erreicht hatte .
in den späten 50er jahren hatten ghana und singapur dasselbe bruttoinlandsprodukt .
ich meine , heute ist singapur eine erste - welt - nation , ghana aber nicht .
aber vielleicht war es an der zeit , mir selbst zu beweisen , ja , es ist wichtig , die vergangenheit zu verstehen , es ist wichtig , sie in einem anderen licht zu sehen , aber vielleicht sollten wir die stärken unserer eigenen kultur betrachten und auf diese fundamente in der gegenwart aufbauen .
hier war ich also , am 7. dezember 2008 .
die wahlstationen öffneten für die wähler um 7 uhr morgens , aber die wähler , _UNK_ , ihr politisches schicksal in die eigenen hände zu nehmen , begannen schon um 4 uhr morgens , schlange zu stehen .
und sie reisten an von nah und fern , weil sie wollten , dass ihre stimmen gehört wurden .
und ich fragte einen der wähler , ich sagte : " wen werden sie wählen ? "
und er sagte : " es tut mir leid , das kann ich ihnen nicht sagen . "
er sagte , dass seine wahl in seinem herzen lag .
und ich verstand , dies war ihre wahl , und sie würden sie sich von niemandem wegnehmen lassen .
nun , aus der ersten wahlrunde ging kein eindeutiger sieger hervor -- es hatte also niemand die absolute mehrheit erreicht -- also wurden die wahlen in einer zweiten runde drei wochen später fortgesetzt .
die kandidaten begaben sich wieder auf die straßen ; sie führten ihre kampagnen fort .
die rhetorik der kandidaten veränderte sich natürlich .
das feuer war entfacht .
und dann holte uns das klischee ein .
es gab _UNK_ von _UNK_ an den wahlstationen und behauptungen , dass wahlurnen gestohlen worden waren .
_UNK_ resultate kamen herein und die menge begann , außer kontrolle zu geraten .
wir wurden zeugen davon , wie gewalt auf den straßen ausbrach .
menschen wurden brutal zusammengeschlagen .
die armee begann zu feuern . die menschen liefen auseinander .
es war komplettes chaos .
und mein herz war schwer , denn ich dachte mir , da haben wir es wieder .
hier ist ein weiterer beweis , dass die afrikaner nicht in der lage sind , sich selbst zu regieren .
und nicht nur das , ich dokumentierte es -- dokumentierte meine eigenen kulturellen unzulänglichkeiten .
als das echo der schüsse langsam _UNK_ , wurde es bald von den rufen der menge übertönt , und ich konnte nicht glauben , was ich hörte .
sie riefen : " wir wollen frieden .
wir wollen frieden . "
und ich erkannte , dass es von den menschen kommen musste .
letzten endes entscheiden sie , und das taten sie auch .
die töne , die zuvor verzerrt und laut gewesen waren , wurden plötzlich zu einer melodie .
die stimmen waren harmonisch .
es konnte also geschehen .
eine demokratie konnte friedlich aufrecht erhalten werden .
es konnte geschehen , nach dem willen der massen , die nun nach frieden drängten , mit ganzem herzen und all ihrem willen .
hier ist nun ein interessanter vergleich .
wir im westen , wir predigen die werte , das goldene licht der demokratie , dass wir das _UNK_ beispiel sind , wie sie funktioniert .
letzten endes befand sich ghana in derselben situation , in der die u.s. wahlen zum stillstand kamen in den präsidentschaftswahlen 2000 - bush gegen gore .
aber anstatt des _UNK_ der kandidaten , dem system zu erlauben fortzufahren und den menschen zu erlauben , die entscheidung zu treffen , respektierte ghana die demokratie und ihre menschen .
es überließ es nicht dem höchsten gericht , die entscheidung zu treffen ; die menschen entschieden .
nun , aus der zweiten wahlrunde ging wiederum kein gewinner hervor .
ich meine , man stand so kurz davor .
der _UNK_ entschied , mit der zustimmung der parteien , einen bisher nicht dagewesenen , zweiten _UNK_ durchzuführen .
die menschen gingen also zurück zu den wahllokalen , um ihren eigenen präsidenten zu bestimmen , nicht das rechtssystem .
und siehe da , es funktionierte .
der besiegte kandidat gab die macht ab und machte den weg frei für ghana , eine neue demokratische periode zu beginnen .
ich meine , zu der zeit , in der das bedürfnis nach demokratie am höchsten war , _UNK_ sie ihre macht nicht .
der glaube an wahre demokratie und an die menschen ist tief verwurzelt , was beweist , dass die afrikaner in der lage sind , sich selbst zu regieren .
nun , der schwierige kampf für ghana und für afrika ist nicht zu ende , aber ich habe beweise , dass die andere seite der demokratie existiert und dass wir sie nicht für selbstverständlich halten dürfen .
ich habe jetzt gelernt , dass mein platz nicht nur im westen oder in afrika ist , und ich suche noch immer nach meiner identität , aber ich habe gesehen , wie ghana demokratie besser gestaltete .
ghana brachte mir bei , menschen anders zu betrachten und mich auch selbst anders zu betrachten .
und ja , wir afrikaner können es .
vielen dank .
