also , ich habe keine ahnung , was wir spielen werden .
ich kann ihnen nicht sagen , was es sein wird , bis es geschieht .
mir war nicht klar , dass hier zuvor ein wenig musik zu hören sein würde .
also ich denke , dass ich mit dem beginnen werde , was ich soeben gehört habe .
okay , also zuerst einmal heißen wir mr. _UNK_ williams am schlagzeug willkommen , _UNK_ _UNK_ am bass , und mr. christian sands am piano .
nun , die bühne - bandstand oder _UNK_ , wie wir sie nennen , ist ein unglaublicher ort .
das ist wirklich ein heiliger ort .
und eine sache , die daran wirklich heilig ist , ist die tatsache , dass man keine möglichkeit hat , über die zukunft nachzudenken , oder über die vergangenheit .
man lebt wirklich genau hier in diesem moment .
es werden so viele entscheidungen getroffen , in dem moment , wenn du auf die bühne steigst .
wir hatten keine ahnung , in welcher tonart wir spielen würden .
in der mitte angelangt , hatten wir irgendwie unseren weg gefunden , hin zu einem song mit dem titel " _UNK_ boom " .
aber das hätte passieren können -- vielleicht , vielleicht auch nicht .
jeder hört zu . wir antworten .
man hat keine zeit für geplante ideen .
deshalb zur idee des fehlers : aus dem blickwinkel eines _UNK_ ist es einfacher , über den fehler eines anderen zu sprechen .
also , die art , wie ich einen fehler auf der bühne wahrnehme -- zuerst einmal sehen wir ihn wirklich nicht als fehler an .
der einzige fehler liegt darin , dass ich nicht in der lage dazu bin , wahrzunehmen , was es ist , das jemand anderes gespielt hat .
jeder " fehler " stellt im jazz eine gelegenheit dar .
deshalb ist es allein schon schwer , nur zu beschreiben , was eine ungewöhnlich klingende note sein könnte .
wenn ich zum beispiel ein farbe spielte , wie wenn wir auf einer palette spielten , die so klänge ...
und wenn christian eine note spielte -- spiel zum beispiel ein f.
sehen sie , all dies bewegt sich innerhalb der _UNK_ .
wenn du ein e _UNK_ .
sehen sie , alles liegt genau im rahmen dieser grundlegenden , emotionalen palette , die wir malten .
hättest du allerdings ein fis gespielt , würden dies die ohren der meisten leute als fehler wahrnehmen .
ich werde ihnen das also zeigen , wir werden nur einen moment lang spielen .
und wir werden innerhalb dieser palette spielen .
und an einem bestimmtem punkt wird christian diese note einführen .
und wir werden nicht darauf reagieren .
er wird sie einen moment land spielen und dann werde ich aufhören und kurz etwas dazu sagen .
wir werden sehen , was passiert , wenn wir mit dieser palette spielen .
also jemand könnte dies prinzipiell als fehler wahrnehmen .
ich würde es nur in dem fall als fehler bezeichnen , wenn wir nicht darauf reagiert hätten .
es wäre eine verpasste gelegenheit gewesen .
es ist demnach unvorhersehbar . wir werden diese palette erneut malen .
er wird wieder so spielen . ich weiß nicht , wie wir darauf reagieren werden , aber etwas wird sich verändern .
wir werden alle seine ideen annehmen , oder auch nicht .
wie sie sehen , hat er diese note gespielt .
und ich habe letztlich daraus eine melodie entwickelt .
dieses mal hat sich die textur bei den drums verändert .
es wurde etwas rhythmischer , etwas intensiver , als antwort darauf , wie ich reagiert habe .
also gibt es keinen fehler .
der einzige fehler besteht darin , wenn ich unaufmerksam bin , wenn jeder einzelne musiker unaufmerksam ist , und nicht genügend von seinen _UNK_ akzeptiert , um die idee zu verinnerlichen -- und demzufolge keine kreativität zulässt .
also im jazz ist der bandstand absolut erstaunlich .
es ist eine sehr reinigende erfahrung .
und ich weiß , dass ich für uns alle spreche , wenn ich ihnen sage , dass wir dies nicht für selbstverständlich halten .
wir wissen , dass es ein segen ist , auf die bühne kommen zu dürfen und zu musizieren .
nun , wie hängt all das mit verhaltensorientierter finanzierungslehre zusammen ?
nun , wir sind alle jazzmusiker und haben dem klischee nach keine besonders gute beziehung zu _UNK_ .
wie auch immer , ich wollte nur irgendwie die art und weise aufzeigen , wie wir dies handhaben .
und die andere dynamik besteht darin , dass wir uns im jazz nicht um jedes klitzekleine detail kümmern .
es gibt ein paar leute , die das machen .
aber was das tatsächlich bewirkt , ist dass die künstlerischen möglichkeiten sogar eingeschränkt werden .
wenn ich hier _UNK_ und der band diktiere , dass ich soundso spielen will und die musik soundso ihren verlauf nehmen soll und ich einfach loslege ...
fertig , spielen wir einfach ein wenig .
eins , zwei , eins , zwei , drei , vier .
es ist irgendwie chaotisch , weil ich meine ideen aufzwinge .
ich sage ihnen , " ihr kommt mit mir hier entlang . "
wenn ich wirklich will , dass die musik in diese richtung geht , dann ist die beste möglichkeit für mich , zuzuhören .
das ist eine kunst des zuhörens .
es hat viel mehr damit zu tun , was ich wahrnehmen kann als damit , was ich tun kann .
wenn ich also möchte , dass die musik eine gewisse intensität erreicht , besteht der erste schritt für mich darin , geduldig zu sein und zu hören , was geschieht und etwas heranzuziehen von dem , was um mich herum geschieht .
wenn man das tut , dann beteiligt und inspiriert man die anderen musiker und sie geben einem dann mehr und nach und nach entsteht etwas .
hören sie . eins , zwei , und eins , zwei , drei , vier .
eine ganz andere erfahrung , wenn ich ideen _UNK_ .
es ist viel organischer . es ist viel nuancierter .
es geht nicht darum , meine vision aufzuzwingen oder so etwas .
es geht darum , genau in diesem moment zu sein einander anzunehmen und der kreativität ihren lauf zu lassen .
vielen dank .
