wir investieren nicht in opfer , wir investieren in überlebende .
im großen und kleinen formt die geschichte der opfer , wie wir frauen sehen .
was man nicht sieht , kann man nicht zählen .
und wir investieren nicht in das für uns unsichtbare .
aber dies ist das gesicht der widerstandsfähigkeit .
vor sechs jahren begann ich über unternehmerinnen zu schreiben , während und nach konflikten .
es sollte eine fesselnde wirtschaftsgeschichte werden , mit großartigen charakteren , die niemand sonst erzählt , eine , die ich wichtig fand .
es erwies sich , dass das frauen waren .
ich hatte mit 30 abc news und eine karriere , die ich liebte , für business school verlassen , ein weg , über den ich fast nichts wusste .
keine der frauen mit denen ich in maryland aufwuchs hatte die uni abgeschlossen , oder auch nur überlegt , zur business school zu gehen .
aber sie hatten hart gearbeitet , um ihre kinder zu ernähren und die miete zu zahlen .
seit ich jung war , sah ich , dass ein ordentlicher job und ein gutes gehalt den größten unterschied machten für familien , die sich abmühen .
wenn man über jobs spricht , dann muss man über unternehmer sprechen .
und wenn man über unternehmer während und nach konflikten spricht , dann muss man über frauen sprechen , denn sie sind die bevölkerung , die übrig bleibt .
in ruanda waren direkt nach dem völkermord 77 prozent der bevölkerung frauen .
ich möchte ihnen einige der unternehmerinnen die ich getroffen habe vorstellen und berichten , was ich von ihnen gelernt habe .
2005 ging ich nach afghanistan , ich arbeitete an etwas für die financial times , und dort traf ich _UNK_ , eine junge frau , die mir erzählte , dass sie einen internationalen job abgelehnt hatte mit fast $ 2.000 _UNK_ -- eine astronomische summe in dem rahmen .
und sie hatte den job abgelehnt , weil sie ihr nächstes geschäft starten wollte , eine beratung für unternehmer , die männern und frauen in afghanistan fähigkeiten für ihre eigene arbeit beibringt .
sie sagte , dass unternehmen für die zukunft ihres landes entscheidend seien .
denn nachdem ausländische gruppen gingen , würde das geschäft dabei helfen , ihr land friedlich und sicher bleiben zu lassen .
sie sagte , ein geschäft sei besonders wichtig für frauen , denn eigenes einkommen bringt respekt und geld ist macht für frauen .
ich war erstaunt .
eine junge frau , die nie in frieden gelebt hatte , klang wie eine kandidatin aus " the apprentice " .
ich fragte : " woher wissen sie so viel über das geschäft ?
warum sind sie so leidenschaftlich ? "
sie sagt : " gayle , dies ist eigentlich mein drittes geschäft .
meine erstes geschäft war eine _UNK_ . ich begann unter der taliban .
das war wirklich ein _UNK_ geschäft , weil wir frauen in unserer gegend jobs boten .
so wurde ich eine unternehmerin . "
stellen sie sich vor : mädchen , die gefahren _UNK_ um ihre familien zu ernähren , als sie noch nicht einmal auf die straße konnten .
und in einer zeit des wirtschaftlichen _UNK_ , als leute puppen und schnürsenkel verkauften , und fenster und türen , um zu überleben , da machten diese jungen frauen den unterschied aus zwischen überleben und verhungern für so viele .
die geschichte , das thema konnte ich nicht lassen , weil ich überall diese frauen traf , über die niemand etwas zu wissen schien , oder das nicht wollte .
ich ging nach bosnien und zu beginn meiner interviews traf ich jemanden vom iwf der sagte : " wissen sie , gayle , ich glaube nicht , dass es in bosnien geschäftsfrauen gibt , aber hier in der nähe verkauft eine frau an der straße käse .
vielleicht könnten sie die interviewen . "
ich begann meine reportage und am ersten tag traf ich _UNK_ _UNK_ , die gerade eine fabrik eröffnete an der früheren front in sarajevo .
sie hatte ihr geschäft in einer verlassenen garage gestartet , nähte laken und kissen , die sie auf märkte in der stadt brachte , damit sie die von ihr abhängigen 12 oder 13 familienmitglieder ernähren konnte .
als wir uns trafen , hatte sie 20 angestellte , die meisten davon frauen , die ihre jungs und mädchen zur schule schickten .
und sie war erst der anfang .
ich traf frauen , die unternehmen für ätherische öle führten , _UNK_ und sogar die größte werbeagentur des landes .
zusammen wurde aus diesen geschichten das titelblatt des _UNK_ der herald tribune .
und als die geschichte erschien , schickte ich sie an die person vom iwf .
ich sagte : " falls sie noch unternehmer suchen , die sie bei ihrer nächsten _UNK_ vorstellen können , sind hier einige frauen . "
bedenken sie dies .
die person vom iwf ist wohl nicht darin allein , frauen automatisch in die mikro - schublade zu stecken .
voreingenommenheit , absichtlich oder nicht , ist überall vorhanden , ebenso irreführende vorstellungen .
woran denken sie bei dem wort " mikro - oder kleinstfinanzierung " ?
die meisten leute sagen frauen .
und bei dem wort " unternehmer " denken die meisten an männer .
warum ?
weil wir niedrig zielen und klein denken wenn es um frauen geht .
mikrofinanzierung ist ein kraftvolles mittel zu wirtschaftlicher unabhängigkeit und selbstachtung , aber wir müssen über mikro - hoffnungen und mikro - ambitionen für frauen hinausgehen , weil sie für sich viel größere hoffnungen hegen .
sie wollen von mikro zu mittel und noch weiter kommen .
und an vielen orten gibt es sie .
in den usa werden unternehmen , die frauen gehören , 5,5 millionen neue jobs bis 2018 schaffen .
in südkorea und indonesien gehören fast eine halbe million firmen frauen .
in china führen frauen 20 prozent aller kleinbetriebe .
und in den entwicklungsländern insgesamt sind das _UNK_ prozent .
fast überall treffe ich unheimlich interessante unternehmer die zugang zu finanzierung , märkten und geschäftsbeziehungen suchen .
sie werden häufig ignoriert , da es schwerer ist , ihnen zu helfen .
es ist viel riskanter , einen $ 50.000 - kredit zu geben als einen $ 500 - kredit .
wie die weltbank kürzlich bemerkte , sind frauen in einer _UNK_ gefangen .
jene mit kleinen unternehmen können das kapital zur erweiterung nicht bekommen , und jene in _UNK_ können nicht aus diesen _UNK_ .
vor kurzem traf ich im außenministerium in washington eine sehr passionierte unternehmerin aus ghana .
sie verkauft schokolade .
und sie war nach washington gekommen , nicht für ein almosen oder einen mikrokredit .
sie bemühte sich um einen erheblichen betrag , um damit eine fabrik bauen zu können und die benötigten anlagen zu kaufen um ihre schokolade nach afrika , europa , nahost und noch weiter zu exportieren -- kapital , das ihr helfen würde mehr als die 20 leute zu beschäftigen , die schon für sie arbeiten , und kapital , das den wirtschaftlichen aufstieg ihres landes antreiben würde .
die großartige nachricht ist , dass wir schon wissen , was funktioniert .
theorie und empirische beweise haben es uns gelehrt .
wir müssen keine lösungen erfinden , weil wir sie haben -- _UNK_ - kredite die auf einkommen anstatt _UNK_ basieren , kredite die anstatt sicherheiten sichere verträge nutzen , da frauen oft kein land besitzen .
und _UNK_ kiva.org experimentiert jetzt mit dem crowdsourcing von kleinen und mittleren darlehen .
und das ist erst der anfang .
es ist in letzter zeit in mode gekommen , frauen den " aufstrebenden markt _UNK_ märkte " zu nennen .
ich finde das hervorragend .
wissen sie warum ?
weil -- und ich sage das als jemand , der in der finanzbranche gearbeitet hat -- in den letzten 10 jahren wenigstens $ 500 milliarden in aufstrebende märkte geflossen sind .
da investoren großes _UNK_ sahen in zeiten langsamen wirtschaftlichen wachstums , schufen sie finanzielle produkte und finanzielle neuerungen , zugeschnitten auf aufstrebende märkte .
wäre es nicht wunderbar , wenn wir unsere großen worte durch unsere _UNK_ ersetzten und $ 500 milliarden darin investierten , das wirtschaftliche potential der frauen freizusetzen ?
denken sie an den nutzen für jobs , produktivität , arbeitsplätze , _UNK_ , müttersterblichkeit , lese - und _UNK_ und noch so viel mehr .
weil , wie vom _UNK_ bemerkt , kleinere _UNK_ in direktem zusammenhang zu verbesserter wirtschaftlicher wettbewerbsfähigkeit stehen .
und noch kein land der welt hat die wirtschaftliche _UNK_ von frauen und männern erreicht , nicht eins .
die großartige nachricht ist , dies ist eine unglaubliche gelegenheit .
wir können noch so viel wachsen .
sehen sie , es geht nicht darum gutes zu tun , es geht um globales wachstum und arbeitsplätze weltweit .
es geht darum , wie wir investieren und wie wir frauen sehen .
frauen können nicht mehr sowohl die hälfte der bevölkerung als auch eine interessenvertretung sein .
oft führe ich interessante diskussionen mit _UNK_ die mir sagen : " dies sind tolle geschichten , gayle , aber sie schreiben über die ausnahmen . "
das macht mich nachdenklich aus mehreren gründen .
zunächst einmal ausnahmen . es gibt davon viele und sie sind wichtig .
zweitens , wenn wir über erfolgreiche männer sprechen , halten wir sie zu recht für ikonen , pioniere , oder erneuerer , denen man nacheifern sollte .
und wenn wir über frauen sprechen , sind sie ausnahmen , die abgetan werden , oder zu _UNK_ anomalien .
und schließlich gibt es weltweit keine gesellschaft die nicht ausschließlich durch die außergewöhnlichsten in ihr verändert wird .
warum also feiern und erheben wir diese veränderer und _UNK_ nicht , anstatt sie zu übersehen ?
widerstandsfähigkeit ist ein persönliches thema für mich , eines , das mein leben verändert hat .
meine mutter war alleinerziehend , arbeitete tagsüber bei der telefongesellschaft und verkaufte nachts tupperware damit ich jede nur mögliche chance hatte .
wir kauften mit doppelten _UNK_ ein , bezahlten ware in raten , kauften gebrauchtes , und als sie an brustkrebs stadium 4 erkrankte und nicht mehr arbeiten konnte , beantragten wir sogar _UNK_ .
wenn ich selbstmitleid hatte , als 9 oder 10 jahre altes mädchen , sagte sie : " auf der skala der größten tragödien der welt , bist du keine drei . "
und als ich mich an der business school bewarb und sicher war , ich könnte es nicht schaffen , niemand , den ich kannte , hatte das geschafft , ging ich zu meiner tante , die jahre der misshandlung durch ihren ehemann überlebt hatte und aus ihrer ehe mit nichts als ihrer würde entkommen war .
und sie sagte mir : " übernehme niemals die beschränkungen anderer . "
und als ich mich bei meiner großmutter beklagte , eine _UNK_ des zweiten weltkriegs , die 50 jahre beim film arbeitete und mich seit meinem 13. lebensjahr unterstützt hatte , dass ich angst hatte nie wieder einen job zu finden , wenn ich einen traumjob bei abc für ein _UNK_ ablehnte , da sagte sie : " kind , ich sag dir zwei dinge .
erstens lehnt niemand ein _UNK_ ab und zweitens stellt mcdonalds immer ein . "
" du wirst einen job finden . _UNK_ dich . "
die frauen in meiner familie sind keine ausnahmen .
die frauen in diesem raum , die die in l.a. zusehen ,
und die in aller welt sind keine ausnahmen .
wir sind keine interessenvertretung .
wir sind die mehrheit .
und viel zu lange haben wir uns unterschätzt und sind von anderen unterbewertet worden .
es ist zeit für uns , für frauen höhere ziele zu stecken , mehr zu investieren und unser geld zum nutzen von frauen weltweit einzusetzen .
wir können etwas bewirken , nicht nur für frauen bewirken , sondern für die weltwirtschaft , die ihren beitrag dringend benötigt .
zusammen können wir sicherstellen , dass die sogenannten ausnahmen beginnen zur regel zu werden .
wenn wir uns anders sehen , werden andere das auch .
und es ist zeit für uns alle in größeren dimensionen zu denken .
vielen dank .
