heute möchte ich mit ihnen über aids in sub - sahara - afrika sprechen .
und das hier ist ein ziemlich gebildetes publikum , also nehme ich an , dass sie alle etwas über aids wissen .
sie wissen wohl , dass ungefähr 25 millionen menschen in afrika mit dem virus infiziert sind , und dass aids eine _UNK_ ist . und dass , wenn es uns gelänge , afrika aus der armut zu holen , wir auch aids verringern würden .
wenn sie noch mehr wissen , dann wahrscheinlich , dass uganda bis heute das einzige land in sub - sahara - afrika ist , das im kampf gegen die epidemie erfolgreich war
mit einer kampagne , die menschen dazu ermutigte , treu und _UNK_ zu sein und kondome zu nutzen -- die abc kampagne . sie _UNK_ die hiv - verbreitung in den 1990ern von ca. 15 % auf 6 % in nur ein paar jahren .
wenn sie die politik verfolgen , wissen sie wohl , dass unser präsident vor einigen jahren 15 milliarden dollar für den kampf gegen die epidemie über 5 jahre versprochen hat , und dass eine menge des geldes an programme geht , die versuchen , uganda zu replizieren und durch verhaltensänderung menschen zur eindämmung der epidemie zu bringen .
also heute werde ich über einige dinge sprechen , die sie vielleicht nicht über die epidemie wissen . und dann werde ich sogar einige der dinge angreifen , über die sie glauben , schon bescheid zu wissen .
und um das zu machen , werde ich über meine forschung als wirtschaftswissenschaftlerin über die epidemie sprechen .
ich werde wirklich nicht viel über die wirtschaft sprechen .
ich erzähle ihnen nichts über exporte und preise .
aber ich werde die werkzeuge und konzepte , mit denen ökonomen arbeiten , benutzen , um über ein problem nachzudenken , das traditionell eher zur epidemiologie und dem gesundheitswesen gehört .
und ich finde in diesem sinne passt das wunderbar zu dieser _UNK_ - mentalität .
hier benutze ich die werkzeuge einer bestimmten akademischen disziplin , um über die probleme einer anderen nachzudenken .
also , wir denken überwiegend , dass aids ein _UNK_ problem ist .
und wahrscheinlich denken die meisten von ihnen auch so darüber .
aber in diesem vortrag geht es darum , fakten über die epidemie zu verstehen .
es geht darum , wie sie sich entwickelt , und wie menschen darauf reagieren .
vielleicht scheint es , als ob ich das strategische zeug ignoriere , obwohl es wirklich das wichtigste ist , aber ich hoffe , dass sie am ende des vortrags schlussfolgern , dass wir keine effektive strategie entwickeln können , wenn wir nicht wirklich verstehen , wie die epidemie funktioniert .
und der erste punkt , über den ich sprechen möchte , der erste punkt , den wir verstehen müssen , ist : wie reagieren die menschen auf die epidemie ?
also aids ist eine sexuell übertragbare krankheit , und sie tötet .
das bedeutet , dass der preis für sex in einem gebiet mit viel aids sehr hoch ist .
wenn sie ein _UNK_ mann in botswana sind , wo die hiv - rate 30 % ist , und sie dieses jahr eine weitere partnerin haben -- eine _UNK_ , freundin , geliebte -- wird die wahrscheinlichkeit , dass sie in 10 jahren sterben , um 3 % steigen .
das ist ein riesiger effekt .
und so denken wir uns , dass die menschen dann weniger sex haben sollten .
und tatsächlich gab es diese veränderung bei homosexuellen männern in den usa während der 1980er .
wenn wir uns diese hochrisikogruppe anschauen , und sie fragen : " hatten sie in den letzten 2 monaten ungeschützten geschlechtsverkehr mit mehr als einem partner ? "
ist über die zeit von '84 bis '88 der anteil von ca. 85 % auf 55 % gefallen .
eine große veränderung in sehr kurzer zeit .
etwas vergleichbares haben wir in afrika nicht beobachtet .
also die daten sind nicht ganz so gut , aber sie sehen hier den anteil der männlichen singles , die _UNK_ sex hatten , oder verheiratete männer , die außerehelichen sex hatten , und wie sich dies von den frühen bis zu den späten 90ern verändert und von den späten 90ern zu den frühen 2000ern . die epidemie nimmt zu .
die menschen lernen mehr darüber ...
und wir sehen fast keine änderung im sexuellen verhalten .
das sind nur winzige abnahmen -- zwei prozentpunkte -- nicht signifikant .
das scheint verblüffend , aber ich sage , sie sollten davon nicht überrascht sein . und um das zu verstehen , müssen sie über gesundheit nachdenken wie ein wirtschaftswissenschaftler -- als eine investition .
also wenn sie ein softwareentwickler sind und darüber nachdenken , ob sie ihrem programm eine neue funktion spendieren sollten , ist es wichtig , die kosten zu beachten .
es ist auch wichtig , zu wissen , was der nutzen ist .
und ein teil des nutzens ist wie lange das programm ihrer meinung nach noch genutzt werden wird .
wenn version 10 nächste woche erscheint , gibt es keinen grund , neue funktionen in version 9 einzubauen .
aber ihre _UNK_ verlaufen genauso .
jedes mal wenn sie eine karotte anstatt eines _UNK_ essen , jedes mal wenn sie ins fitnessstudio und nicht ins kino gehen , ist das eine teure investition zu gunsten ihrer gesundheit .
aber wie viel sie investieren wollen wird davon abhängig sein , wie lange sie erwarten , in der zukunft noch zu leben -- selbst , wenn sie diese investitionen nicht machen .
aids ist die gleiche sache . es ist teuer , aids zu vermeiden .
die leute haben echt gerne sex .
aber wissen sie , der nutzen drückt sich in längerer lebensdauer aus .
allerdings sind die lebenserwartungen in afrika , selbst ohne aids , wirklich kurz : 40 oder 50 jahre , in vielen orten .
ich denke es ist möglich , wenn wir über diese einsicht , über diese tatsache nachdenken , dass dies vielleicht einen teil dieser niedrigen verhaltensänderung erklärt .
aber das müssen wir untersuchen .
und eine tolle möglichkeit dafür ist , sich verschiedene afrikanische regionen anzuschauen , um zu schauen , ob menschen mit höheren lebenserwartungen ihr sexuelles verhalten mehr verändern .
und das werde ich machen , indem ich regionen mit unterschiedlichen malarialeveln vergleiche .
also malaria ist eine krankheit , die tötet .
es ist eine krankheit , die eine menge erwachsene in afrika tötet , und auch viele kinder .
und deshalb werden menschen , die in _UNK_ gebieten leben eine niedrigere lebenserwartung haben als menschen aus regionen mit wenig malaria .
also eine möglichkeit , um zu überprüfen , ob wir einige der verhaltensänderung über unterschiede in der lebenserwartung erklären können ist , nachzuschauen , ob dort wo malaria weniger verbreitet ist , mehr verhaltensänderung zu beobachten ist .
und das zeigt ihnen dieser graph .
dies zeigt ihnen -- in regionen mit niedriger , mittlerer und hoher _UNK_ -- was mit der anzahl der sexuellen partner passiert , wenn sich die hiv verbreitung erhöht .
wenn sie die blaue linie beobachten , sehen sie , dass in gebieten mit wenig malaria die anzahl der sexuellen partner tatsächlich stark sinkt wenn die hiv verbreitung steigt .
regionen mit mittleren leveln sinken auch etwas -- aber nicht so sehr . und in regionen mit hohen malarialeveln steigt sie sogar etwas , aber das ist nicht signifikant .
das liegt nicht nur an malaria .
junge frauen , die in regionen mit hoher müttersterblichkeitsrate leben , verändern ihr verhalten weniger wenn sie auf hiv reagieren als junge frauen aus regionen mit einer niedrigen müttersterblichkeitsrate .
ein weiteres risiko , und sie reagieren weniger auf dieses bestehende risiko .
für sich genommen sagt das eine menge über das menschliche verhalten aus .
es sagt uns etwas darüber , warum wir so wenig verhaltensänderung in afrika sehen .
aber es gibt uns auch einen hinweis für die strategie .
selbst wenn es einem nur um aids in afrika ginge , macht es vielleicht trotzdem sinn , in die _UNK_ zu investieren , zu versuchen , die luftqualität in innenräumen zu verbessern , die müttersterblichkeitsrate zu senken .
denn wenn sie diese dinge verbessern , dann haben die menschen einen größeren anreiz , aids von sich aus zu meiden .
aber das offenbart uns auch etwas über eine dieser tatsachen , die wir angesprochen hatten .
aufklärungskampagnen , wie solche , auf die unser präsident den fokus bei den ausgaben gelegt hat , reichen vielleicht nicht aus . zumindest nicht alleine .
wenn menschen keinen anreiz haben , aids von sich aus zu meiden -- selbst wenn sie alles über die krankheit wissen -- werden sie vielleicht immer noch nicht ihr verhalten ändern .
die andere sache die wir hier gelernt haben ist , dass aids sich nicht von alleine lösen wird .
die menschen verändern ihr verhalten nicht ausreichend , um das wachstum der epidemie zu verlangsamen .
also müssen wir über strategien nachdenken und welche arten davon wohl effektiv sind .
eine gute art , über strategien zu lernen ist , zu schauen was schon funktioniert hat .
der grund , weswegen wir wissen , dass die abc kampagne in uganda effektiv war ist , dass wir gute daten über hiv - verbreitung über die zeit haben .
in uganda sehen wir , dass die verbreitung abnahm .
wir wissen , dass sie die kampagne hatten . so haben wir gelernt , was funktioniert .
das ist nicht der einzige ort , an dem wir interventionen hatten .
andere orte haben sachen versucht , also warum schauen wir nicht dort und untersuchen , was mit der verbreitung passiert ist ?
leider gibt es fast keine guten daten über hiv - verbreitung in der allgemeinen afrikanischen bevölkerung bis ca. 2003 .
wenn ich sie bitten würde : " können sie mir mal die verbreitung in _UNK_ 1991 finden ? "
sie öffnen google , suchen , und finden : dass tatsächlich die einzigen gruppen , die 1991 in burkina faso erhoben wurden patienten mit geschlechtskrankheiten und schwangere waren . und diese gruppen sind nicht so besonders repräsentativ .
wenn sie dann noch etwas tiefer gehen , mehr nachforschen , was damals los war , finden sie heraus , dass das sogar ein ziemlich gutes jahr war . denn in manchen jahren waren es nur drogenabhängige , die getestet wurden .
und noch schlimmer - manche jahre nur die drogenabhängigen , manche jahre nur die schwangeren .
es gibt keine möglichkeit , herauszufinden , was über die zeit passiert ist .
es gibt keine _UNK_ datenerhebung .
und in den letzten paar jahren haben wir tatsächlich ein paar gute daten erhoben .
in kenia , sambia und einer menge länder gab es überprüfungen von zufälligen stichproben der bevölkerung .
aber es bleibt eine große lücke in unserem wissen .
also kann ich ihnen sagen , wie hoch die verbreitung 2003 in kenia war , aber ich weiß nichts über 1993 oder 1983 .
das ist ein problem für _UNK_ . es war ein problem für meine forschung .
und ich fing an , darüber nachzudenken , wie wir sonst herausfinden könnten , wie hoch die hiv - verbreitung in afrika in der vergangenheit war .
und ich denke die antwort ist , dass wir uns sterbedaten anschauen können , und wir können diese daten nutzen , um die verbreitung in der vergangenheit herzuleiten .
um das zu tun , müssen wir uns auf die tatsache stützen , dass aids eine sehr spezifische krankheit ist .
sie tötet menschen in ihren besten jahren .
sehr wenige andere krankheiten haben dieses profil . und sie sehen hier : dieser graph zeigt todesraten in altersgruppen in botswana und ägypten .
botswana ist ein ort mit einer hohen aids rate , ägypten hat wenig aids .
und sie sehen , dass beide ziemlich ähnliche todesraten bei jungen kindern und alten menschen haben .
das lässt auf ziemlich ähnliche _UNK_ schließen .
aber in dieser mittleren region , zwischen 20 und 45 , sind die todesraten in botswana viel , viel höher , als in ägypten .
aber weil es sehr wenige andere tödlichen krankheiten gibt , können wir diese sterblichkeit wirklich hiv zuschreiben .
und weil die menschen , die dieses jahr gestorben sind , aids vor ein paar jahren bekamen , können wir die _UNK_ nutzen , um die hiv - verbreitung in der vergangenheit zu rekonstruieren .
also es stellt sich mit diesem verfahren heraus , dass die schätzungen der verbreitung tatsächlich den zufälligen _UNK_ aus der bevölkerung sehr nahe kommen -- aber sie sind sehr , sehr anders als die unaids daten .
also dieser graph ist die _UNK_ von unaids , und dieser die verbreitung laut sterberate für die jahre der späten 1990er in neun afrikanischen ländern .
und sie sehen fast ohne ausnahme , dass die unaids schätzungen viel höher als die auf sterbedaten basierenden sind .
unaids sagt , dass die hiv rate in sambia 20 % beträgt und _UNK_ deuten darauf hin , dass es nur ca. 5 % sind .
und wissen sie , das sind keine trivialen unterschiede in den sterblichkeitsraten .
das ist also eine andere möglichkeit es zu sehen .
sie können sehen , dass , wenn die verbreitung so hoch wäre , wie unaids behauptet , wir eigentlich 60 tote pro 10.000 sehen müssten statt 20 tote pro 10.000 in dieser altersgruppe .
ich werde eine minute lang etwas darüber sprechen , wie wir diese art von informationen nutzen können , um etwas zu lernen , das uns helfen wird , über die welt nachzudenken .
aber das sagt uns auch , dass eine dieser tatsachen , die ich am anfang nannte vielleicht nicht ganz richtig ist .
wenn sie denken , dass 25 mio . menschen infiziert sind , wenn sie denken , dass die unaids zahlen viel zu hoch sind , sind es vielleicht eher 10 oder 15 millionen .
das bedeutet nicht , dass aids kein problem ist - es ist gigantisch .
aber es deutet darauf hin , dass die zahlen wohl etwas zu hoch sind .
was ich wirklich möchte ist , diese neuen daten zu nutzen , um herauszufinden , was die hiv - epidemie schneller oder langsamer wachsen lässt .
und ich hatte am anfang versprochen , nicht über exporte zu reden .
als ich begann , an diesen projekten zu arbeiten dachte ich überhaupt nicht an die wirtschaft aber irgendwann fängt sie einen doch wieder ein .
also spreche ich jetzt doch über exporte und preise .
und ich möchte über die beziehung zwischen wirtschaftlicher aktivität , insbesondere dem exportvolumen und hiv - infektionen sprechen .
nun offensichtlich bin ich als wirtschaftswissenschaftlerin sehr vertraut mit der tatsache , dass entwicklung und die offenheit für den handel wirklich gut für entwicklungsländer ist .
es ist gut , um das leben der menschen zu verbessern .
aber offenheit und verknüpfung hat einen preis wenn wir an krankheiten denken . das sollte keine überraschung sein .
am mittwoch habe ich von laurie garret gelernt , dass ich auf jeden fall die vogelgrippe bekomme und das würde mich überhaupt nicht beunruhigen , wenn wir niemals kontakt mit asien hätten .
und hiv ist tatsächlich besonders stark mit _UNK_ verknüpft .
die epidemie war tatsächlich von nur einem männlichen _UNK_ auf einem flug in die usa eingeführt worden , der die krankheit in afrika bekam und mitbrachte .
und das war die geburtsstunde der gesamten epidemie in den usa .
in afrika haben epidemiologen seit einer langen zeit beobachtet , dass lkw - fahrer und _UNK_ eine höhere _UNK_ als andere menschen haben .
dass regionen mit einer hohen ökonomischen aktivität -- mit vielen straßen , viel urbanisierung -- diese regionen haben eine höhere verbreitung als andere .
aber tatsächlich bedeutet das überhaupt nicht , dass , wenn wir menschen mehr exporte und handel gäben , dies die verbreitung erhöhen würde .
wenn wir diese neuen daten nutzen , die infektionsrate über die zeit , können wir das testen . und so scheint es -- zum glück , finde ich -- es scheint der fall zu sein , dass diese dinge sich positiv zueinander verhalten .
mehr exporte bedeuten mehr aids . und dieser effekt ist wirklich groß .
also die daten , die ich habe , lassen erkennen , dass bei einer verdopplung des _UNK_ sich die neuen hiv infektionen vervierfachen .
das hat wichtige implikationen für strategie und vorhersagen .
aus einer vorhersage - perspektive , wenn wir wissen , dass handel sich wahrscheinlich ändert , zum beispiel wegen des " african growth and _UNK_ act " oder anderen gesetzen , die handel ankurbeln , können wir nachvollziehen , welche regionen wahrscheinlich stark von hiv infiziert sein werden .
und wir können hingehen und versuchen , dort vorbeugende maßnahmen durchzuführen .
genauso , wie wir _UNK_ betreiben um exporte zu stärken , wenn wir von diesem externen effekt wissen -- diese zusätzliche sache , die eintreten wird , wenn wir exporte steigern -- dann können wir über die richtige art von gesetzen nachdenken .
aber es sagt uns auch etwas über eine der tatsachen , von denen wir glauben , sie zu wissen .
auch wenn es stimmt , dass armut und aids verbunden sind , in dem sinne , dass afrika arm ist und viel aids hat , ist es nicht zwingend richtig , dass -- zumindest kurzfristig -- armutsbekämpfung und das verbessern von exporten und entwicklung , es ist nicht zwingend der fall , dass dies zu einer abnahme der hiv - verbreitung führen wird .
also in diesem vortrag habe ich ein paar mal den besonderen fall von uganda erwähnt und die tatsache , dass es das einzige land in sub - sahara - afrika mit einer erfolgreichen vorbeugung ist .
es wird sehr oft hochgehalten .
es wurde in kenia , tansania , südafrika und vielen anderen orten repliziert .
aber das will ich jetzt auch anzweifeln .
denn es ist wahr , dass die verbreitung zurückgegangen ist , im uganda der 1990er . es stimmt , dass sie eine aufklärungskampagne hatten .
aber da war noch etwas anderes , das in uganda zu dieser zeit passiert ist .
es gab einen großen fall der kaffeepreise .
kaffee ist ugandas _UNK_ .
die exporte sind in den frühen 90ern stark gefallen -- und das passt ziemlich genau mit der abnahme der neuen hiv infektionen .
sie sehen , dass beide dieser reihen -- die schwarze linie ist das exportvolumen , die rote sind neue hiv - infektionen -- sie sehen , dass beide zunehmen ,
ab ca. 1987 gehen beide ziemlich stark nach unten .
und dann folgen sie sich ein bisschen beim anstieg später im jahrzehnt .
wenn sie die intuition und diese abbildung mit den daten , über die ich vorher gesprochen habe , kombinieren , deutet das darauf hin , dass 25 bis 30 prozent des _UNK_ der verbreitung in uganda auch passiert wäre , wenn es überhaupt keine aufklärungskampagne gegeben hätte .
aber das ist enorm wichtig für _UNK_ .
wir geben so viel geld aus , um diese kampagne zu replizieren .
und wenn sie auch nur halb so effektiv ist , wie wir annahmen , dann gibt es eine menge anderer dinge , für die wir vielleicht eher geld ausgeben sollten .
man kann versuchen , _UNK_ zu senken , indem man andere sexuell übertragbare krankheiten behandelt ,
in dem man beschneidung von männern voranbringt .
es gibt eine menge anderer dinge , die wir unternehmen sollten .
und vielleicht zeigt es uns , dass wir mehr über diese dinge nachdenken sollten .
ich hoffe , dass ich ihnen in den letzten 16 minuten etwas erzählt habe , das sie noch nicht über aids wussten . und ich hoffe ich habe sie dazu bewegt , die dinge von denen sie schon ausgingen , etwas anzuzweifeln .
und hoffentlich habe ich sie überzeugt , dass es vielleicht wichtig ist , dinge über die epidemie zu verstehen , um über politik nachzudenken .
aber mehr als alles andere , wissen sie , bin ich akademikerin .
und wenn ich gehe , komme ich zurück in mein kleines büro und sitze vor meinem pc und meinen daten --
und was daran am aufregendsten ist ist , dass immer wenn ich über forschung nachdenke , mehr fragen erscheinen .
es gibt mehr dinge , von denen ich denke , dass ich sie machen will .
und was einfach so großartig daran ist , hier zu sein , ist , dass ich sicher bin , dass ihre fragen ganz anders sind , als die fragen , die ich mir alleine ausdenken kann .
und ich kann kaum darauf warten , sie zu hören .
also , vielen dank .
