ich möchte dieses lied allen frauen in südafrika widmen -- jenen frauen , die sich während der _UNK_ nicht entmutigen ließen .
und natürlich möchte ich es auch meiner großmutter widmen , die meines erachtens damals eine sehr wichtige rolle spielte , besonders für mich , der als aktivist von der polizei schikaniert wurde .
bekanntlich boykottierten am 16. juni 1976 die studenten südafrikas die sprache afrikaans als sprache der unterdrücker , denn man schrieb ihnen gewissermaßen vor , dass sie alles in afrikaans zu studieren hätten -- biologie , mathematik -- was aber war mit unseren sprachen ?
die studenten wollten mit regierungsvertretern sprechen , und die polizei antwortete mit kugeln .
deswegen gedenken wir jedes jahr am 16. juni all jener kameraden und studenten , die damals starben .
ich war noch sehr jung , ich glaube 11 jahre alt , aber ich stellte schon fragen , und auf diese weise begann damals meine politische erziehung .
später trat ich dann der _UNK_ vom afrikanischen _UNK_ bei .
und weil wir zu denen gehören , die jene gedenkfeier organisieren , pflegt uns die polizei immer als sogenannte _UNK_ zu verhaften .
und ich lief dann immer von zu hause fort , als ich wusste , dass die polizei immer so um den 9. oder 10. juni herum zu uns kam .
eines tages aber sagte meine großmutter : " nein , diesmal läufst du nich davon .
dies hier ist dein zuhause , und hier bleibst du . "
und tatsächlich kam auch die polizei -- wie sie das immer tat -- um uns zu verhaften und erst irgendwann nach dem 20. juni wieder frei zu lassen .
es war also am 10. juni , als sie kamen und unser haus _UNK_ . meine großmutter löschte alle lichter im haus , dann öffnete sie die _UNK_ und sagte :
" vusi ist hier . aber diesmal werdet ihr ihn nicht mitnehmen .
ich habe es satt , dass ihr hierher kommt und uns belästigt , während eure eigenen kinder friedlich in ihren betten schlafen .
er ist hier , und ihr werdet ihn nicht mitnehmen . ich habe hier eine schüssel mit
kochendem wasser für den ersten , der hier hereinkommt .
und sie zogen tatsächlich ab .
