ich werde ihnen vier spezifische beispiele dafür nennen , wie eine firma namens silk ihren umsatz verdreifacht hat , indem sie eine einzige sache taten . wie ein künstler namens jeff _UNK_ von einem niemand zu jemand _UNK_ wurde , der einen haufen geld verdiente , wie frank gehry den beruf des architekten neu definiert hat
und wie ich als werbefachmann in den letzten jahren grandios scheiterte , mit einer plattenfirma , die eine cd namens " sauce " _UNK_ .
bevor ich dazu komme , muss ich ihnen von geschnitten brot erzählen und einem mann namens otto rohwedder .
ich frage mich , was man damals , bevor das geschnittene brot in den _UNK_ jahren erfunden wurde , als redewendung benutzte ?
vielleicht so etwas wie : die größte erfindung seit ... dem telegrafen oder so .
dieser mann namens otto rohwedder erfand also das geschnittene brot und konzentrierte sich wie viele erfinder auf die technischen details .
und der witz an der erfindung von geschnitten brot ist , dass in den ersten 15 jahren , in denen es geschnitten brot gab , es niemand kaufte , es niemand kannte . es war der totale reinfall .
und das liegt daran , dass , bis wonder auf den trichter kam , wie man die idee von geschnitten brot verbreiten konnte , es niemand haben wollte .
dass der erfolg von geschnitten brot , wie der erfolg von fast allem , worüber wir auf dieser konferenz gesprochen haben , nicht immer vom patent abhängt oder von der herstellung , sondern davon , ob man seine idee verbreiten kann oder nicht .
ich glaube , dass man am besten dafür sorgt , das zu bekommen , was man will , oder die gewünschte veränderung vorzunehmen , indem man eine methode findet , seine idee zu verbreiten .
es macht keinen unterschied , ob man ein café betreibt oder ob man ein intellektueller ist , ein geschäftsmann oder _UNK_ fliegt .
ich denke , dass all das auf jeden zutrifft , egal , was man macht .
dass wir im jahrhundert der ideenverbreitung leben .
dass menschen , die ideen , unabhängig von ihrem inhalt , verbreiten können , erfolg haben .
wenn ich darüber spreche , wähle ich normalerweise beispiele aus der wirtschaft , weil sie die besten bilder liefert , die man in eine präsentation einbauen kann , und weil man so am einfachsten ergebnisse vergleichen kann .
ich hoffe , sie sehen es mir nach , wenn ich diese beispiele _UNK_ , denn ich spreche eigentlich über alles , womit sie ihre zeit verbringen könnten .
im zentrum der ideenverbreitung steht das fernsehen und verwandte dinge .
fernsehen und massenmedien begünstigen die verbreitung von ideen auf eine bestimmte weise .
ich nenne es den tv - industriellen komplex .
der tv - industrielle komplex funktioniert so , dass man werbung schaltet -- leute unterbricht -- das sichert die verbreitung .
man nutzt die verbreitung , um noch mehr produkte zu verkaufen .
man nimmt den gewinn und schaltet noch mehr werbung .
und so geht das immer weiter und weiter , genau wie der militärische und industrielle komplex einst funktioniert hat .
jenes modell , von dem wir gestern gehört haben : wenn wir nur auf die homepage von google könnten , wenn wir nur herausbekämen , wie wir dort vermarktet werden könnten , wenn wir nur herausbekämen , wie wir diesen menschen packen könnten , um ihm zu erzählen , was wir machen wollen .
wenn wir das schaffen , würde jeder zuhören , und wir hätten erfolg .
nun , dieser tv - industrielle komplex hat meine gesamte kindheit und vermutlich auch ihre geprägt .
ich meine , all diese produkte hatten erfolg , weil es jemandem gelang herauszufinden , wie man die menschen auf eine weise berührt , die sie nicht vorausgesehen hatten , auf eine weise , die ihnen nicht notwendigerweise gefiel , mit werbung , immer und immer wieder , bis sie es schließlich kauften .
was passierte , war , dass sie den tv - industrielle komplex _UNK_ haben .
was jeder , der etwas vermarktet , während der letzten paar jahre mitbekommen hat , ist , dass er nicht mehr so wie zuvor funktioniert .
dies bild ist wirklich unscharf , tut mit leid , ich war schwer _UNK_ , als ich es gemacht habe .
das produkt in der blauen schachtel in der mitte ist das zentrum der aufmerksamkeit .
gut . ich gehe in die apotheke , ich bin krank und brauche medikamente .
der marketing - director für das blaue produkt hat pro jahr 100 millionen dollar ausgegeben , um mich zu unterbrechen .
100 millionen dollar , um mich durch werbespots zu unterbrechen und durch anzeigen und spam und gutscheine und _UNK_ und schicke verpackung -- all das , und dann ignorierte ich jede einzelne botschaft .
ich ignorierte jede botschaft , weil ich kein schmerzmittel - problem habe .
ich kaufe das zeug in der gelben schachtel , weil ich das immer gemacht habe .
ich werde nicht eine minute meiner zeit verschwenden , um ihr problem zu lösen , denn das ist mir egal .
das hier ist eine zeitschrift namens " _UNK_ " . 180 seiten über wasser .
richtig . artikel über wasser , anzeigen über wasser .
stellen sie sich die welt von vor 40 jahren vor , als es nur die saturday _UNK_ post , time und newsweek gab .
jetzt gibt es zeitschriften über wasser .
neue produkte von coca cola japan -- _UNK_ .
ok . coca cola japan denkt sich alle drei wochen ein neues produkt aus . weil sie keine ahnung haben , was funktioniert und was nicht .
ich hätte es selbst nicht besser schreiben können . es wurde vor vier tagen veröffentlicht -- ich habe die wichtigen stellen für sie eingekreist .
arby gibt 85 millionen dollar aus , um einen _UNK_ mit der stimme von tom arnold zu bewerben , in der hoffnung , dass das die leute veranlasst , zu arby zu gehen und ein roastbeef - sandwich zu kaufen .
ich habe versucht , mir vorzustellen , was jemanden an einer _UNK_ - werbung mit tom arnold veranlassen könnte , ins auto zu steigen und ans andere ende der stadt zu fahren , um ein roastbeef - sandwich zu kaufen .
das ist kopernikus und er hatte recht , wenn er zu denen sprach , die ihre idee hören sollen .
die welt dreht sich um mich. ich , ich , ich , ich , ich . mein liebster mensch -- ich .
ich will keine e-mails erhalten , ich will ich - mails erhalten .
verbraucher , und damit meine ich nicht nur leute , die im supermarkt einkaufen , ich meine leute im verteidigungsministerium , die etwas kaufen könnten , oder leute beim new yorker , die ihren artikel drucken könnten ,
verbraucher kümmern sich nicht um sie , sie sind ihnen egal .
zum teil liegt das daran , dass sie viel mehr auswahl haben als zuvor und viel weniger zeit .
und in einer welt mit zu viel auswahl und zu wenig zeit ist es naheliegend , einfach sachen zu ignorieren .
ein beispiel : sie fahren eine straße entlang und sehen eine kuh und fahren weiter , weil sie schon mal kühe gesehen haben .
kühe sind unsichtbar . kühe sind langweilig .
wer hält schon an und sagt : oh , schau mal , eine kuh ? niemand .
aber wenn es eine lila kuh ist -- ist das nicht ein toller spezialeffekt ?
ich kann das noch mal machen , wenn sie wollen .
wenn die kuh lila ist , würde man es für eine weile bemerken .
ich meine , wenn alle kühe lila wären , würde das auch langweilig werden .
entscheidend dafür , worüber gesprochen wird , was gemacht wird , was verändert wird , was gekauft wird , was gebaut wird , ist die frage , ob es bemerkenswert ist .
" bemerkenswert " ist ein tolles wort , weil wir meinen , dass es nur " prima " bedeutet , aber es bedeutet auch : " eine bemerkung wert sein " .
und das ist die essenz dessen , wohin die ideenverbreitung strebt .
zwei der _UNK_ autos in den usa sind erstens : ein 55.000 - dollar - riese , der groß genug ist , um zweitens : einen mini im kofferraum zu verstauen .
die leute zahlen den vollen preis für beide , und das einzige , was sie gemeinsam haben , ist , dass sie nichts gemeinsam haben .
jede woche gibt es eine andere nr . 1 in den amerikanischen dvd - verkaufs - charts .
es ist nie " der pate " , es ist nie " citizen kane " . es ist immer ein _UNK_ film mit irgendeinem _UNK_ star .
aber der grund dafür , dass er an nr . 1 steht , ist , dass es die woche seiner veröffentlichung ist .
dass er neu ist , frisch ist .
dass leute ihn gesehen und gesagt haben : ich wusste gar nicht , dass es ihn gibt -- dass sie ihn bemerkt haben .
zwei der großen erfolgsgeschichten der letzten 20 jahre im einzelhandel -- einer verkauft _UNK_ artikel in einer blauen schachtel und ein anderer verkauft waren , die so billig wie möglich sind .
die einzige gemeinsamkeit ist , dass sie sich unterscheiden .
wir befinden uns in der modeindustrie , egal , womit wir unser geld verdienen , wir sind teil der modeindustrie .
das problem ist , die leute in der modeindustrie wissen , wie es ist , in der modeindustrie zu sein , weil sie daran gewöhnt sind .
wir übrigen müssen irgendwie dahin kommen , genauso zu denken .
zu begreifen , dass es nicht darum geht , die leute mit _UNK_ anzeigen zu unterbrechen oder darauf zu bestehen , sich mit den leuten zu treffen .
es ist ein völlig anderer prozess , der darüber entscheidet , welche ideen sich verbreiten und welche nicht .
dieser stuhl -- mit diesem _UNK_ - stuhl wurde eine milliarde dollar umsatz gemacht , indem die verkaufsstrategie neu erfunden wurde .
aus einem stuhl , d.h. aus einem artikel , den der einkauf bestellte , wurde ein _UNK_ gemacht , das bestimmte , wo man bei der arbeit saß .
dieser typ , lionel _UNK_ , der berühmteste bäcker der welt , starb vor zweieinhalb monaten und war einer meiner helden und ein enger freund .
er lebte in paris . letztes jahr hat er für 10 millionen dollar französisches _UNK_ verkauft .
jeder laib wird in einer seiner eigenen bäckereien gebacken , von nur jeweils einem bäcker , in einem _UNK_ .
als lionel mit seiner bäckerei anfing , haben die franzosen _UNK_ .
sie wollten sein brot nicht kaufen . es sah nicht wie " französisches brot " aus .
es war nicht das , was sie erwarteten .
es war aber prima , es war bemerkenswert , und langsam wurde es von immer mehr kunden gekauft , bis es schließlich das offizielle brot von drei - sterne - restaurants in paris wurde .
jetzt ist er in london und verschickt sein brot mit fedex in die ganze welt .
werbeleute arbeiten an _UNK_ für durchschnittsmenschen .
das ist _UNK_ .
die ecken _UNK_ , auf die mitte zielen , das ist der große markt .
sie haben immer die freaks ignoriert und , gott bewahre , die _UNK_ .
es ging immer um die mitte .
aber in einer welt , in der der tv - industrielle komplex nicht mehr funktioniert , glaube ich nicht , dass wir diese strategie weiter verfolgen sollten .
ich denke , dass die strategie , die wir verfolgen sollten , ist , diese leute nicht zu bewerben , weil sie einen sehr gut ignorieren können .
sondern man sollte sie bewerben , weil es sie interessiert .
das sind leute , die von irgendetwas besessen sind .
und wenn man mit ihnen spricht , hören sie zu , denn sie hören gern zu -- es geht um sie .
und wenn man glück hat , erzählen sie es ihren freunden an den anderen enden der gesellschaft , und es verbreitet sich .
es verbreitet sich über die gesamte gesellschaft .
sie verfügen über etwas , das ich otaku nenne -- ein tolles japanisches wort .
es beschreibt das verlangen von jemandem , der besessen genug ist , um z. b. durch ganz tokio zu fahren , nur um ein neues ramen - _UNK_ - restaurant auszuprobieren , denn genau das ist es , was sie tun . sie sind davon besessen .
ein produkt herzustellen , eine idee zu verbreiten , ein problem lösen zu wollen , das in keinerlei hinsicht über ein otaku verfügt , ist fast unmöglich .
stattdessen muss man eine gruppe finden , die wirklich verzweifelt daran interessiert ist , was man zu sagen hat .
sprich mit ihnen und _UNK_ es ihnen , mit ihren freunden zu sprechen .
es gibt ein otaku für scharfe soßen , aber keins für senf .
deshalb gibt es unzählige sorten von scharfen soßen , aber nicht so viele sorten senf .
nicht weil es schwierig wäre , interessanten senf herzustellen -- man kann durchaus interessanten senf machen - - , aber keiner tut es , weil niemand davon besessen ist und daher seinen freunden nicht davon erzählt .
krispy kreme hat das verstanden .
krispy kreme hat eine strategie . sie kommen in eine stadt , sprechen mit leuten mit otaku und verbreiten sich dann über die ganze stadt , bis zu den leuten , die gerade die straße überquert haben .
dieser jojo hier kostet 112 dollar , schläft aber für 12 minuten .
nicht jeder will ihn haben , aber das ist ihnen egal .
sie sprechen mit den leuten , die ihn haben wollen , und vielleicht verbreitet er sich .
diese typen stellen die lauteste auto - stereoanlage der welt her .
sie ist so laut wie eine 747 , man kann nicht ins auto einbrechen , das auto hat scheiben aus _UNK_ , weil die anlage sonst die windschutzscheibe _UNK_ würde .
aber trotzdem bleibt die tatsache bestehen , dass , wenn jemand lautsprecher für sein auto haben will und er das otaku hat oder jemanden kennt , der es hat , er losgeht und sich das hier aussucht .
es ist sehr einfach -- man verkauft an leute , die zuhören , und vielleicht , ganz vielleicht , erzählen die ihren freunden davon .
wenn also steve jobs in seiner präsentation zu 50.000 leuten spricht , die sich von 130 ländern aus _UNK_ und sich seinen zweistündigen werbespot anschauen -- ist das das einzige , das seiner firma das überleben sichert , diese 50.000 leute , die sich so verzweifelt dafür interessieren , dass sie einen zweistündigen werbespot anschauen und dann ihren freunden davon erzählen .
pearl _UNK_ hat in den letzten zwei jahren 96 alben veröffentlicht .
jeder hat davon profitiert . wie das ?
sie verkaufen sie nur auf ihrer website .
die leute , die sie auf der website kaufen , haben das otaku und erzählen ihren freunden davon , und es verbreitet sich immer weiter .
dieses krankenhausbett kostet 10.000 dollar , zehnmal so viel wie die _UNK_ .
aber die krankenhäuser kaufen es öfter als jedes andere modell .
hard - _UNK_ - nagellack gefällt nicht jedem , aber die leute , die ihn lieben , sprechen davon wie verrückt .
dieser _UNK_ hier hat die firma dutch boy gerettet und ihnen ein vermögen beschert . es ist um 35 prozent teurer als normale farbe , weil dutch boy einen behälter kreiert hat , über den die leute sprechen , denn er ist bemerkenswert .
sie haben nicht einfach ein neues etikett aufs produkt geklatscht , sie haben die bedeutung dessen verändert , was es heißt , ein _UNK_ zu entwerfen .
_UNK_ -- jeden tag gehen 250.000 menschen auf diese seite , die von zwei freiwilligen betrieben wird , und sie sehen , dass sie knallhart bewerten , sie haben es nicht deshalb so weit gebracht , weil sie viel werbung gemacht haben .
sie haben es so weit gebracht , weil sie bemerkenswert sind , manchmal vielleicht etwas zu bemerkenswert .
dieser _UNK_ hat ein kabel an der rückseite , das man in die steckdose stecken kann .
mein vater hat so einen auf dem schreibtisch , und so sieht er seine enkel jeden tag , und wie sie sich ständig verändern .
und jeder einzelne , der in sein büro kommt , kriegt die ganze geschichte zu hören , wie das ding auf seinem schreibtisch gelandet ist .
und mit jeder person verbreitet sich die idee .
das hier sind keine diamanten , keine echten jedenfalls .
sie sind aus _UNK_ - asche .
nachdem man _UNK_ worden ist , kann man in einen edelstein verwandelt werden .
oh , ihnen gefällt mein ring ? das ist meine großmutter .
der am schnellsten wachsende zweig der _UNK_ .
aber man muss nicht _UNK_ _UNK_ sein -- man muss dazu nicht völlig _UNK_ sein .
man muss herausfinden , was die leute wirklich haben wollen , und es ihnen geben .
ein paar kurze regeln zur zusammenfassung .
die erste : design ist ungebunden , was die größe betrifft .
diejenigen , denen bemerkenswerte sachen einfallen , kriegen meistens schon heraus , wie das design sie am besten unterstützt .
nummer zwei : das _UNK_ , das man jetzt machen kann , ist auf nummer sicher zu gehen .
proctor und gamble weiß das .
der proctor - und - gamble - ansatz ist immer , _UNK_ für durchschnittsmenschen herzustellen .
das ist riskant . heutzutage ist es das sicherste , sich auf die ränder zu konzentrieren , bemerkenswert zu sein .
sehr gut zu sein ist eins der schlimmsten dinge , die man machen kann .
sehr gut ist langweilig . sehr gut ist durchschnittlich .
es ist egal , ob man ein album aufnimmt , oder architekt ist , oder einen aufsatz über soziologie schreibt .
wenn etwas sehr gut ist , funktioniert die sache nicht , weil das niemand merkt .
meine drei geschichten .
silk . stellen sie ein produkt , das nicht gekühlt werden muss , neben die milch ins kühlregal .
die verkauf hat sich verdreifacht . wieso ?
milch , milch , milch , milch , milch -- keine milch .
für die leute , die dort waren und sich das kühlregal angesehen haben , war das bemerkenswert .
sie haben ihren absatz nicht durch werbung verdreifacht , sondern dadurch , dass sie etwas bemerkenswertes getan haben .
das hier ist ein bemerkenswertes kunstwerk . es muss ihnen nicht gefallen , aber ein 12 meter hoher hund aus _UNK_ mitten in new york city ist bemerkenswert .
frank gehry hat nicht nur ein museum verändert , er hat die ökonomie einer ganzen stadt verändert , indem er ein gebäude entwarf , das menschen aus der ganzen welt sich anschauen kamen .
jetzt hört man auf zahllosen sitzungen , im stadtrat von portland oder sonst wo : wir brauchen einen architekten -- können wir frank gehry bekommen ?
denn er hat etwas gemacht , das _UNK_ war .
und mein großer reinfall ? ich habe ein ganzes album veröffentlicht und auf einen ganzen haufen von alben spekuliert , im _UNK_ - format -- dieses bemerkenswerte neue format -- und ich habe gezielt leute mit 20.000 - dollar - anlagen beworben .
leute mit 20.000 - dollar - anlagen mögen keine neue musik .
was man also tun muss , ist herauszufinden , wen es interessiert .
wer hebt die hand und sagt : " ich möchte wissen , was sie als nächstes tun " , und verkauft denen etwas .
das letzte beispiel , das ich ihnen nennen möchte .
dies ist eine karte von _UNK_ lake in washington .
wie sie sehen , wenn das das nirgendwo ist , ist das die mitte davon .
aber sie haben dort einen see .
und manche leute sind schon immer meilenweit gefahren , um darin zu schwimmen .
das machen sie nicht mehr . die gründungsväter sagten also : " wir haben etwas geld übrig .
was können wir da hinbauen ? " wie die meisten komitees wollten sie etwas schön sicheres dort hinbauen .
doch dann kam ein künstler auf sie zu -- das ist ein echter entwurf des künstlers -- der eine 18 meter hohe _UNK_ in die _UNK_ bauen wollte .
das ist eine lila kuh , das ist etwas bemerkenswertes .
ich weiß nicht , wie es ihnen geht , aber wenn sie sie bauen , fahre ich da hin .
vielen dank für ihre aufmerksamkeit .
