manche haben diese geschichte schon einmal gehört , aber eine bestimmte person im publikum hat diese geschichte noch nicht gehört . daher bin ich ein bisschen nervöser als sonst .
für viele jahre war ich fotograf .
ich habe 1978 für das " time magazine " gearbeitet , und mir wurde ein 3 - tages - auftrag übergeben , amerikanisch - asiatische kinder zu fotografieren . kinder in südostasien , die von amerikanischen soldaten gezeugt und dann verlassen worden sind . insgesamt über 40.000 kinder .
ich hatte das wort " _UNK_ " noch nie zuvor gehört .
ich habe für ein paar tage kinder in verschiedenen ländern fotografiert und wie die meisten fotografen und journalisten auch , hoffe ich , dass meine bilder eine auswirkung auf die situation haben , wenn sie erst einmal veröffentlicht werden , und nicht nur als bloße dokumentation dienen .
was ich gesehen habe , hat mich gestört und ich war nicht zufrieden mit dem artikel , der dabei rauskam . also entschied ich , eine 6 monatige auszeit zu nehmen .
ich war 28 jahre alt
und habe beschlossen , 6 kinder in verschiedenen ländern zu finden , und mit ihnen zeit zu verbringen , um ihre geschichte ein wenig besser zu erzählen , als ich es für das " time magazine " getan hatte .
als ich die story vorbereitet habe , suchte ich nach kindern , die ich vorher noch nicht fotografiert hatte . dann sagte die " pearl _UNK_ foundation " in korea , dass sie mit vielen amerikanern arbeite , die geld spenden , um den kindern dort zu helfen .
und ein mann , der diese organisation in korea leitete , erzählte mir , dass es dort ein 11 jähriges mädchen gab , das von ihrer oma erzogen wird .
diese großfmutter hatte nie zugelassen , dass westliche ihrer enkelin _UNK_ .
und jedes mal , wenn westliche ins dorf kamen , versteckte sie das mädchen .
natürlich war ich davon sofort fasziniert .
ich habe ein paar fotos von ihr gesehen und wollte dorthin fliegen .
doch dieser mann sagte mir : " das ist unmöglich . sie wird das treffen niemals zulassen . "
doch zusammen mit einer dolmetscherin ging ich in dieses dorf , fand die großfmutter und setzte mich mit ihr zusammen .
und zu meiner überraschung erlaubte sie es doch , ihre enkelin zu fotografieren .
ich bezahlte aus eigener kasse , deshalb fragte ich die großmutter , ob es okay wäre , wenn ich für eine woche bei ihr bliebe .
ich hatte einen schlafsack dabei .
da die familie einen kleinen schuppen neben dem haus hatte , fragte ich sie , ob ich dort übernachten könnte .
das mädchen , das hyun sook lee hieß , sprach kein wort englisch , obwohl sie amerikanisch aussah . deshalb ließ ich ihr mitteilen , dass sie nur ihre hand heben und " stopp " sagen bräuchte , und ich würde sofort _UNK_ sie zu fotografieren .
danach verließ mich meine dolmetscherin .
da war ich also . ohne ein wort koreanisch zu sprechen . an diesem abend traf ich zum 1. mal hyun sook .
zu diesem zeitpunkt lebte ihr mutter noch ,
aber nicht sie , sondern die großmutter zog sie auf .
was mich sofort beeindruckt hat , war , wie sehr sich die beiden liebten .
die großmutter war hin und weg von ihrem kleinen mädchen .
in der nacht schliefen die beiden auf dem boden .
in korea heizen die menschen ihre häuser , indem sie _UNK_ unter die _UNK_ legen , wodurch die hitze dann direkt vom boden aufsteigt .
hyun sook war 11 jahre alt .
ich hatte schon eine menge kinder fotografiert .
hyun sook war sogar schon das 5. kind , das ich gefunden hatte .
und wie fast überall auf der welt unter kindern , waren diese psychisch geschädigt durch _UNK_ , _UNK_ und ablehnung .
und ich fand , dass korea der ort auf der welt war , der für diese kinder am schlimmsten ist .
als ich hyon sook das 1. mal traf , war ich tief beeindruckt , wie selbstbewusst sie erschien , so glücklich mit sich selbst .
merken sie sich dieses bild , denn ich werde ihnen ein anderes bild später zeigen . hier sehen sie , wie sehr sie ihrer großmutter ähnelt , obwohl sie gleichzeitig auch so westlich aussieht .
ich ging mit ihr zur schule .
das ist der erste morgen , an dem ich bei ihr war .
das ist auf dem weg zur schule .
die _UNK_ vor der schule
ich habe bemerkt , dass sie immer am _UNK_ war .
wenn die lehrer fragen stellten , war sie die erste , die ihre hand hob .
also wirklich überhaupt nicht schüchtern oder zurückgezogen , oder in irgendeiner weise vergleichbar mit den anderen kindern , die ich schon fotografiert hatte .
sie war die erste die zur tafel ging , um fragen zu beantworten .
sie bekam ärger , weil sie während des _UNK_ ihrer nachbarin etwas _UNK_ hatte .
über die dolmetscherin sagte ich zu ihr , dass sie mich gar nicht beachten solle .
und so hat sie mich die meiste zeit komplett ignoriert .
sie war das mädchen , das in den pausen die anderen für ihr team aussuchte .
von anfang an war es offensichtlich , dass sie eine anführerin ist .
das ist auf dem nachhauseweg .
und das ist nordkorea auf einem berg entlang .
hier laufen wir an der _UNK_ zone entlang .
sie verhängen nachts ihre fenster , damit kein licht sichtbar ist , weil die _UNK_ regierung seit jahren sagt , dass die _UNK_ jederzeit einfallen könnten .
je näher man an nordkorea war , desto _UNK_ wurde es .
in der schule machte ich oft fotos , und während sie etwas ihren freundinnen _UNK_ , schaute sie mich an und sagte " stopp " .
darauf stand ich _UNK_ . die mädchen haben sich nur _UNK_ . sie machten sich damit einen spaß .
am ende dieser woche kam meine dolmetscherin zurück , weil ich sie dazu gebeten hatte , um mich förmlich bei der oma und hyon sook zu verabschieden .
im laufe des gesprächs zwischen der oma und der dolmetscherin fing die oma an zu weinen .
und ich fragte meine dolmetscherin , was los sei ,
und sie sprach einen moment lang mit der großmutter , und dann kamen auch ihr tränen in die augen .
und ich sagte : " was habe ich getan ,
warum weint hier jeder ? "
und die dolmetscherin sagte zu mir , dass die großmutter denkt , sie würde bald sterben . und sie möchte wissen , ob du hyon sook mit dir nach amerika nehmen könntest .
und ich sagte : " ich bin 28 jahre alt , ich lebe in hotels und ich bin nicht verheiratet " .
ich meine , ich habe mich sozusagen in das mädchen verliebt , aber ich war emotional gesehen vielleicht 12 jahre alt .
wenn sie fotografen kennen , wissen sie , dass sie die _UNK_ menschen überhaupt sind .
" sorry , ich habe einen auftrag zu erfüllen , aber ich komme zurück " und dann kommen sie doch nicht .
deshalb fragte ich die dolmetscherin , warum die oma denkt , sie würde sterben .
kann ich sie in ein krankenhaus bringen ? oder für einen arzt zahlen ?
doch sie lehnte jegliche hilfe ab .
als ich dann _UNK_ , gab ich der dolmetscherin geld und sagte : " bitte gehen sie zurück und schauen sie , ob sie irgendwas machen können "
und ich gab der oma meine visitenkarte
und ich sagte zu ihr : " wenn sie es ernst meinen , werde ich versuchen eine familie für sie zu finden " .
und gleich darauf schrieb ich einen brief an meine besten freunde in atlanta , georgia , die einen 11 jährigen sohn hatten .
mein bester freund hatte eines tages nebenbei erwähnt , dass er sich noch ein kind wünsche .
meine freunde gene und gail , die schon seit 1 jahr nichts mehr von mir gehört hatten , kriegen plötzlich einen anruf von mir : " ich bin in korea , und ich habe dieses außergewöhnliche mädchen getroffen .
ihre oma denkt sie sei krank , aber ich denke , wir müssten sie ebenfalls mit rüberbringen "
und ich sagte : " ich bezahle die ... " - ich hatte dieses ganze bild im kopf .
auf jeden fall bin ich dann gegangen
und meine freunde meinten tatsächlich sie wären interessiert sie zu adoptieren .
ich sagte : " ich werde die oma zu tode erschrecken , wenn ich ihr wirklich mitteile , dass ihr bereit _UNK_ , sie zu adoptieren . ich gehe lieber zurück und spreche mit ihr "
aber ich hatte einen anderen auftrag .
deshalb wollte ich ein paar wochen später dorthin fahren und mit der großmutter sprechen .
am 1. _UNK_ war ich mit einer gruppe fotografen in _UNK_ und habe ein telegramm vom " time magazine " erhalten - damals gab es noch telegramme - , das sagte , jemand sei in korea gestorben und _UNK_ mir laut testament ihr kind .
und ob ich denn irgendwas davon wüsste .
ich hatte denen nichts gesagt , weil ich von der story , die sie herausgebracht hatten , so enttäuscht war .
also ging in zurück nach korea , in das dorf von hyun sook , doch sie war weg .
das haus , in dem mit ihnen gewohnt hatte , war leer
und unglaublich kalt .
keiner im dorf wollte mir sagen , wo hyun sook war , weil ihre oma sie immer vor westliche geschützt hat .
sie wussten nichts von ihrem letzten willen .
irgendwann fand ich dann myung sung , ihre beste freundin , mit der sie jeden tag nach der schule gespielt hat .
myung sung gab uns dann , nachdem wir ihr druck machten , eine adresse von außerhalb _UNK_ .
ich ging dorthin und klopfte an die tür und ein mann öffnete sie .
es war nicht gerade ein schöner bezirk von seoul , die straßen waren _UNK_ .
und ich klopfte bei hyun sook an die tür und als sie aufmachte , sah sie mich mit _UNK_ augen an , aber sie schien in schock zu sein
und mich nicht zu erkennen .
dann kam der mann zur tür und _UNK_ mich auf koreanisch an .
" was hat er gesagt ? " , fragte ich die dolmetscherin
er wolle wissen , wer ich sei .
ich sagte : " okay , sagen sie ihm , dass ich fotograf bin "
und ich beginn zu erklären , wer ich bin , aber er unterbrach mich.
sie übersetzte : " er sagt , er weiß wer sie sind . was wollen sie ? "
" sagen sie ihm , dass mich die oma des mädchens gebeten hat , eine familie für sie zu finden . "
er sagte : " ich bin ihr onkel , ihr geht 's gut und sie können jetzt wieder gehen "
da stand ich nun - die tür wurde mir vor der nase zugeschlagen , es war unglaublich kalt und ich dachte mir : " was würde jetzt ein _UNK_ machen , wenn ich das drehbuch schrieb ? "
ich sagte : " es ist wirklich kalt , die reise hierher war lang , dürfte ich wenigstens für eine minute reinkommen ? ich _UNK_ hier "
_UNK_ ließ er uns rein und wir setzten _UNK_ den boden .
als wir dann _UNK_ uns zu unterhalten , brüllte er irgendwas und hyon sook kam und brachte uns essen .
plötzlich hatte ich dieses bild von _UNK_ im kopf ,
dass dieses unglaublich wundervolles , kluges , fröhliches kleines kind , dass jetzt sehr zurückhalten wirkt , von dieser familie versklavt wird .
ich war so entsetzt und wusste nicht , was ich tun sollte .
umso mehr ich mit ihm reden wollte , desto unfreundlicher wurde er .
ich sagte " schauen sie " - das alles ging über die dolmetscherin , ich spreche ja kein wort koreanisch - " ich bin wirklich froh , dass hyon sook eine familie hat , bei der sie leben kann .
ich habe mir sorgen um sie gemacht .
ich habe ihrer oma _UNK_ eine familie für sie zu finden , und ich finde es wirklich toll , dass sie sich um sie kümmern .
aber wissen sie , ich habe ein flugticket gekauft und ich sitze hier für eine woche fest .
ich wohne in einem hotel im stadtzentrum .
hätten sie lust morgen mittag dorthin zu kommen ?
sie könnten dann ihr englisch üben " - das hatte er mir erzählt - ich versuchte ihm fragen über ihn selbst zu stellen .
zurück im hotel traf ich zwei ältere _UNK_ .
ein mädchen , dessen mutter prostituierte war und das selbst auch eine war , und einen jungen , der mal im gefängnis saß .
ich sagte zu denen : " passt auf , es gibt es mädchen , das eine winzige chance hätte hier _UNK_ und nach amerika zu gehen .
ich weiß nicht ob es die richtige entscheidung ist oder nicht , aber es wäre toll , wenn ihr morgen zum mittagessen _UNK_ und dem onkel sagt , wie es ist , hier die straße runterzugehen , was die leute zu euch sagen und womit ihr euer brot verdient .
ich will , dass er einfach versteht , was passiert , wenn sie _UNK_ .
ich könnte mich auch irren , ich weiß es nicht , aber ich wünsche mir , dass ihr morgen kommt .
die zwei kamen also zum mittagessen , und wir wurden aus dem restaurant geworfen .
sie brüllten ihn an . es wurde wirklich _UNK_ .
und wir gingen raus , er war _UNK_ .
ich wusste , ich hatte das total versaut .
ich versuchte rauszufinden , was zu tun ist .
er begann mich anzuschreien , und ich sagte zur dolmetscherin : " ok , sagen sie ihm er soll sich beruhigen . was sagt er ? "
sie sagte : " also , er sagt : " wer sind sie , dass sie einfach in mein haus platzen , irgendein reicher amerikaner mit kameras um den hals , und mich beschuldigen , meine nichte zu versklaven ?
das ist meine nichte , ich liebe sie , sie ist die tochter meiner schwester .
wer zum teufel sind sie um mich wegen so etwas zu beschuldigen ? " und ich sagte : " okay , sie haben absolut recht ,
ich gebe nicht vor zu verstehen , was hier abläuft .
alles , was ich weiß , ist , dass ich viele solcher kinder fotografiert habe .
und ich habe mich in ihre nichte verliebt , ich glaube , sie ist ein ganz besonderes kind .
ich werde meine freunde aus den usa herfliegen lassen , um zu sehen , ob sie mit ihnen einverstanden sind .
ich glaube einfach nur - von dem bisschen , was ich über die situation weiß - , dass sie eine kleine chance hat , das leben zu leben , dass sie ihr wahrscheinlich wünschen . "
hinterher hat mir jeder gesagt , dass das wieder einmal das dümmste war , das ich je hätte machen können , denn wer ist schon gut genug für deinen verwandten ?
aber er lud mich ein , zu einer zeremonie , die sie für ihre großmutter an diesem tag hatten .
bei dieser nehmen sie kleidungsstücke und fotos und verbrennen sie als teil des _UNK_ .
sie können sehen , wie sehr sie sich in nur 3 monaten verändert hat .
dieses bild ist von anfang februar .
und die bilder davor wurden im september gemacht .
es gab einen amerikanischen priester , den ich während dieser zeit kennengelernt hatte . in seinem haus lebten 75 kinder .
er hatte 3 frauen , die ihm geholfen haben .
deshalb habe ich dem onkel vorgeschlagen , dass wir dorthin gehen und pater keene besuchen , um herauszufinden , wie eine adoption funktioniert .
denn ich wollte , dass er das gefühl hat , dass das alles sehr ehrlich abläuft .
das ist auf dem weg zum _UNK_ .
das ist pater keene . er ist einfach wunderbar .
er hatte kinder aus ganz korea bei sich leben , und er fand familien für sie .
hier wird hyon sook von einer sozialarbeiterin interviewt .
ich hatte immer gedacht , dass sie von der ganzen sache total unberührt ist , denn ihre oma wirkte auf mich wie eine weise , zu der jeder hinging . den ganzen tag über kamen leute um ihre großmutter aufzusuchen .
und ich hatte immer vor augen , dass , obwohl sie eine der ärmeren familien im dorf gewesen sein mögen , sie dennoch eine der am meisten respektierten familien des dorfes waren .
ich fand , die großmutter erwartete und bestand in gewisser weise darauf , dass die dorfbewohner hyon sook den gleichen respekt gebühren wie ihr .
hyon sook blieb bei pater keene und ihr onkel stimmte zu , sie _UNK_ bis die adoption durch ist .
er hatte also wirklich der adoption zugestimmt .
ich hatte einen auftrag , aber eine woche später kehrte ich zurück und pater keene sagte : " ich muss sie wegen hyon sook sprechen "
und ich sagte " oh gott , was kommt jetzt ? "
und dann nimmt er mich mit in seinen raum , schließt die tür und sagt : " hier leben 75 kinder . es ist ein riesen durcheinander .
so viele sachen , so viele kinder , und nur 3 erwachsene - sie können es sich vorstellen "
und er sagte : " am 2. tag , an dem sie hier war , stellte sie eine liste auf mit allen namen der älteren und der jüngeren kinder .
und sie teilte jedem älteren eines der jüngeren kinder zu .
und dann hat sie einen arbeitsplan aufgestellt , wer an welchem tag das waisenhaus zu putzen hat .
sie sagte mir , ich sei unordentlich und soll mein zimmer aufräumen .
ich weiß nicht , wer sie großgezogen hat , aber " , fuhr er fort , " sie leitet das haus und sie ist gerade mal seit 3 tagen hier "
das war ein _UNK_ , den sie organisiert hat , zu dem alle kinder kamen .
viele der kinder , die adoptiert worden sind , schrieben den anderen briefe , in denen sie über ihr leben bei den neuen familien berichten .
es war eine große sache , wenn solche briefe ankamen .
das ist eine frau , die jetzt im waisenhaus arbeitet und deren sohn adoptiert ist .
gene und gail fingen sofort an koreanisch zu lernen , als sie meinen ersten brief erhalten hatten .
sie wollten hyun sook in ihrer familie willkommen heißen .
pater keene erzählte mir auch noch , als ich von von einem dieser trips zurückkam , dass hyun sook den namen natasha ausgewählt hatte , was ich nachvollziehen konnte , weil sie einen " rocky & _UNK_ " cartoon auf der american air force station gesehen hatte .
das ist eine sache , die wir gleich noch aufzuklären haben .
also mein freund gene ist dann mit seinem sohn tim _UNK_ .
gail konnte nicht kommen .
sie haben viel zeit über dem wörterbuch _UNK_ .
gene , wie er dem onkel zeigt , wo seine heimatstadt atlanta liegt .
das ist der onkel beim unterschreiben der _UNK_ .
hier , wie wir den abend ausgingen um zu feiern .
der onkel kehrte zu seiner familie zurück und natasha , tim , gene und _UNK_ abends essen .
hier zeigt gene natasha , wie man mit messer und gabel isst , und danach gab natasha auch _UNK_ .
wir gingen zurück in unser hotelzimmer und gene zeigte auch natasha , wo sich atlanta befindet .
das ist die 3. nacht , in der wir in korea waren .
in der 1. nacht waren die kinder im zimmer neben uns ,
in meinem zimmer war ich schon seit etwa 3 monaten . es war ein kleines 15 - stöckiges koreanisches hotel .
in der 2. nacht hatten wir aber das nebenzimmer nicht , weil wir bei den kindern im waisenhaus übernachteten .
als wir in der 3. nacht gerade vom essen kamen , von dem sie die bilder gesehen haben , sagte der rezeptionist zu uns : " es gibt keine freien zimmer mehr auf ihrer etage , aber 5 etagen tiefer ist noch eins frei , wenn sie möchten "
gene und ich haben uns nur angeguckt und gesagt : " nein , wir wollen zwei 11 - jährige nicht 5 etagen unter uns haben . "
der sohn sagte : " ich habe einen schlafsack , ich schlafe auf dem boden "
und ich sagte : " ja , ich habe auch einen "
tim und ich schliefen dann also auf dem boden , natasha hatte ein bett und gene das andere . die kids schliefen sofort , die letzten 3 tagen waren ja anstrengend .
wir liegen im bett und gene und ich sprachen darüber , wie cool wir doch sind .
wir sagten : " das war so großartig , wir haben das leben dieses mädchens gerettet "
wir waren einfach , sie wissen schon , einfach eingenommen von uns selbst .
und wir schliefen ein - und , wissen sie , ich war in diesem zimmer schon für ein paar monate .
und in korea überhitzen sie die hotels schrecklich , weshalb ich während des tages das fenster _UNK_ .
und um mitternacht herum stellen sie die heizung im hotel ab ,
sodass 1 uhr der ganze raum so um die 20 grad minus hat .
ich stand dann immer auf , jede nacht , seit meiner ankunft .
um eins ist der raum wirklich _UNK_ , und ich stehe auf , um das fenster zu schließen , und ich höre schreie . ich dachte mir , die bars schließen gerade .
und ich spreche kein koreanisch , aber als ich diese stimmen hörte , hörte ich keinen zorn , sondern schrecken .
ich öffne also das das fenster , schaue raus , und sehe , wie flammen von der seite des hotels in die höhe schießen . das hotel brennt .
ich renne also rüber zu gene , _UNK_ ihn , und sage : " gene , bleib jetzt ganz ruhig ; ich denke das hotel brennt "
und dann erreicht der rauch und die flammen unsere fenster . wir sind in der 11. etage .
und wir voller panik : " oh mein gott , oh mein gott "
wir versuchen , natasha _UNK_ , aber wir können nicht mit ihr reden .
sie wissen sicher , wie kinder sind , wenn sie geweckt werden , es ist , als ob sie 5 pillen _UNK_ genommen hätten , total durcheinander .
und wir können einfach nicht mit ihr reden .
ich erinnere mich , dass sein sohn diese l. l. bean schnürsenkel hatte , und wir versuchten sie _UNK_ .
wir rennen zur tür , öffnen sie und es ist , als ob man in einen _UNK_ geht .
leute schreien , glas zerbricht , ein komisches pochen .
und das ganze zimmer füllte sich mit rauch innerhalb von 2 sekunden .
und gene dreht sich rum und sagt : " wir werden es nicht überleben "
und er schließt die tür , der ganze raum ist nun rauchig ,
wir ersticken fast . rauch kommt durch die lüftungsschlitze , unter den türen durch und leute schreien .
ich erinnere mich noch an dieses unglaubliche , absolute chaos ,
wie ich am bett saß und ich war einfach so - ich hatte zwei überwältigende gefühle .
absolute angst , ich dachte : " oh , bitte lieber gott , ich will nur aufwachen ,
das muss ein alptraum sein , das passiert nicht wirklich ,
bitte , ich will einfach aufwachen , lass es ein alptraum sein "
und das andere ist unglaubliches schuldgefühl .
ich habe gott gespielt , mit den leben meiner freunde , mit dem von tim , mit dem von natasha , und alles , was du erreichst , wenn du versuchst gott zu spielen , ist menschen zu verletzen .
ich erinnere mich noch genau , wie angsterfüllt und erschreckt ich war .
und gene , der auf dem boden liegt , sagt : " mann , wir müssen handtücher nass machen . " ich sagte : " was ? "
er sagte : " wir müssen sie nass machen . wir sterben sonst durch den rauch "
also rannten wir ins bad , nahmen handtücher und hielten sie vor unsere gesichter und die der kinder .
dann sagte er : " hast du klebeband ? "
- " was ? " - " hast du klebeband ? "
" ja , irgendwo in meinem _UNK_ [ koffer ] "
" wir müssen den rauch stoppen " , sagte er ,
" das ist alles , was wir tun können "
gene , gott sei dank gab es gene .
also steckten wir die _UNK_ - karten auf die lüftungsschlitze in der wand , legten decken an die _UNK_ und setzten die kinder auf 's _UNK_ wegen der luft .
es gab ein gebäude , das gerade im bau war , direkt gegenüber von unserem hotel .
und dort in diesem gebäude waren fotografen , die darauf warteten , dass leute aus dem fenster springen .
11 starben im feuer ,
5 sind gesprungen und starben , andere wurden durch den rauch vergiftet .
nach etwa 45 min hörte man ein lautes pochen an der tür und leute , die auf koreanisch rufen .
ich erinnere mich - natasha wollte nicht , dass wir die tür _UNK_ - , ich habe versucht nicht die tür zu öffnen , weil wir solange gebraucht hatten , uns zu _UNK_ .
ich wusste nicht , wer es war , ich wusste nicht , was sie wollten , doch natasha sagte , es seien feuerwehrmänner , die uns rausholen wollen .
ich erinnere mich an ein kleines gerangel an der tür , um sie _UNK_ .
jedenfalls haben sie uns in die hotelhalle gesetzt .
gene hat am ende noch eine bar mit _UNK_ faust aufgebrochen .
leute lagen auf dem boden .
es war einfach eine der schlimmsten nächste überhaupt .
und dann 12 stunden später , haben wir ein auto gemietet , so wie es geplant war , und fuhren zurück in natashas dorf .
und wir hörten nicht auf zusagen : " vor knapp 8 stunden wären wir fast durch einen brand gestorben ! "
es ist merkwürdig wie das leben einfach weitergeht .
natasha wollte ihren bruder und vater allen dorfbewohnern vorstellen und an dem tag , an dem wir auftauchten ,
war der geburtstag eines 60 jährigen .
so wurde es also zu einer _UNK_ feier , denn natasha war die erste aus diesem dorf , die jemals in die usa gehen würde .
das sind die _UNK_ .
hier bringen die älteren gene ihre tänze bei .
wir dranken eine menge _UNK_ , wir waren beide so betrunken , ich konnte es nicht fassen .
das ist das letzte bild vor der rückreise von gene und tim .
die verantwortlichen für die adoption sagten , es würde ein jahr dauern ,
bis die adoption durch ist . ein jahr ! was braucht da so lange ?
ich fand dann den namen jedes beamten von der _UNK_ . und _UNK_ . seite heraus und ich fotografierte sie und sagte ihnen , wie berühmt sie sein werden , wenn dieses buch fertig ist .
und 4 monate später kamen die _UNK_ an .
hier verabschieden sie sich alle im waisenhaus .
das ist pater keene mit natasha an der bushaltestelle .
ihre großtante am flughafen .
ich hatte für viele jahre einen tollen deal mit _UNK_ pacific airlines : ich erhielt kostenlose flugtickets bei all ihren fluglinien als gegenleistung für fotografien .
es war ein super sache .
den piloten kannte ich sogar , weil er mir immer erlaubte , im notsitz zu sitzen , um ihnen eine vorstellung zu geben , wie lange das schon her war .
das ist ein _UNK_ - star , und sie haben natasha wirklich im notsitz sitzen lassen .
und der pilot , jeff cowley , ging nach dem treffen mit natasha nach korea und adoptierte eines der anderen _UNK_ .
das ist 28 stunden später in atlanta . es war ein sehr langer flug .
um die geschichte noch ein wenig verrückter zu machen , gail , natashas neue mutter , war 3 tage vor der geburt ihrer eigenen tochter .
wenn sie das als drehbuch schreiben müssten , würden sie sagen : " nein , wir müssten das anders schreiben "
der erste abend , an dem sich natashas neue cousins , onkel und tanten vorstellten .
gene und gail kennen jeden in atlanta , sie sind das _UNK_ paar überhaupt vorstellbar .
zu diesem zeitpunkt spricht natasha kein wort englisch , abgesehen von dem bisschen , das pater keene ihr beigebracht hatte .
das rechts ist kylie , ihre schwester , die nun ärztin ist .
das war eine vereinbarung mit natasha ; sie dürfte meinen bart abschneiden , wenn wir in atlanta sind .
sie hat ihn nie wirklich gemocht .
sie lernte englisch in 3 monaten .
sie ging in die 7. klasse mit _UNK_ .
hier das erste mal beim _UNK_ .
das ist ihre _UNK_ .
natasha sagte mir , viele kinder dachten , sie wäre _UNK_ , weil sie nicht antwortete , wenn sie angesprochen wurde . doch sie begriffen nicht , dass sie kaum englisch konnte .
was ich bemerkte , wieder als beobachter , war , dass sie wieder aussuchte , wer in ihrem team sein darf . in kürzester zeit war sie wieder sehr beliebt .
erinnern sie sich an das bild vom anfang , wo sie ihrer oma so ähnelte ?
nun sagten die leute , wie sehr sie doch ihrer mutter gail ähnelte .
das ist ein spannender moment des ersten _UNK_ .
und kylie war für sie fast ihr eigenes kind .
bei der _UNK_ .
viele menschen , wenn sie adoptieren , wollen die geschichte ihrer kinder total auslöschen .
gail und gene hingegen haben vielmehr das gegenteil gemacht .
sie lernten koreanisch , kauften koreanische kleider .
gene hat sogar in der küche fliesen gelegt , die eine geschichte erzählen : es war einmal ein schönes mädchen , das von den hügeln koreas kam , um für immer glücklich in atlanta zu leben .
sie hasst dieses foto - bei ihrem ersten job .
sie kaufte einen _UNK_ _UNK_ _UNK_ mit dem geld , das sie sich bei burger king verdiente .
als kapitän der _UNK_ .
beim _UNK_ .
sie machte jedes jahr die weihnachtskarte .
gene _UNK_ dieses auto schon seit ewigkeiten .
kodak stellte natasha als _UNK_ bei den olympischen spielen in korea an .
ihr zukünftiger ehemann , jeff , der für _UNK_ arbeitete , und natasha im olympischen dorf traf .
das ist ihr erster trip zurück nach korea ; hier mit ihrem onkel .
das ist ihre halbschwester .
sie ging zurück zum dorf . hier die mutter ihrer besten freundin .
ich fand immer , sie _UNK_ sich _UNK_ annie hall .
es war einfach interessant , das so zu beobachten . dort ist ihre mutter im hintergrund .
das ist _UNK_ hochzeitstag .
gene etwas älter .
das ist sydney , der in ein paar tagen 3 jahre alt wird ,
und das ist evan .
natasha , könntest du kurz hochkommen , um vielleicht ein paar worte zu sagen ?
natasha hat übrigens nie gehört , wie ich die geschichte erzähle .
wir haben immer nur die bilder zusammen angeguckt .
natasha : " ich habe diese bilder 100 mal gesehen , aber heute war es das 1. mal , dass ich seine ganze präsentation sehe .
und ich musste weinen . "
rick smolan : " ich bin sicher , es gibt ungefähr 40 sachen , die sie mir sagen wird : ' das stimmte so nicht ; das war nicht das , was du gesagt hattest ' "
natasha : " später , das mache ich später . "
rick smolan : " vielen dank an mike und richard , die uns die geschichte haben erzählen lassen .
vielen dank an euch alle . "
