die crew von dirty jobs und ich wurden zu einer kleinen ortschaft in colorado beordert , genannt craig .
sie erstreckt sich nur über ein paar dutzend quadratmeilen und liegt in den rocky mountains .
und der betreffende job war schafzüchter .
meine rolle in der show , für diejenigen unter ihnen , die sie noch nicht gesehen haben - sie ist recht banal .
ich bin ein lehrling und ich arbeite mit den leuten zusammen , die die betreffenden berufe tatsächlich ausüben .
und meine aufgabe ist es , einfach zu versuchen , dranzubleiben und einen _UNK_ eindruck davon zu vermitteln , wie es ist , in der haut dieser leute zu stecken , einen tag in ihrem leben .
der betreffende job - schafe hüten . alles klar .
wir fahren nach craig und checken in ein hotel ein und am nächsten tag stelle ich fest , dass kastration ein zentraler bestandteil dieser arbeit sein wird .
also , normalerweise stelle ich gar keine nachforschungen an .
aber das hier ist eine heikle sache , und ich arbeite für den discovery channel , und wir wollen das , was wir auch immer tun , korrekt darstellen , und wir wollen auf jeden fall mit viel respekt für die tiere vorgehen .
also rief ich die die humane society an und sagte : " leute , ich werde ein paar lämmer _UNK_ , könnt ihr mir sagen , wie das funktioniert ? "
und sie daraufhin : " klar , das ist ganz einfach . "
sie benutzen ein band - im grunde genommen ein gummiband , wie das hier , nur etwas kleiner .
dieses hier war eigentlich um die spielkarten gewickelt , die ich gestern bekommen habe , aber es hatte eine gewisse vertrautheit .
und ich sagte : " nun , wie genau geht man vor ? "
und sie sagten : " das band wird um den schwanz gebunden , straff .
und dann wird ein weiteres band um das skrotum gebunden , straff .
der blutfluss wird langsam unterbrochen , eine woche später fallen die betreffenden teile ab . "
" spitze ! alles klar . "
ok , ich rufe die spca an , um die information zu bestätigen - sie bestätigen .
ich rufe auch peta an , nur so aus _UNK_ , und ihnen gefällt es nicht , aber sie bestätigen es .
ok , das ist im grunde , wie man es macht .
am nächsten tag gehe ich also hin .
und ich bekomme ein pferd und wir holen die lämmer und wir führen sie zu einem _UNK_ , den wir gebaut haben , und wir betreiben viehwirtschaft .
melanie ist _UNK_ frau .
albert ist der besagte schafzüchter .
melanie nimmt das lamm hoch - mit beiden händen - eine hand um beide beine auf der rechten seite , und ebenso auf der linken .
das lamm wird auf den pfosten gesetzt , sie streckt es .
alles klar . klasse .
albert geht hinein , ich folge albert , die crew ist da .
ich schaue mir die vorgehensweise immer erst einmal an , bevor ich es versuche .
als lehrling , sie wissen schon , da macht man das .
albert greift in seine tasche , um , naja , dieses schwarze band _UNK_ , aber was stattdessen zum vorschein kommt , ist ein messer .
und ich denke mir , das ist überhaupt kein gummi .
und er schnappte es auf in einer weise , die das sonnenlicht einfing , das gerade über die rocky mountains fiel , es war sehr - es war , es war beeindruckend .
innerhalb von etwa zwei sekunden hatte albert das messer unter dem knorpel des schwanzes , genau am gesäß des _UNK_ , und ganz schnell war der schwanz weg und in dem eimer , den ich hielt .
eine sekunde später hatte er , mit einem großen daumen und einem stark _UNK_ zeigefinger , das skrotum sicher in seinem griff ,
und er zog es zu sich heran , so , und er nahm das messer und setzte es an der spitze an .
jetzt denkt man sich : ' du weißt , was nun kommt , michael . ' man weiß es nicht . ok .
er schneidet sie ab , wirft die spitze über seine schulter und packt dann das _UNK_ und und drückt es nach oben und dann beugt sich sein kopf hinunter , verdeckt meinen blick , aber was ich höre , ist ein _UNK_ laut und ein geräusch , das klingt , als ob man einen klettverschluss von einer klebrigen wand _UNK_ , und ich mache keine witze .
können wir das video abspielen ?
nein , ich mache nur spaß - das werden wir nicht - ich habe mir gedacht , dass es am besten ist , in bildern zu sprechen .
so , und dann mache ich etwas , was ich noch nie bei einer aufnahme von dirty jobs getan habe , nie .
ich sage : " halt . stop . "
sie alle kennen die show , wir benutzen take one , wir drehen keinen take two .
es gibt kein drehbuch , es gibt kein skript , es gibt keinen unsinn .
wir albern nicht herum , wir proben nicht , wir filmen , was wir kriegen !
ich sagte : " stop . das ist irrsinn .
ich meine , also ehrlich -
das ist verrückt .
wir können das nicht machen . "
und albert daraufhin : " was ? "
und ich sage : " ich weiß nicht , was hier gerade passiert ist , aber da sind hoden in dem eimer und das ist nicht , wie wir es machen . "
und er sagte : " tja , das ist , wie wir es tun . "
und ich sagte : " was kommst du dazu , es so zu machen ? "
und bevor ich ihm auch nur die chance gab , es mir zu erkären , sagte ich : " ich will es auf die richtige art und weise machen , mit den _UNK_ . "
und er sagt : " wie die humane society ? "
und ich sagte : " ja , wie die humane society .
lass uns etwas machen , dass das lamm nicht kreischen und bluten lässt - wir werden auf fünf kontinenten ausgestrahlt , mann .
wir werden zweimal am tag auf dem discovery channel ausgestrahlt - wir können das nicht machen . "
er sagt : " ok . "
er geht zu seinem kasten und holt einen sack dieser kleinen gummibänder heraus .
melanie greift sich ein anderes lamm , setzt es auf den pfosten , das band wird um den schwanz gewickelt , das band wird um das skrotum gebunden .
das lamm fällt zu boden , das lamm geht zwei schritte , fällt , steht auf , zittert leicht , geht ein paar weitere schritte , fällt .
und ich denke mir , das ist kein gutes zeichen für das lamm , überhaupt nicht .
es steht auf , läuft in die ecke , es zittert , und es legt sich hin und es leidet ganz offensichtlich .
und ich schaue das lamm an und sage : " albert , wie lange ?
wann steht es wieder auf ? "
er sagt : " ein tag . "
ich sage : " ein tag ! wie lange dauert es , bis sie abfallen ? "
" eine woche . "
das lamm , an dem er gerade seine kleine prozedur vollzogen hat , springt unterdessen herum , die blutung hat gestoppt .
es knabbert an etwas gras , ganz ausgelassen .
und ich war schlicht überwältigt davon , wie falsch ich lag , in dieser sekunde .
und ich wurde daran erinnert , wie komplett falsch ich liege , so oft .
und vor allem wurde ich daran erinnert , was für ein wahnsinnig kurzes streichholz ich an dem tag gezogen hatte , denn jetzt musste ich das machen , was albert kurz zuvor getan hatte , und in dem stall befanden sich etwa 100 dieser lämmer , und plötzlich kam mir das ganze vor wie ein deutscher porno , und ich denke mir ...
melanie hebt das lamm hoch , setzt es auf den pfosten , streckt es .
albert reicht mir das messer .
ich gehe heran , der schwanz kommt ab .
ich gehe heran , greife das skrotum , die spitze kommt ab .
albert weist mich an : " drücke es ganz nach oben . "
das mache ich .
" schiebe es weiter . "
das mache ich .
die hoden kommen zum vorschein , sie sehen aus wie daumen , die einem entgegenkommen . und er sagt : " beiß zu .
beiß sie einfach ab . "
und ich verstand ihn , ich hörte all seine worte .
aber wie - wie war ich in diese situation gekommen ?
wie - sie wissen schon - ich meine - wie war ich in diese situation geraten ?
es ist einfach - es ist einer dieser momente , in denen die gedanken sich selbstständig machen und auf einmal stehe ich da , in den rocky mountains , und das einzige , woran ich denken kann , ist die aristotelische definition einer tragödie .
aristoteles sagt , eine tragödie ist der moment , in dem der held sich von angesicht zu angesicht mit seiner eigenen identität konfrontiert sieht .
und ich denke : " wie komme ich zu dieser merkwürdigen metapher ?
ich mag nicht , was ich momentan denke . "
und ich kann den gedanken nicht aus meinem kopf bekommen , und ich kann es nicht vermeiden , diesen anblick vor augen zu haben , also tat ich , was ich tun musste .
ich beugte mich vor und ich nahm sie .
ich nahm sie so , und ich zog mein gesicht ruckartig zurück .
und ich stehe da mit zwei hoden an meinem kinn .
und jetzt kann ich nicht - ich kann die metapher nicht abschütteln .
ok , ich beschäftige mich immer noch mit _UNK_ , mit aristoteles , und ich denke - urplötzlich blitzen zwei begriffe in meinem kopf auf , die ich nicht gehört habe , seit mein professor der klassik sie mir in meiner studienzeit _UNK_ hatte .
und es handelt sich dabei um anagnorisis und peripeteia .
anagnorisis und peripeteia .
anagnorisis ist das griechische wort für erkenntnis .
wortwörtlich der übergang von unwissenheit zu wissen , das ist anagnorisis ,
was unser sender macht , es ist das , was dirty jobs ausmacht .
und ich stecke jeden tag bis zum hals in anagnorisis .
fantastisch .
das andere wort , peripeteia , beschreibt den moment in großen tragödien , in dem , sie wissen schon - _UNK_ und sophokles - der augenblick , in dem ödipus seinen moment hat , in dem er plötzlich erkennt , dass das heiße mädchen , mit dem er geschlafen und kinder gezeugt hat , seine mutter ist . ok .
das ist _UNK_ oder peripeteia .
und diese metapher in meinem kopf war - ich habe anagnorisis und peripeteia an meinem kinn .
ich muss ihnen sagen , es ist eine großartige lehre .
sobald man nach peripeteia ausschau hält , findet man sie überall .
ich meine , bruce willis in " the sixth sense " , richtig ?
verbringt den ganzen film damit , dem kleinen kind zu helfen , das verstorbene menschen sieht , und dann , boom - oh , ich bin tot - peripeteia .
wissen sie ?
es ist bedrückend , wenn das publikum das erkennt .
neo in " matrix " , sie wissen schon .
oh , ich lebe in einem computerprogramm - das ist seltsam .
diese enthüllungen , die zu plötzlichen erkenntnissen führen . und ich habe sie immer wieder , über 200 dreckige jobs , ich habe sie ständig , aber diese - diese _UNK_ mir etwas ein auf eine art und weise , auf die ich nicht gefasst war .
und als ich dort stand und mir das glückliche lamm betrachtete , das ich gerade geschändet hatte - aber es sah ok aus .
als ich das andere arme ding ansah , bei dem ich das ganze auf die korrekte art gemacht hatte , da _UNK_ mich der gedanke , wenn ich da falsch gelegen habe und wenn ich so oft falsch liege , buchstäblich , zu welchen anderen _UNK_ _UNK_ könnte ich stellung beziehen ?
denn , sehen sie , ich bin kein _UNK_ , aber ich habe einen freund , der einer ist .
und ich spreche ihn darauf an .
und er sagt : " hey mike .
ich weiß nicht , ob dein gehirn sich dafür interessiert oder nicht , aber bist du dir darüber im klaren , dass du in jedem bundesstaat gefilmt hast ?
du hast in minen gearbeitet , du hast in der fischerei gearbeitet , du hast in _UNK_ gearbeitet , du hast in jeder größeren industrie gearbeitet .
du hast seite an seite neben den leuten gestanden , zu denen unsere politiker alle vier jahre verzweifelt eine beziehung aufbauen wollen , oder ? "
ich kann immer noch hillary vor mir sehen wie sie mit den stahlarbeitern _UNK_ whiskey trinkt , der ihr das kinn herunter läuft .
ich meine , das sind die leute , mit denen ich tag für tag zusammenarbeite .
und wenn man etwas über ihre gedanken zu sagen hat , in ihrer gesamtheit , dann ist es an der zeit , darüber nachzudenken .
denn , mensch , vier jahre .
wissen sie , das geht mir durch den kopf , als ich die hoden an meinem kinn habe , die gedanken springen umher .
und dirty jobs hat sich nach diesen dreharbeiten nicht wirklich verändert , im hinblick darauf , was die show ausmacht , aber für mich persönlich hat es sich verändert .
und wenn ich jetzt über die show spreche , dann erzähle ich nicht länger nur die geschichte , die sie gehört haben , und 190 ähnliche .
ich tue das , aber ich spreche auch über einige andere dinge , bei denen ich falsch lag , über einige weitere vorstellungen hinsichtlich arbeit , die ich für unantastbar hielt , und die es nicht sind .
menschen mit dreckigen jobs sind glücklicher als man glaubt .
als gruppe sind sie die glücklichsten menschen , die ich kenne .
und ich möchte nicht damit anfangen , " look for the union label " zu pfeifen und den ganzen anderen ' glückliche arbeiter ' mist .
ich sage ihnen nur , dass das ausgeglichene leute sind , die unvorstellbare arbeit leisten .
leute , die überfahrene tiere _UNK_ , pfeifen während der arbeit vor sich hin , ich schwöre bei gott , ich habe es mit ihnen getan .
sie haben diese erstaunliche symmetrie in ihrem leben ,
und ich sehe das immer wieder und wieder .
also habe ich mich gefragt , was passieren würde , wenn wir einige dieser geheiligten floskeln herausfordern .
folge deiner leidenschaft - darüber haben wir hier in den letzten 36 stunden geredet .
folge deiner leidenschaft - was könnte daran schon falsch sein ?
wohl der schlechteste ratschlag , den ich je bekommen habe .
lebe deine träume und geh bankrott , nicht wahr ?
ich meine , das ist alles , was ich zu hören bekam , als ich aufgewachsen bin .
ich wusste nicht , was ich mit meinem leben anfangen sollte , aber man sagte mir , wenn du deiner leidenschaft folgst , dann _UNK_ sich alles ein .
ich kann ihnen aus dem stand heraus 30 beispiele geben - bob _UNK_ , der schweinebauer aus las vegas , der die _UNK_ der _UNK_ _UNK_ und sie an seine schweine verfüttert .
weshalb ? weil in den sachen , die wir nicht essen , soviel eiweiß steckt , dass seine schweine doppelt so schnell wachsen , und er ist ein reicher schweinebauer , und er ist gut für die umwelt , und er verbringt seine tage damit , diesen unglaublichen dienst zu tun , und er riecht grauenhaft , aber gott sei ihm gnädig .
er hat ein großartiges auskommen .
sie fragen ihn : " sind sie ihrer leidenschaft hierher gefolgt ? "
und er würde sie auslachen .
der wert dieses mannes - ihm wurden vor kurzem 60 millionen dollar für seine farm geboten und er schlug das angebot aus , außerhalb von vegas .
er folgte nicht seiner leidenschaft .
er trat einen schritt zurück und er sah sich an , was alle anderen taten , und er ging in die entgegengesetzte richtung .
und ich höre diese geschichte immer wieder .
matt _UNK_ , ein _UNK_ aus new _UNK_ , conneticut , der eines tage aufwachte und erkannte , dass der mist seiner kühe mehr wert war als ihre milch , wenn er ihn dazu verwenden konnte , biologisch abbaubare _UNK_ herzustellen .
jetzt verkauft er sie an walmart .
seiner leidenschaft folgen - dieser mann ist - ich bitte sie .
also begann ich damit , mir leidenschaft näher zu betrachten , ich begann , effizienz versus effektivität zu untersuchen , wovon tim vorhin gesprochen hat , das ist ein großer unterschied .
ich begann , mir teamwork und entschlossenheit näher anzuschauen und im grunde all diese binsenweisheiten , die ' _UNK_ ' genannt werden , die momentan mit diesen _UNK_ kunstwerken in _UNK_ der ganzen welt hängen .
all das - wird plötzlich alles auf den kopf gestellt .
sicherheit - sicherheit kommt vor ,
um auf osha und peta und die humane society zurückzukommen . was ist , wenn osha falsch liegt ?
ich meine , das ist ketzerei , was ich jetzt sagen werde , aber was , wenn sicherheit tatsächlich an dritter stelle liegt ?
richtig ?
nein , ich meine , wirklich .
was ich wirklich sagen will , ist , dass mir meine sicherheit wichtig ist in diesen verrückten jobs , genauso wie die leute , mit denen ich arbeite , aber die , die wirklich alles erledigen , die sind nicht da draußen und reden über ' sicherheit kommt vor ' .
sie wissen , dass andere dinge vor gehen - die arbeit zu tun geht vor , alles erledigt zu bekommen .
und ich werde nie vergessen , auf dem _UNK_ , da war ich auf einem _UNK_ , mit den männern von _UNK_ _UNK_ , bei dem ich in der ersten staffel auch _UNK_ .
wir sind etwa 100 meilen von der _UNK_ russlands entfernt , 50 fuß hohe see , riesige wellen , grünes wasser _UNK_ sich über das steuerhaus .
die _UNK_ umwelt , die ich je gesehen hatte , und ich war hinten mit einem mann , um die krabbenfallen _UNK_ .
ich bin also 40 fuß über dem deck , was in etwa so ist , wie auf die spitze des eigenen schuhs _UNK_ , und man macht das mitten im meer .
unsagbar gefährlich .
ich klettere hinunter , ich gehe ins steuerhaus , und ich sage , mit einem gewissen grad von ungläubigkeit : " captain , osha . "
und er sagt : " osha ? - ozean . "
und er zeigt nach draußen .
aber in dem moment , was er als nächstes sagte , kann in den unteren 48 nicht wiederholt werden .
es kann in keiner fabrikhalle und auf keiner baustelle wiederholt werden .
aber er sah mich an und er sagte : " junge , " - er ist übrigens in meinem alter und er nennt mich junge , ich finde das klasse - er sagt : " junge , ich bin der kapitän eines _UNK_ .
meine pflicht ist es nicht , dich lebend nach hause zu bekommen .
meine pflicht ist , dich reich nach haus gehen zu lassen . "
wenn du lebend nach hause kommen willst , ist das deine angelegenheit .
und den rest des tages , da geht sicherheit vor .
und ich denke mir - die idee also , dass wir dieses falsche - dieses gefühl von gleichgültigkeit schaffen , wenn alles , wovon wir reden , die verantwortung anderer ist , als ob es unsere eigene wäre , und umgekehrt .
wie auch immer , viele dinge .
ich könnte ewig reden über die vielen kleinen unterscheidungen , die wir vorgenommen haben , und die endlose liste der dinge , bei denen ich falsch lag .
aber grundsätzlich komme ich zu diesem schluss .
ich habe eine theorie entworfen , und ich werde sie ihnen jetzt mitteilen , in meinen verbleibenden 2 minuten und 30 sekunden .
sie lautet folgendermaßen - wir haben der arbeit den krieg erklärt , als gesellschaft , jeder von uns .
es ist ein bürgerkrieg .
es ist ein kalter krieg , grundsätzlich .
wir hatten nicht vor , ihn _UNK_ , und wir _UNK_ nicht unseren schnurrbart auf _UNK_ weise , aber wir haben es getan .
und wir führen diesen krieg bisher an mindestens vier fronten , auf jeden fall in hollywood .
die art , wie wir arbeitende menschen im fernsehen darstellen , sie ist lächerlich .
wenn ein klempner zu sehen ist , dann wiegt er 300 pfund und man sieht seine _UNK_ , geben sie 's zu .
sie sehen ihn ständig .
so sehen klempner aus , oder ?
wir machen sie zu helden , oder wir machen sie zur pointe .
das ist , was das fernsehen tut .
bei dirty jobs bemühen wir uns redlich , das nicht zu tun , was der grund ist , warum ich die arbeit mache und nicht _UNK_ .
aber wir führen diesen krieg auf der madison avenue .
ich meine , so viele der werbespots , die dort gezeigt werden - als botschaft , was wird darin wirklich gesagt ?
ihr leben wäre besser , wenn sie etwas weniger arbeiten könnten , wenn sie nicht so hart arbeiten müssten , wenn sie etwas früher heimgehen könnten , wenn sie sich etwas früher zur ruhe setzen könnten , wenn sie etwas früher feierabend machen könnten , das steckt alles drin , immer wieder und wieder .
washington - ich kann gar nicht damit anfangen , über die existierenden abkommen und richtlinien zu reden , die die quintessenz der zur verfügung stehenden jobs beeinflussen , denn ich weiß es wirklich nicht .
ich weiß nur , dass es eine der fronten in diesem krieg ist .
und genau hier , silicon valley . ich meine , wie viele leute haben ein iphone dabei ?
wie viele leute haben blackberries ?
wir haben anschluss , wir sind verbunden .
ich würde niemals den eindruck erwecken wollen , dass aus der technischen revolution etwas schlechtes hervorgegangen ist .
meine güte , nicht diesem publikum gegenüber .
aber ich würde darauf hinweisen , das innovation ohne imitation eine komplette zeitverschwendung ist .
und niemand feiert imitation auf die art und weise , wie es laut der jungs von dirty jobs getan werden müsste .
ihr iphone ohne die menschen , die dieselbe hülle , dieselben schaltkreise , dieselbe tastatur machen , immer und immer wieder .
all das - das ist , was es genauso ermöglicht wie die genialität , die drinnen steckt .
wir haben also diese neuen werkzeuge .
unsere werkzeuge von heute sehen nicht aus wie _UNK_ und _UNK_ .
sie sehen aus wie die dinge , mit denen wir herumlaufen .
und der kollektive effekt des ganzen ist die _UNK_ vieler berufe .
und ich habe erkannt , wahrscheinlich zu spät - ich hoffe nicht , denn ich weiß nicht , ob ich 200 weitere dieser dinge filmen kann , aber wir werden so viele filmen , wie wir können .
und das wichtigste für mich ist es , zu wissen und wirklich zu akzeptieren , dass ich bei vielen dingen falsch lag , nicht nur bei den hoden an meinem kinn .
ich lag bei vielem falsch .
also sind wir der meinung - mit ' wir ' meine ich ' ich ' - , dass es an der zeit ist , über eine werbekampagne für arbeit zu sprechen , körperliche arbeit , facharbeit .
jemand muss dort draußen sein und über die in vergessenheit geratenen vorzüge reden .
ich rede von dingen , die uns unsere großväter erzählen . die dinge , mit denen viele von uns wahrscheinlich aufgewachsen sind , aber wir haben irgendwie - naja , irgendwie ein wenig verloren .
barack will zweieinhalb millionen jobs schaffen .
die infrastruktur ist ein riesiges geschäft .
in diesem krieg gegen die arbeit , von dem ich denke , das er existiert , gibt es opfer , wie in jedem anderen krieg .
die infrastruktur ist das erste . sinkende zahlen von _UNK_ in _UNK_ sind das zweite .
jedes jahr gibt es weniger elektriker , weniger schreiner , weniger klempner , weniger _UNK_ , weniger _UNK_ , weniger _UNK_ .
die jobs in der infrastruktur , die jeder schaffen will , sind diese leute . diejenigen , deren zahl _UNK_ sinkt .
unterdessen müssen wir zwei billionen dollar , mindestens , ausgeben , laut der american society of _UNK_ _UNK_ , um auch nur eine delle in die infrastruktur zu machen , die momentan mit einer 4 minus benotet wird .
also würde ich , wenn ich kandidieren würde , was ich nicht tue , einfach sagen , dass die jobs , die wir zu produzieren hoffen , und die arbeitsplätze , die wir zu schaffen hoffen , nicht von dauer sein werden , wenn es nicht jobs sind , die die leute auch wollen .
und ich weiß , der zweck dieser konferenz ist es , die dinge zu feiern , die uns lieb und teuer sind , aber ich weiß auch , dass sauber und dreckig keine gegensätze sind .
sie sind zwei seiten derselben medaille , genauso wie innovation und imitation , wie risiko und verantwortung , wie peripeteia und anagnorisis , wie das arme lamm , das hoffentlich nicht mehr am zittern ist , und meine zeit , die abgelaufen ist .
es war toll , zu ihnen zu sprechen , und gehen sie wieder an die arbeit , ok ?
