ich spreche von einem islamischen standpunkt aus über mitgefühl , und vielleicht bezweifeln manche , dass mein glaube auf mitgefühl basiert
aber in wahrheit ist es so .
unser heiliges buch , der koran , besteht aus 114 kapiteln , und jedes kapitel beginnt mit einer sogenannten _UNK_ , das nennen des namens gottes : der allumfassend mitfühlende , der allumfassend barmherzige , oder wie es sir richard burton , nicht der richard burton , der mit elizabeth taylor verheiratet war , sondern sir richard burton , der ein jahrhundert davor lebte , der um die ganze welt reiste , und übersetzer zahlreicher literarischer werke war , er übersetzte es als : " im namen gottes , der mitgefühlgebende , der mitfühlende "
in einem vers des koran , den die muslime als gottes wort an die menschen betrachten , sagt gott zu seinem propheten mohammed , den wir als den letzten aus einer reihe propheten ansehen , die mit adam beginnt und zu der auch noah , moses , abraham und jesus christus gehören , und die mit mohammed endet , er sagte : " wir haben dich , oh mohammed , mit keiner anderen aufgabe gesendet , als _UNK_ zu sein , nichts außer die quelle des mitgefühls für die menschheit zu sein . "
und für uns menschen , und sicherlich für uns muslime , deren aufgabe und lebenssinn es ist , dem weg des propheten zu folgen , bedeutet das , es dem propheten so weit es geht gleich zu tun
und der prophet sagt in einem seiner verse " _UNK_ euch mit den attributen gottes . "
gott selbst sagte , seine wichtigste eigenschaft sei sein mitgefühl , im koran steht wörtlich : " gott _UNK_ sich selbst mitgefühl an " , oder : " setzt sich selbst schranken durch mitgefühl . " darum muss es unser ziel und aufgabe sein , als quelle des mitgefühls zu dienen , auslöser des mitgefühls , akteure des mitgefühls , _UNK_ für das mitgefühl und ausübende von mitgefühl .
das klingt alles sehr schön , aber wo sind wir vom weg abgekommen , und was ist die ursache für den mangel an mitgefühl in der welt ?
wir wenden uns unserem spirituellen weg zu , um eine antwort zu finden .
in jeder religiösen tradition gibt es den sogenannten äußeren weg und den inneren weg , oder auch den _UNK_ und den esoterischen weg .
der esoterische weg des islam ist eher als _UNK_ , arabisch _UNK_ , bekannt .
und diese gelehrten oder diese meister , diese spirituellen meister der sufi tradition , beziehen sich auf lehren und beispiele unseres propheten , die uns lehren , wo die quelle unseres probleme liegt .
in einer der schlachten , die unser prophet führte , sagte er zu einem anhänger : " wir kehren zurück aus einer kleinen schlacht in den großen krieg , in die große schlacht . "
und sie erwiderten : " bote gottes , wir haben genug vom kämpfen .
wie können wir jetzt in eine noch größere schlacht ziehen ? "
er sagte : " dies ist die schlacht um das selbst , die schlacht um das ego . "
die quelle der probleme der menschheit liegt im egoismus .
vom berühmten sufi meister rumi , den viele von ihnen kennen , gibt es eine erzählung , in der er von einem mann spricht , der das haus eines freundes aufsucht an die tür klopft , und eine stimme antwortet : " wer ist da ? "
" ich bin es " , ..
" verschwinde " , sagt die stimme .
nach vielen jahren des _UNK_ , des _UNK_ , des suchens und _UNK_ kehrt er zurück ,
und klopft mit noch _UNK_ demut an die tür .
" wer ist da ? " fragt die stimme .
er antwortet : " du bist es , oh _UNK_ . "
die tür öffnet sich und die stimme antwortet : " komm herein , denn das haus ist zu klein für zwei ichs für zwei egos . "
rumis geschichten sind metaphern für den spirituellen weg .
in gottes gegenwart gibt es keinen raum für mehr als ein ich , und das ist das ich der göttlichkeit .
in einer lehre , die unsere tradition _UNK_ _UNK_ nennt , sagt gott , dass " mein diener " oder " meine schöpfung , mein menschliches geschöpf , sich mir in keiner geringeren form nähern kann als mir lieb ist und um was ich sie gebeten habe . "
diejenigen unter ihnen , die angestellte haben , wissen genau was ich meine .
sie erwarten von ihren angestellten , dass sie tun worum sie sie gebeten haben , wenn sie die aufgabe ausgeführt haben , können sie zusätzliches tun ,
aber _UNK_ sie nicht , worum sie gebeten haben .
und gott sagt : " mein diener fährt fort sich mir zu nähern , indem er von dem macht , worum ich ihn gebeten habe " , wir könnten das als extra bonus bezeichnen , " bis ich ihn oder sie liebe .
wenn ich meinen diener liebe " , sagt gott , " werde ich zu den augen , durch die er oder sie schaut , zu den ohren , durch die er oder sie hört , zu der hand , durch die er oder sie greift , zu den füssen , mit denen er oder sie läuft , und zu dem herzen , mit dem er oder sie versteht . "
es ist das verschmelzen unseres selbst mit dem göttlichen , worin die lektion und der sinn auf unserem spirituellen weg liegt , wie auch in all unseren glaubenstraditionen .
die moslems betrachten jesus als einen sufi meister , als den größten propheten und boten , der kam um den spirituellen weg zu unterstreichen .
als er sagte : " ich bin der geist , ich bin der weg " , als der prophet mohammed sprach : " jeder der mich sah , hat gott gesehen " , ist es , weil sie so sehr zu einem instrument gottes wurden , sie wurden ein teil des göttlichen atems , so dass gottes wille sich durch sie manifestieren konnte und sie nicht aus ihrem selbst oder ihrem ego heraus handelten .
uns wurde das mitgefühl hier auf der erde geschenkt , es ist in uns .
alles was wir zu tun haben ist , unser ego auf die seite stellen , unseren egoismus zur seite schieben .
ich bin sicher , dass wahrscheinlich sie alle oder doch sicherlich die mehrheit von ihnen die eine oder andere spirituelle erfahrung gemacht haben , einen moment im leben , einige sekunden , vielleicht eine minute , in der sich die grenzen ihres egos aufgelöst haben .
in diesem moment haben sie sich eins mit dem universum gefühlt , eins mit dem glas wasser , eins mit jedem menschen , eins mit dem schöpfer , und sie spürten die gegenwart von kraft , ehrfurcht , von tiefster liebe , das tiefste empfinden von mitgefühl und gnade das sie jemals in ihrem leben erlebt haben .
solch ein moment ist ein geschenk gottes an uns , ein geschenk , mit dem er für einen moment die grenzen aufhebt , die uns an dem ich , ich , ich , mein , mein , mein , _UNK_ lassen , und statt dessen , wie die person in rumis geschichte , sagen wir : " oh , es gibt nur dich . "
es gibt nur dich . und es gibt nur uns .
und wir , und ich , wir sind alle ein teil von dir .
alle schöpfer , alle das ziel , die quelle unseres wesens , und das ende unserer reise . du läßt auch unsere herzen erweichen .
du bist der , dem wir uns alle zuwenden sollten , für den wir leben , und für den wir sterben werden , und für den wir wieder _UNK_ werden , um gott zu zeigen , in welchem maße wir mitfühlende menschen waren .
unsere heutige botschaft und unsere ziel , und alle , die heute anwesend sind , und das ziel dieser charta des mitgefühls ist , zu erinnern .
der koran drängt immer wieder uns zu erinnern , uns gegenseitig zu erinnern , dass das wissen der wahrheit in jedem menschen liegt .
wir wissen es alle .
alles ist uns zugänglich .
jung nannte es wohl das unterbewusstsein .
durch unser unterbewusstsein , in unseren träumen , die der koran als den geringeren tod bezeichnet , unseren zustand des schlafes , als vorübergehenden tod . während des schlafens träumen wir , haben wir visionen , wir verlassen sogar unseren körper , für viele von uns , und wir sehen wunderschöne dinge .
wir reisen außerhalb der begrenzung des uns bekannten raumes , und außerhalb der grenzen unserer zeit .
aber all dies bringt uns dahin , den namen unseres schöpfers zu verherrlichen , deren erster name der mitgefühlgebende , der mitfühlende ist .
gott , _UNK_ , wie auch immer sie ihn nennen wollen , allah , ram , om , durch welchen namen sie auch immer die gegenwart des göttlichen nennen oder erreichen , es ist der mittelpunkt des absoluten seins , absolute liebe und gnade und mitgefühl , und absolutes wissen und weisheit , das die hindus satchidananda nennen .
die sprachen unterscheiden sich , aber es bleibt das gleiche ziel .
es gibt eine andere kurze erzählung von rumi über drei menschen , ein _UNK_ , ein araber , ich habe vergessen , wer die dritte person war , aber sagen wir mal ein _UNK_ .
einer bittet um angour , einer ist , sagen wir mal der engländer , einer bittet um eneb und einer fragt nach trauben .
sie streiten sich und kämpfen weil : " ich will trauben " , " ich will eneb " , " ich will angour " , und wissen nicht , dass das jeweilige wort , das sie benutzen sich auf die gleiche realität bezieht , nur in einer anderen sprache .
per definition existiert nur eine absolute realität , nur ein absolutes wesen , da absolut als allumfassend , _UNK_ definiert wird , und absolut und einmalig .
da gibt es diese absolute konzentration von sein , diese absolute ballung von bewusstsein , bewusstheit , ein absolutes zentrum des mitgefühls und liebe das die primären eigenschaften des göttlichen definiert , .
und das sollten auch die primären eigenschaften eines menschen sein .
wodurch sich der mensch definiert , vielleicht biologisch , durch unsere physiologie , aber gott definiert das menschsein durch unsere spiritualität , durch unser wesen .
im koran heißt es , er sprach zu den engeln und sagte : " wenn ich adam aus lehm gefertigt habe , und ihm meinen geist _UNK_ habe , dann _UNK_ auf eure knie vor ihm . "
die engel verbeugen sich nicht vor dem menschlichen körper , sondern vor der seele des menschen .
warum ? weil die seele , die seele des menschen einen teil des göttlichen atems in sich trägt , einen funken der göttlichen seele .
dies wird auch in der sprache der bibel ausgedrückt , wo wir lernen , dass wir nach gottes ebenbild geschaffen wurden .
was bedeutet ' ebenbild gottes ' ?
das ebenbild gottes ist absolutes sein , absolute bewusstheit und wissen und weisheit und absolutes mitgefühl und liebe .
und darum bedeutet das für uns , um menschlich zu sein , um im tiefsten sinne mensch zu sein um in von höchster freude erfüllten sinne mensch zu sein , dass auch wir echte beschützer dieses göttlichen atems in uns sein müssen , und danach streben müssen , die _UNK_ in uns zu perfektionieren , lebendig zu sein , zu sein , die eigenschaft der weisheit , des bewusstseins , der bewusstheit , und die eigenschaft , ein _UNK_ und _UNK_ wesen zu sein .
dies ist meine erkenntnis aus unserer _UNK_ , und dies ist mein verständnis aus dem studium anderer glaubenstraditionen , und das ist unsere gemeinsame grundlage , auf der wir alle stehen sollten , und wenn wir solch einen gemeinsamen ausgangspunkt eingenommen haben , bin ich überzeugt , dass wir eine wundervolle welt gestalten können .
und ich persönlich glaube , dass wir an einer schwelle stehen , und dass wir durch die anwesenheit und hilfe von menschen wie sie , die prophezeiung von _UNK_ verwirklichen können .
er sagte ein zeitalter voraus in welchem die menschen ihre schwerter zu _UNK_ verwandeln werden , und weder krieg lehren noch krieg führen werden .
wir sind an einem punkt der geschichte der menschheit angelangt , wo uns keine andere wahl bleibt . wir müssen unser ego beugen , unser ego kontrollieren , ob individuelles ego , persönliches ego , _UNK_ ego , nationales ego , alles loslassen für die _UNK_ des einen .
vielen dank und möge gott sie segnen .
