zum besseren verständnis der angelegenheiten der mythologie und dessen , was der job eines chief belief _UNK_ sein soll , müssen sie eine geschichte hören , über ganesha , den _UNK_ gott , welcher der schreiber der geschichtenerzähler ist , und über seinen bruder , den athletischen _UNK_ der götter , kartikeya .
die beiden brüder beschlossen eines tages , um die wette zu rennen , und zwar dreimal um die welt .
kartikeya sprang auf seinen pfau und flog über die kontinente hinweg und die berge und die meere .
er umflog sie zum ersten mal , er umflog sie zum zweiten mal , er umflog sie zum dritten mal .
aber sein bruder ganesha spazierte einfach um seine eltern herum , einmal , zweimal , dreimal , und sprach : " ich habe gewonnen . "
" und wieso ? " , sagte kartikeya .
und ganesha erwiderte , " du bist um ' die welt ' geflogen . ich habe ' meine welt ' _UNK_ . " was ist wichtiger ?
wenn sie den unterschied zwischen " der welt " und " meiner welt " verstehen , verstehen sie den unterschied zwischen logos und mythos .
" die welt " ist objektiv , logisch , universell , sachlich , wissenschaftlich .
" meine welt " ist subjektiv .
sie ist emotional , persönlich .
sie ist wahrnehmung , gedanke , gefühl , traum .
es ist das _UNK_ , das wir mit uns tragen .
der mythos , in dem wir leben .
" die welt " gibt uns auskunft , wie die welt funktioniert , wie die sonne aufgeht , wie wir geboren werden .
" meine welt " gibt auskunft , warum die sonne aufgeht , warum wir geboren wurden .
jede kultur versucht , sich selbst zu verstehen , " warum sind wir hier ? "
und jede kultur bringt ihr eigenes verständnis vom leben hervor , ihre eigene maßgeschneiderte mythologie .
kultur ist eine reaktion auf die natur , und dieses verständnis unserer vorfahren wird von generation auf generation weitergegeben in gestalt von geschichten , symbolen und ritualen , in denen rationalität überhaupt keine rolle spielt .
und so erkennt man , wenn man sie studiert , dass unterschiedliche völker der welt die welt auf unterschiedliche weise verstehen .
unterschiedliche völker sehen die dinge auf unterschiedliche weise : unterschiedliche blickwinkel .
hier ist meine welt und dort ist deine welt , und meine welt ist immer besser als deine welt , weil meine welt , wie du siehst , rational ist und deine ist aberglaube ,
deine ist glaube ,
deine ist unlogisch .
hier liegt die wurzel des kampfes der kulturen .
es gab einen , einst , im jahre 326 vor christus
an den ufern eines flusses namens indus , im heutigen pakistan .
dieser fluss stand pate für indiens namen .
indien . indus .
alexander , ein junger _UNK_ , traf dort auf einen , wie er ihn nannte , " gymnosophen " , was " nackter , weiser mann " bedeutet .
wir wissen nicht , wer er war .
vielleicht war er ein _UNK_ mönch , wie bahubali dort drüben , der _UNK_ bahubali , dessen bildnis nicht weit von mysore entfernt zu sehen ist .
oder vielleicht war er nur ein yogi , der auf einem felsen saß und den himmel anstarrte , und die sonne und den mond .
alexander fragte : " was tust du ? "
und der gymnosoph antwortete : " ich mache die erfahrung des nichts . "
darauf fragte der gymnosoph : " was machst du ? "
und alexander sagte : " ich bin dabei , die welt zu erobern . "
und dann lachten beide .
jeder hielt den anderen für einen narren .
der gymnosoph sagte : " warum erobert er die welt ?
das ist sinnlos . "
und alexander dachte , " warum sitzt er hier herum und tut nichts ?
was für eine verschwendung von lebenszeit . "
um diesen unterschied in der sichtweise zu verstehen , müssen wir die subjektive wahrheit alexanders verstehen : seinen mythos und die mythologie , aus der er erwachsen war .
alexanders mutter , seine eltern , sein lehrer aristoteles , alle erzählten ihm die geschichte von _UNK_ " _UNK_ " .
sie berichteten ihm von einem großen helden namens achilles , der , sofern er sich am _UNK_ beteiligte , den sieg gewiss machte , aber , wenn er sich vom kampf zurückzog , war die niederlage unausweichlich .
" achilles war ein mann , der geschichte gestalten konnte , ein mann der _UNK_ , und das ist , was auch du sein solltest , alexander . "
das war , was er hörte .
" was solltest du nicht sein ?
du solltest nicht _UNK_ sein , der bei tage einen fels einen berg _UNK_ , nur um ihn am nächsten morgen wieder _UNK_ aufzufinden .
lebe kein leben , das gleichförmig ist , mittelmäßig , bedeutungslos .
sei einzigartig ! -- wie die griechischen heroen , wie _UNK_ , der über das meer fuhr mit den _UNK_ und das goldene _UNK_ raubte .
sei einzigartig wie _UNK_ , der das labyrinth durchdrang und den _UNK_ _UNK_ tötete .
wenn du an einem wettrennen _UNK_ , gewinne ! -- denn wenn du gewinnst , wird dein _UNK_ dem _UNK_ der götter gleichen wie nichts anderes . "
denn , sehen sie , die griechen glaubten , dass man nur einmal lebt und nach dem tode den fluss _UNK_ überqueren muss ,
und wenn man ein außerordentliches leben gelebt hat , wird man ins _UNK_ gelangen , oder , wie die franzosen es nennen : die " champs - _UNK_ " -- -- den himmel der heroen .
aber das sind nicht die geschichten , die der gymnosoph gehört hatte .
er hörte eine ganz andere geschichte .
er hörte von einem mann namens bharat , nach dem indien " _UNK_ " genannt wird .
bharat hat ebenfalls die welt erobert .
und dann erklomm er den höchsten gipfel des höchsten berges in der mitte der welt namens meru .
und dort wollte er sein banner aufrichten , um zu sagen : " ich war als erster hier . "
aber als er den _UNK_ erreicht hatte , sah er die kuppe übersät mit zahllosen _UNK_ von _UNK_ vor ihm , und jede rief ihm zu " ' ich war zuerst hier ' ...
so dachte ich , bevor ich hierhergekommen bin . "
und plötzlich , vor diesem sinnbild der unendlichkeit , fühlte bharat sich unbedeutend .
dies war die mythologie des gymnosophen .
sehen sie , er hatte helden wie ram -- _UNK_ ram und krishna , _UNK_ _UNK_ .
diese waren aber nicht zwei helden zweier verschiedener abenteuer .
sie waren zwei leben ein und desselben helden .
wenn das _UNK_ endet , beginnt das mahabharata .
wenn ram stirbt , wird krishna geboren .
wenn krishna stirbt , wird er eines tages als ram wiedergeboren werden .
sehen sie , die inder kannten auch einen fluss , der das land der lebenden vom land der toten trennt .
aber man überquert ihn nicht einmal .
man überquert ihn unzählige male .
das wurde _UNK_ genannt .
man geht wieder , und wieder , und wieder .
weil nichts , sehen sie , für immer ist in indien , nicht einmal der tod .
und so kommt es zu diesen großartigen ritualen , in denen große _UNK_ der _UNK_ errichtet und für 10 tage angebetet werden ...
und was macht man am ende der 10 tage ?
man wirft sie in den fluss .
weil es enden muss .
und im nächsten jahr wird sie zurückkehren .
es gibt nichts neues unter der sonne , und diese regel gilt nicht nur für den mensch , sondern auch für die götter .
sehen sie , die götter müssen immer wieder und wieder zurückkehren als ram , als krishna .
sie leben nicht nur unendliche leben , sondern dasselbe leben wird unendlich oft gelebt , bis man den sinn des ganzen versteht .
und täglich grüßt das _UNK_ .
zwei unterschiedliche mythologien .
welche ist richtig ?
zwei unterschiedliche mythologien , zwei unterschiedliche perspektiven auf die welt .
eine linear , eine zyklisch .
der eine glaubt , dieses sei das eine und einzige leben .
der andere glaubt , dieses sei eines von vielen leben .
folglich war der nenner im leben von alexander " eins " .
und der wert seines lebens war die summe seiner leistungen .
der nenner im leben des _UNK_ war " unendlich " .
und damit , egal was er anstellte , war es immer " null " .
und ich glaube , dass dieses mythologische paradigma die indischen mathematiker dazu brachte , die zahl " null " zu entdecken .
wer weiß ?
und das bringt uns zur mythologie des geschäfts .
wenn alexanders glaube sein verhalten beeinflusst hat , wenn der glaube des gymnosophen sein verhalten beeinflusst , dann beeinflusst er zwangsläufig auch ihr _UNK_ geschäft .
sehen sie , was ist geschäft denn anderes als ein ergebnis aus dem verhalten des marktes und dem verhalten einer organisation ?
und wenn man sich die kulturen rund um den _UNK_ betrachtet muss man nur ihre mythologie verstehen und man wird erkennen , wie sie sich verhalten und wie sie geschäfte machen .
schauen sie .
in kulturen , die an nur ein leben glauben , wird man überall auf der welt eine besessenheit mit binärer logik , absoluten wahrheiten , standardisierung , _UNK_ und linearen mustern im design finden .
schaut man aber auf kulturen , die eine _UNK_ auffassung auf der basis unendlich vieler leben vertreten , wird man vertrautheit mit uneindeutigkeit , mit meinungen , mit _UNK_ denken , mit allem relativen finden , irgendwie -- meistens .
schauen sie sich kunst an , betrachten sie die ballerina . wie linear sie ist in ihrer bewegung .
und dann sehen sie die indische klassische tänzerin , die _UNK_ - tänzerin , die _UNK_ - tänzerin , kurvig .
und dann schauen sie die unternehmen an .
standard - geschäftsmodell : vision , mission , werte , prozesse .
klingt sehr nach der reise durch die wildnis hin ins gelobte land , mit den geboten in der hand des führers .
und wenn du _UNK_ , wirst du in den himmel kommen .
aber in indien gibt es dieses eine gelobte land nicht .
es gibt viele gelobte länder , abhängig von deiner stellung in der gesellschaft , abhängig von stadium deines lebens .
sehen sie , unternehmen werden nicht wie institutionen geführt , sondern nach den eigenheiten einzelner menschen .
es geht immer um vorlieben .
es geht immer um meine vorlieben .
sehen sie , indische musik , zum beispiel , kommt ohne das konzept des _UNK_ zusammenspiels aus .
es gibt keinen dirigenten .
ein musiker steht vorn und alle anderen folgen .
und man kann diese aufführung nicht replizieren .
es geht nicht um dokumentation und vertrag .
es geht um das miteinander sprechen und glauben .
es geht nicht um das einhalten von regeln . es geht um den rahmen , darum , den job zu erledigen , indem man die regeln ausdehnt oder bricht -- sehen sie sich einfach die inder hier an , sie sehen , wie sie lächeln ; die wissen , worum es geht .
und dann sehen sie die leute an , die in indien geschäfte gemacht haben , sie sehen den ausdruck der verzweiflung auf ihren gesichtern .
sehen sie , das ist indien heute . die grundauffassung der wirklichkeit basiert auf einem zyklischen weltbild .
sie ist also hochgradig divers und geprägt von schneller veränderung , chaotisch , _UNK_ , unvorhersehbar .
und die leute fühlen sich gut damit .
und dann passiert die globalisierung .
die anforderungen modernen institutionellen denkens werden _UNK_ .
welches seine wurzeln in der " einmal - leben " - kultur hat .
und eine auseinandersetzung wird stattfinden , wie an den ufern des indus .
es wird unausweichlich passieren .
ich habe es am eigenen leib erfahren . ich bin _UNK_ arzt .
den chirurgischen _UNK_ wollte ich nicht machen . fragen sie nicht , warum .
ich liebe die mythologie zu sehr .
ich wollte mythologie studieren . aber studieren kann man das nirgends .
also musste ich es mir selbst beibringen .
und mythologie zahlt sich nicht aus . bis jetzt , jedenfalls .
also musste ich einen job annehmen . und habe in der pharmaindustrie gearbeitet .
und im gesundheitswesen .
und ich war im marketing , ich war _UNK_ , und ein _UNK_ , _UNK_ und ein trainer .
ich war sogar _UNK_ für strategie und taktik .
und immer sah ich die verzweiflung bei meinen amerikanischen und europäischen kollegen , wenn sie es mit indien zu tun hatten .
beispiel : bitte beschreiben sie uns den ablauf der _UNK_ bei krankenhäusern .
schritt a. schritt b. schritt c. meistens .
wie _UNK_ man " meistens " ?
wie verpackt man es in einer netten , kleinen software ? das geht nicht .
immer wieder habe ich meine ansichten leuten erzählt .
aber keiner wollte zuhören , wissen sie , bis ich _UNK_ _UNK_ von der " future group " traf .
wissen sie , er hat die größte _UNK_ aufgebaut , sie heißt " big _UNK_ " .
und es gibt mehr als 200 _UNK_ verteilt auf 50 städte und großstädte in indien .
und er hatte es mit vielfältigen und dynamischen märkten zu tun .
und er wusste ganz intuitiv , dass bewährte methoden , entwickelt in japan , china , europa und amerika in indien nicht funktionieren würden .
er wusste , dass institutionelles denken in indien nicht funktioniert . individuelles denken schon .
er hatte ein intuitives verständnis für die mythische struktur indiens .
also bat er mich , sein chief belief officer zu sein und sagte : " alles was ich von dir will , ist , dass du glauben miteinander in einklang bringst . "
klingt so einfach .
aber glaube ist nicht messbar .
man kann ihn nicht messen , man kann ihn nicht managen .
wie also konstruiert man glauben ?
wie _UNK_ man die wahrnehmung der menschen für das indisch - sein ?
selbst wenn man inder ist , ist es nicht offensichtlich .
und so habe ich versucht , nach dem standard - modell der kultur zu arbeiten , also geschichten , symbole und rituale zu entwickeln .
und eines dieser rituale werde ich ihnen zeigen .
es basiert , wie sie sehen , auf dem hinduistischen ritual des " darshan " .
hindus verfügen nicht über das konzept von geboten .
also ist nichts richtig oder falsch an dem , was man in deinem leben tut .
also weiß man nicht so recht , wie man in gottes augen dasteht .
wenn man also in den tempel geht , sucht man vor allem eine audienz mit gott .
man will gott sehen .
und man will , dass gott einen selbst sieht , und deshalb haben die götter sehr große augen , große , sich nie _UNK_ augen , die manchmal aus silber gemacht sind , damit sie einen ansehen .
weil man nicht weiß , ob man richtig handelt oder nicht , ist also alles was man _UNK_ göttliches mitgefühl .
" nur damit du weißt , woher ich komme , warum ich da improvisiert habe . "
" warum ich diesen weg gewählt habe , warum mich die abläufe nicht interessieren , versteh mich einfach , bitte . "
und darauf basierend haben wir ein ritual für die filialleiter entwickelt .
nachdem ein filialleiter seine ausbildung abgeschlossen hat und kurz bevor er den laden übernimmt , verbinden wir ihm die augen , wir stellen alle , für die er verantwortung hat , um ihn herum , die kunden , seine familie , sein team , seinen boss .
man verkündet seine wichtigsten _UNK_ und _UNK_ , man gibt ihm die schlüssel , und dann entfernt man die augenbinde .
und jedesmal sieht man eine träne , weil der groschen gefallen ist .
ihm wird klar , dass er kein profi sein muss , um erfolg zu haben , nicht seine gefühle abschalten muss , sondern dass er alle diese leute mit in seine welt _UNK_ muss , um erfolg zu haben , sie glücklich zu machen , den boss glücklich zu machen , jeden glücklich zu machen .
der kunde ist glücklich , denn der kunde ist gott .
dieses einfühlungsvermögen brauchen wir . hat dieser glaube erst einzug gehalten , findet verhalten statt , findet geschäft statt .
und so ist es .
dann kommen wir also zurück zu alexander und dem gymnosophen .
und jeder fragt mich : " was ist der bessere weg , dieser oder jener ? "
und das ist eine sehr gefährliche frage . weil sie einen auf den pfad des fundamentalismus und der gewalt führt .
also werde ich diese frage nicht beantworten .
stattdessen werde ich ihnen eine indische antwort geben , das indische _UNK_ .
abhängig vom kontext , abhängig vom ergebnis , wähle dein paradigma .
weil beide denkmuster menschliche konstrukte sind .
sie sind kulturelle schöpfungen , nicht natürliche erscheinungen .
und wenn sie also das nächste mal jemandem begegnen , einem fremden , dann habe ich eine bitte : verstehen sie , dass sie in einer subjektiven wahrheit leben , und der andere auch .
verstehen sie das .
und wenn sie das verstehen , werden sie eine spektakuläre entdeckung machen .
sie werden entdecken , dass inmitten unendlicher mythen die ewige wahrheit liegt .
wer sieht alles ?
_UNK_ hat immerhin tausend augen .
indra einhundert .
sie und ich nur zwei
danke .
