ansteckend ist ein gutes wort .
selbst in zeiten von h 1n1 mag ich das wort .
lachen ist ansteckend . leidenschaft ist ansteckend .
inspiration ist ansteckend .
wir haben einige bemerkenswerte geschichten von einigen bemerkenswerten rednern gehört .
aber was ich ansteckend an all diesen fand , war , dass sie infiziert waren mit etwas , dass ich bezeichnen würde als den " i can " floh
nun ist die frage , warum nur sie ?
in einem land mit etwas mehr als einer milliarde menschen , warum nur so wenige ?
ist es glück ? ist es zufall ?
können wir nicht alle systematisch und _UNK_ infiziert werden ?
in den nächsten acht minuten möchte ich meine geschichte mit ihnen teilen .
ich wurde infiziert , als ich 17 war , damals , als student einer design - hochschule , begegnete ich erwachsenen , die wirklich an meine ideen glaubten , mich herausforderten und viele _UNK_ chai mit mir tranken .
und ich war einfach überwältigt davon , wie wundervoll es sich anfühlte und wie ansteckend dieses gefühl war .
ich erkannte außerdem , dass ich schon hätte infiziert werden müssen , als ich sieben war .
als ich die riverside schule vor 10 jahren gründete , wurde sie zu einem labor , ein labor um einen designprozess zu entwickeln und zu verfeinern , der geeignet sein sollte , den geist bewusst mit dem " i can " floh zu infizieren .
und ich entdeckte , dass , wenn lernen im kontext der realen welt eingebettet ist , dass heißt , wenn man die grenze zwischen schule und leben verschwimmen lässt , durchleben kinder eine reise der _UNK_ , wobei sie die veränderung sehen , _UNK_ , werde verändert und dann _UNK_ , leite den wandel
und dass steigerte direkt das wohlbefinden der schüler .
die kinder wurden _UNK_ und weniger hilflos .
aber das ist alles gesunder menschenverstand .
darum möchte ich ihnen gerne einen flüchtigen einblick in das geben , was in riverside übliche praxis ist .
etwas hintergrund : als meine fünfte klasse sich mit _UNK_ beschäftigte , mussten sie _UNK_ rollen , _UNK_ , acht stunden lang , um zu erfahren , was es bedeutet , ein _UNK_ zu sein .
es verwandelte sie . was sie sehen werden , ist ihre reise , und ihre tiefste überzeugung , dass sie ausziehen und die welt verändern können .
hier sind sie , beim rollen .
und in zwei stunden , nachdem ihre rücken gebrochen waren , waren sie verändert .
und sobald dies passiert war , waren sie in der stadt unterwegs , um jeden zu überzeugen , dass kinderarbeit abgeschafft werden müsse .
und schauen sie auf ragav , dieser moment , wenn sein gesichtsausdruck sich ändert , weil er merkt , dass er die denkweise des mannes veränderte .
und so etwas kann im klassenzimmer nicht geschehen .
als ragav dies erlebt hatte ging er von " der lehrer sagte mir " über zu " ich tue es . " und das ist der " i can " _UNK_ .
und es ist ein prozess , der angeregt und genährt werden kann .
aber wir hatten eltern , die sagten , " okay , unsere kinder zu guten menschen zu erziehen ist ja nett , aber was ist mit wissenschaft und englisch ?
zeigen sie uns die noten . "
und das taten wir . die zahlen waren überzeugend
wenn kinder bestärkt werden , tun sie nicht lediglich gutes , sie sind gut in der schule , sogar sehr gut , wie sie anhand dieser nationalen _UNK_ sehen können , erhoben über mehr als 2000 schulen in indien , übertrafen die kinder der riverside schule die besten 10 schulen indiens in mathematik , englisch und wissenschaften .
es funktionierte also . jetzt war es an der zeit , es über riverside hinaus auszuweiten .
am 15. august , dem unabhängigkeitstag , 2007 , machten sich die kinder von riverside daran , ahmedabad anzustecken .
jetzt ging es nicht um die riverside schule .
jetzt ging es ausschließlich um die kinder . wir _UNK_ also nicht .
wir gingen in die büros der gemeindeverwaltung , der polizei , der presse und der wirtschaft . und sagten sinngemäß : " wann werden sie aufwachen und das potential erkennen , das in jedem kind schlummert .
wann werden sie das kind in die stadt mit einbeziehen ?
also im grunde : öffnen sie ihre herzen und ihren geist für das kind . "
nun , wie reagierte die stadt ?
jeden monat seit 2007 sperrt die stadt die meist befahrenen straßen für den verkehr und macht daraus einen spielplatz für kinder und die kindheit .
hier sagte eine stadt ihren kindern : " you can . "
ein _UNK_ eindruck der ansteckung in ahmedabad .
video : die meist befahrenen straßen wurden gesperrt .
die _UNK_ und die gemeindeverwaltung halfen uns .
die straßen werden von den kindern übernommen .
sie _UNK_ . sie spielen straßenspiele .
sie spielen , alles umsonst , für alle kinder .
_UNK_ _UNK_ : _UNK_ ist eine organisation , die sich schon früher für kinder eingesetzt hat .
und wir planen dies auf andere teile der stadt auszuweiten .
kiran bir sethi : und die stadt wird dies erlauben .
und ahmedabad bekam den ersten _UNK_ _UNK_ der welt .
_UNK_ sethi : wenn die stadt ihren kindern etwas gibt , geben die kinder in der zukunft ihr auch etwas zurück .
kbs : und darum ist ahmedabad nun bekannt als indiens erste _UNK_ stadt .
das ist das muster . erst 200 kinder an der riverside schule .
dann 30.000 und weiter zunehmend kinder in ahmedabad
nun war es an der zeit indien anzustecken .
also , am 15 august , wieder am unabhängigkeitstag , 2009 ausgerüstet mit demselben ablauf , _UNK_ wir 100.000 kinder zu sagen : " i can . "
wie ? wir entwarfen ein einfaches werkzeug , übersetzten es in acht sprachen , und erreichten damit 32.000 schulen .
im grunde gaben wir den kindern eine einfache aufgabe .
wir sagten : " nimm eine idee , etwas das dich stört , wähle eine woche und ändere eine milliarde leben .
und sie taten es . geschichten des wandels trafen ein aus ganz indien , von _UNK_ im osten , bis _UNK_ im westen , von _UNK_ im norden bis _UNK_ im süden .
die kinder entwarfen lösungen für eine vielzahl unterschiedlicher probleme .
von einsamkeit über das ausbessern von schlaglöchern , bis zu alkoholismus , und 32 kinder verhinderten 16 _UNK_ in rajasthan .
ich will sagen , es war unglaublich und wunderbar .
es versicherte eigentlich erneut , dass wenn erwachsene an die kinder glauben und sagen : " you can " , können es die kinder auch .
ansteckung in indien .
das ist rajasthan , ein ländliches dorf .
kind : unsere eltern sind analphabeten und wir wollen ihnen lesen und schreiben beibringen .
kbs : zum ersten mal eine versammlung und spiel auf der strasse in einer ländlichen schule noch nie dagewesen -- um ihren eltern zu erklären , warum lesen - und schreiben können wichtig ist .
schauen sie , was deren eltern sagen .
mann , hindi : dieses programm ist wunderbar .
wir sind so froh , dass unsere kinder uns lesen und schreiben beibringen können .
frau , hindi : ich bin so glücklich , dass meine schüler diese aktion gemacht haben .
in zukunft werde ich nie wieder an den fähigkeiten meiner schüler zweifeln .
sehen sie es ? sie haben es geschafft .
kbs : an einer schule in der innenstadt von hyderabad .
mädchen : _UNK_ das ist haus nummer 581 ...
wir müssen bei 555 anfangen zu sammeln .
kbs : mädchen und jungen in hyderabad , auf der straße , ziemlich schwierig , aber sie schafften es .
frau , hindi : obwohl sie so jung sind , haben sie so gute arbeit geleistet .
erst reinigten sie die gemeinde , dann wird es hyderabad sein und bald indien !
frau : es war eine offenbarung für mich , es wunderte mich nicht , dass so viel in ihnen steckte .
: ich danke ihnen , meine damen und herren .
für unsere auktion haben wir einige wundervolle bilder für sie , für einen wirklich guten zweck , das geld das sie uns geben , wird verwendet um hörgeräte zu kaufen .
sind sie bereit , meine damen und herren ?
sind sie bereit ?
sind sie bereit ?
kbs : die charta des mitgefühls nimmt genau hier ihren anfang .
straßenspiele , auktionen , _UNK_ .
ich meine : sie veränderten leben .
es war wundervoll .
wie können wir dabei immer noch immun bleiben ?
wie können wir immun gegen diese leidenschaft , diese energie , diese begeisterung bleiben ?
ich weiß , es ist naheliegend , aber ich muss mit dem stärksten symbol des wandels enden , mit _UNK_ .
vor 70 jahren , benötigte es einen mann um eine ganze nation anzustecken mit der macht von " we can . "
nun , wen braucht es heute , um die infektion von 100.000 kinder auszuweiten auf die 200 millionen kinder in indien ?
zuletzt hörte ich , die _UNK_ sagte immer noch : " wir , das volk von indien "
also , wenn nicht wir , wer dann ?
wenn nicht jetzt , wann dann ?
wie ich sagte , ansteckend ist ein gutes wort .
ich danke ihnen .
