ich werde über geheimnisse sprechen .
natürlich ist der beste weg , ein geheimnis zu verbreiten , jemandem zu sagen , nicht darüber zu sprechen .
geheimnisse . ich benutze dieses jahr powerpoint , nur weil , wissen sie , ich steh ' auf ted .
und wenn sie diese dinger benutzen , dann brauchen sie nicht _UNK_ machen .
sie drücken einfach .
oh man , um , ja !
ja , ich bin sicher ! änder ' es einfach !
ist bill gates hier ?
änder ' es ! los ! was ?
ah ! okay .
das ist nicht meine präsentation , aber das ist okay .
wie sie sehen können , das sind alles karten .
und karten sind wichtige mittel , um informationen zu übermitteln , besonders wenn sie über menschliche kognitive fähigkeiten verfügen .
wir sehen , dass alle formeln eigentlich karten sind .
nun , als menschen erstellen wir karten von orten , an die wir selten reisen . was ein bisschen wie zeitverschwendung wirkt .
dies ist natürlich eine karte vom mond .
da gibt es ein paar sehr köstliche namen .
_UNK_ _UNK_ mein favorit ist frigoris .
was denken sich diese leute dabei ? frigoris ?
was zum frigoris machen sie ? namen sind wichtig .
frigoris ? das ist der mond . menschen könnten da eines tages leben .
ich _UNK_ dich am frigoris . nein , ich glaub nicht .
hier sehen wir den mars , wieder mit den unterschiedlichsten namen .
und all das ist übrigens die arbeit von der international astronomical union .
das ist eine gruppe von menschen , die _UNK_ und himmelskörper benennt .
dies ist aus ihrem buch .
dies sind ein paar namen , die sie ausgewählt haben , meine damen und herren .
ich werde ein paar durchgehen . bolotnitsa .
das ist - natürlich - die _UNK_ moor - nixe .
nun denk ich , das ganze _UNK_ - konzept passt nicht wirklich zum moor - gefühl .
" oh schau ! die nixe kommt aus dem moor . alter schwede !
" hier kommt bolotnitsa ! "
djabran fluctus .
wenn das nicht leicht über die lippen geht , was dann ?
ich meine , kinder lernen dieses zeugs und sie haben das wort " fluctus " da stehen . das ist falsch .
ein _UNK_ kind , und es könnte für sein leben ruiniert sein .
" es _UNK_ hoch , mama . "
hikuleo fluctus .
das ist ein bisschen geschmeidiger . hikuleo . hört sich an wie so ein leonardo di _UNK_ 17 - silben - ding .
und das ist die tonga unterwelt .
und eine meiner _UNK_ ist _UNK_ fluctus , die _UNK_ göttin der insekten , sterne und planeten .
nun , wenn sie eine göttin der sterne und planeten wären , würden sie dann nicht die insekten jemandem anderen zuschieben ?
" nein , nein , wirklich , ich bin so _UNK_ mit den sternen .
bist du so lieb und nimmst die insekten ? danke , mein schatz !
oh , nimm die spinnen auch . ich weiß , das sind keine insekten , aber das ist mir wurst .
affen , schimpansen , einfach die ganzen _UNK_ kreaturen loswerden . "
also , wir werden eines tages zum mars fliegen , und wenn wir das tun , wird das unfair sein gegenüber den leuten , die da leben , mit solch lächerlichen namen leben zu müssen .
also , sie sind auf dem mars , und sie sind in hellespointica depressio , was ein wirklich _UNK_ ort sein muss .
yeah , ich bin in depressio , und will rüber nach _UNK_ also ruf ich die mars - karte auf und klick den knopf und da ist meine route .
ich fahre nach _UNK_ .
links nach _UNK_ .
dann nach niliacus lacus , was kein schlechter name ist .
niliacus lacus , versuchen sies zu üben , _UNK_ - a - tick - a - _UNK_ .
das ist ein cooler name , muss ich zugeben .
also , ich spritz ein bisschen weniger gift wegen dieser astronomischen _UNK_ .
und dann ist da natürlich _UNK_ nach _UNK_ .
und natürlich wird es werbeanzeigen geben .
hier ist etwas aus ihrem regelwerk , die international astronomical union .
und sie sehen , dass die international sind , denn sie habens auch " en _UNK_ " .
_UNK_ _UNK_ international , für die unter ihnen , die kein französisch sprechen .
ich dachte , ich sollte für sie übersetzen .
aus dem regelwerk : _UNK_ ist ein werkzeug .
die erste überlegung : formulieren sie deutlich , einfach und eindeutig .
und ich denke , dass djabran fluctus , dieser vorgabe entspricht .
das ist einfach , die göttin der ziegen , sehr einfach .
djabran fluctus .
" also , frank , ist das verständlich für dich , djabran fluctus ? "
" yeah , das ist die _UNK_ , richtig ? die _UNK_ ?
" für mich ists deutlich "
" hör zu , ich geh zurück zur moor - nixe . kannst du mich später nochmal anrufen ?
zusätzlich habe ich aus dem tatsächlichen dokument einen teil hervorgehoben , der von interesse sein könnte .
jeder kann eine _UNK_ vorschlagen .
deswegen wende ich mich an sie , mitglieder der menschlichen gemeinschaft .
wir müssen das zeug dringend ändern .
also , das sind namen von leuten , die dort arbeiten .
ich hab noch mehr untersuchungen angestellt .
das sind noch mehr leute , die für diese gruppe arbeiten .
und , wie sie sehen können , die zeigen ihre vornamen nicht .
das sind leute , die planeten benennen , und die wollen ihre vornamen nicht zeigen .
irgendwas ist faul hier .
ists , weil sein name in wirklichkeit jupiter _UNK_ ist ?
ist das _UNK_ andromeda _UNK_ ?
ist das mars _UNK_ _UNK_ ?
keine ahnung . aber das ist ohne zweifel _UNK_ - material .
da gibts ein paar kartographie - typen , die enthüllen ihre namen .
sehen sie selbst , eugene shoemaker , der , ganz _UNK_ , als kleiner junge entschied , karten von himmelskörpern erstellen zu wollen .
das muss ein interessanter tag im hause shoemaker gewesen sein .
" mama , ich will karten erstellen . "
" das ist wunderbar eugene . du könntest karten von toronto erstellen . "
" nein , ich will karten von planeten erstellen . "
" alles klar , geh auf dein zimmer . "
marsianer , _UNK_ , jovianer .
wir haben namen für orte , wo es gar keine leute gibt .
das erscheint mir ein bisschen albern .
es gibt keine jovianer .
zurück zu meiner prämisse - ich benutze übrigens briefmarken , weil man dann niemandem etwas für die rechte zahlen muss .
hier ist natürlich einstein , niels bohr , der große _UNK_ satz , und , ich bin nicht sicher , ob das james _UNK_ oder richard harris ist .
es ist auf jeden fall einer der beiden . ich bin nur nicht sicher welcher .
aber der punkt ist natürlich , zahlen sind karten .
und innerhalb der menge von zahlen , gibt es da ein zugrunde _UNK_ geheimnis über das universum ?
das ist die prämisse dieser speziellen präsentation .
übrigens , dies ist ein _UNK_ foto vom saturn , keine korrekturen . ich meine , das ist einfach wunderschön .
so schön , dass ich sogar auf einen lacher _UNK_ , um meine liebe zu diesem speziellen planeten auszudrücken , und der tag " saturday " , nach ihm benannt , wunderbar .
also , formeln machen aus zahlen formen .
das ist euler - sein satz war eine der voraussetzungen , die die string - theorie begründete , was irgendwie cool ist , nicht so lustig , aber es ist cool .
er war auch dafür berühmt , keinen körper zu haben .
was viele von ihnen verwundert : " wie hat er das herausgefunden ? "
er hat keinen körper , nix da , nur einen kopf , der in der luft schwebt .
hier kommt euler .
und dies ist ein ikosaeder , einer der fünf platonischen körper , sehr wichtige formen .
sie sehen noch einmal das ikosaeder .
das dodekaeder , es ist doppelt .
hier ist ein dodekaeder , das ich letzte nacht in meinem raum machen musste .
die fünf platonischen körper , wie sie hier sehen können .
nicht zu verwechseln mit den fünf platonischen _UNK_ .
_UNK_ , ranch , essig und öl , _UNK_ island und haus .
ich empfehle den _UNK_ .
die wirklichkeit , also , jetzt kommt etwas wichtiges .
was daran wichtig ist , ist diese formen sind jeweils ein doppel von einander .
und sie können sehen , wie das ikosaeder im dodekaeder verschwindet , und dann verschmelzen sie einfach ineinander .
also , das ganze konzept von _UNK_ im universum , wenn das universum wie ein dodekaeder geformt ist , ist dies eine sehr gute karte von dem , wie es sein könnte .
und das ist natürlich , worüber wir hier sprechen wollen .
was für ein zufall !
am neunten oktober , in frankreich , sagte jean - pierre _UNK_ , dass das universum wahrscheinlich wie ein dodekaeder geformt ist , basierend auf informationen , die er durch seine untersuchungen erhalten hat .
dies wären normale _UNK_ .
aber was wir sehen , ganz am äußersten rand vom mikrowellen - hintergrund , ist eine merkwürdige _UNK_ .
das passt nicht zu dem , was sie von einem flachen universum erwartet haben .
also , sie bekommen eine ahnung von dem , wenn sie es zurück aufs ganze hochrechnen , und wir bekommen eine vorstellung , wie das früheste universum ausgesehen hat .
und , ausgehend von dem hier , sieht es aus wie ein cheeseburger .
also , ich denke , das universum ist entweder ein dodekaeder oder ein cheeseburger .
und ich denke , das ist eine win - win - situation .
alles geht , ich bin zufrieden .
ich muss jetzt wirklich gas geben .
ich hab das _UNK_ , weil , egal wie wichtig auch unsere intellektuellen fähigkeiten sind , ohne herz und liebe ists einfach - ist alles bedeutungslos .
und für mich ist das wirklich schön .
ausgenommen dieser gruselige typ im hintergrund .
ich komm zurück zum thema meiner präsentation . kepler , einer meiner helden , der erkannte , dass die fünf platonischen körper , von denen ich gerade gesprochen habe , irgendwie in bezug zu den planeten standen , aber er konnte es nicht beweisen . das hat ihn wahnsinnig gemacht .
doch es führte dazu , dass newton die schwerkraft entdeckte .
das heisst , karten von dingen führen zu einem strukturierten verständnis des universums , in dem wir uns entwickeln .
aha , das ist isaac auf einer vietnamesischen briefmarke .
ich will jetzt nicht behaupten , dass meine vietnamesischen brüder und schwestern vielleicht ein bisschen kunstunterricht gebrauchen könnten . aber ...
das ist kein gutes bild .
kein gutes bild . nun , meine freunde von der insel _UNK_ sind ein bisschen talentierter . schauen sie sich das an ! das ist isaac newton .
der typ rockt !
was für eine gutaussehende katze .
schon wieder , nicaragua , das macht mich fertig .
und kopernikus sieht aus wie johnny carson , was wirklich bizarr ist .
das versteh ich überhaupt nicht .
und wieder , die typen _UNK_ ab .
isaac ist so cool . man , er sieht aus wie ein rockstar .
das ist super _UNK_ .
hier ist sierra leone .
die haben kleine babys hier drauf , die dahin schweben .
also , das hier muss ich echt nicht kommentieren .
aber ich wusste gar nicht , dass isaac newton bei den moody blues gespielt hat . wussten sies ?
wann ist das passiert ?
dies ist eine ganz andere richtung . und sie haben fünf äpfel benutzt ?
ich mein ' , die typen betreiben hochrechnung in bereichen , die nicht unbedingt gültig sind .
obwohl fünf eine gute zahl ist , auf jeden fall .
ecuador , mein freund kepler , wie sie sehen können , sie nennen ihn juan .
juan ? nein , johan , nicht juan .
der hieß nicht carlos chaplin . da läuft was schief .
rené descartes , natürlich . und wieder diese typen aus _UNK_ , das ist wirklich zu krank für unsere vorstellung .
er ist total düster . da lehnen kleine kinder an seinem bein , kleine geister fliegen umher . wir müssen das zeug korrigieren , schnell , meine damen und herren .
das sind , natürlich , die kartesischen koordinaten .
noch einmal , das ist sierra leone .
das zeigt noch einmal , wie zahlen sich zu raum und form verhalten , karten des universums .
denn das ist , warum wir hier sind , wirklich - ich denke , um probleme zu lösen und einander lieb zu haben .
descartes
vor dem pferd
ja , und monaco nahm descartes , und drehte ihn einfach um .
nun , monaco ist für mich problematisch , und ich zeig ihnen warum .
hier ist eine karte . alles , was die haben , ist ein _UNK_ .
und warum ist franklin delano roosevelt auf deren karte ? ich wage noch nicht einmal , eine vermutung anzustellen .
aber ich würd sagen , er war vor kurzem in hellespointica depressio .
dies ist die flagge von monaco . meine damen und herren , die flagge von indonesien . bitte bewerten sies !
nicht sicher , wies passiert ist , aber da stimmt was nicht .
in monaco : " nein , wovon sprechen sie ?
die sind absolut unterschiedlich .
schauen sie , unsere ist viel roter , und länger .
die haben unsere flagge gestohlen ! die haben unsere flagge gestohlen ! "
_UNK_ 's gesetz war noch nicht einmal seins . es war ein typ namens titus .
und mein beweggrund , das anzusprechen , ist , weil es ein gesetz ist , das es nicht wirklich bringt .
das ist jude law und und einige seiner letzten filme habens nicht gebracht .
nur ein zufall , der zeigt , wie dinge _UNK_ werden .
und ich frage mich , ob der fotograf sagte , " okay , jude , könntest du deinen zahn berühren ? das ist gut . "
nur ein vorschlag , wenn sie fotografiert werden , für sowas wie pressefotos , berühren sie nicht ihre zähne .
primzahlen , _UNK_ , einer meiner favoriten .
der goldene schnitt , ich war davon besessen schon bevor ich geboren wurde .
ich weiss , dass das viele von ihnen verängstigt , aber das war genau meine absicht .
hier können wir _UNK_ zahlen in bezug auf den goldenen schnitt sehen , weil fibonacci und der goldene schnitt die stehen in bezug zu der entfaltung des _UNK_ materie - _UNK_ , wie ichs nenne .
wenn fibonacci _UNK_ genommen hätte , wäre das die fibonacci - folge .
" 10 milligramm , 20 milligramm . "
" leonardo , abendbrot ist fertig , leg die bücher weg und nimm deine medikamente . "
" ja , mama . "
okay , worauf läuft das hinaus ? das ist eine gute frage .
hier ist eine prämisse , die ich vor 27 jahren begonnen habe .
wenn zahlen die gesetze dieses unglaublichen universums , in dem wir leben , ausdrücken können , dann _UNK_ ich , können wir durch eine art umgekehrte methode anhand von ihnen einige grundlegende strukturelemente dieses universums hochrechnen .
und ist , was ich gemacht habe . vor 27 jahren begann ich mit dieser arbeit .
und ich versuchte , einen teilchenbeschleuniger zu bauen .
und das hat nicht wirklich funktioniert .
und , dann dachte ich , ein taschenrechner ist eine metapher .
ich kann einfach zahlen teilen , das ist so wie atome zertrümmern .
das ist , was ich tat . und so fand ich moleeds .
moleeds sind , so wie ich es sehe , das , was es ermöglicht , die string - theorie zu beweisen .
sie sind die knoten auf dem string , muster und _UNK_ , 27 , 37 .
dies war das erste diagramm , das ich entworfen habe .
sie können , selbst wenn sie sich nicht auf die zahlen konzentrieren , die schönheit der symmetrie sehen .
die zahlen von eins bis 36 , in sechs gruppen aufgeteilt .
symmetrie , paare .
jede spitze ergibt 37 .
unten , alle 74 .
es gibt so viele komplexe beziehungen hier , dass ich darauf nicht eingehen werde , weil sie sagen würden , " ey , geh zurück zum fluctus - teil . "
der _UNK_ , akustische harmonie , geometrische symmetrie .
ich wusste , die beiden hängen zusammen .
noch einmal , der _UNK_ _UNK_ .
so , sagte ich , wenn ich einen kreis ziehe , mal sehen , was für muster dabei heraus kommen , und , boom , das rote system .
schauen sie sich das an . sowas kann man sich nicht ausdenken , meine damen und herren .
sie können nicht einfach herumlaufen , " oh , ich steck ein paar dreiecke in einen kreis und die werden dann schon symmetrisch sein . und sie werden einen sinn ergeben , und es klappt , oh ja , ich habs rausbekommen . "
dies ist jenseits von allem , was man sich ausdenken könnte .
da ist das orangene system .
und sie können hier drüben sehen , dies sind alles vielfache der zahl 27 .
und sie wiederholen die form , obwohl dies ein kreis von neun und dies ein kreis von 36 ist . das ist verrückt .
das ist das grüne system . es halbiert sich alles im grünen system , direkt zwischen 18 und 19 .
das blaue system . das violette . es ist alles da !
schauen sie sich das an . ich mein ' , sowas kann man sich nicht ausdenken .
das fällt nicht einfach vom baum , meine damen und herren .
27 jahre meines lebens !
und ich präsentiere es hier bei ted . warum ?
denn , wenn außerirdische landen hoffe ich , kommen sie hierher .
" wir werden die erde zerstören . hmmm ... vielleicht nicht . "
in den letzten zwölf monaten habe ich diese untersysteme gefunden , die mathematische möglichkeiten ergeben , für die calabi - yau - mannigfaltigkeit , in einer art und weise , die nicht diese kleinen versteckten dimensionen erfordern .
die funktionieren zwar rechnerisch , aber die erscheinen mir nicht _UNK_ .
sie erscheinen irgendwie nicht sexy und elegant , die sind versteckt .
ich will nichts verstecktes , ich will sie sehen .
ich habe andere paare gefunden . alle weisen symmetrie auf . selbst wenn , anders als beim _UNK_ , die symmetrie _UNK_ ist .
unglaublich . das ist wirklich verrückt .
bin ich der einzige , der das sieht ?
wissen sie , ich hab das übrigens nicht an einem tag entworfen .
wissen sie , versuchen sie mal , solche diagramme zu hause anzufertigen .
sie müssen genau sein ! es geht um messungen , erweiterungen .
dies sind übrigens karten .
keine briefmarken , aber irgendwann .
okay , ich komme zum clou . der goldene schnitt , es ist verrückt .
und sehen sie dies , der goldene schnitt ist integriert .
ich beginn ' sie anzuschauen , und ich schau noch einmal .
sie beginnen , wie planeten auszusehen .
ich geh zum jpl [ jet propulsion laboratory der nasa ]
ich schau mir die orbits der planeten an .
ich finde 18 beispiele davon in unserem sonnensystem .
ich hab noch nie jemandem davon erzählt . das ist das erste mal . dies könnte historisch sein .
kepler hatte recht .
18 und 19 , die mitte der moleeds , _UNK_ ist der goldene schnitt .
multiplizieren sies , _UNK_ x _UNK_ ergibt _UNK_
was um _UNK_ von der zahl der tage in einem jahr abweicht .
ey , sowas kann man sich nicht ausdenken .
vielen herzlichen dank .
danke .
danke .
