es ist wunderbar zurück zu sein .
ich liebe dieses großartige versammlung .
und sie müssen sich fragen , " was um alles in der welt ?
projizieren die die falsche folie ? "
nein , nein .
schauen sie sich dieses _UNK_ tier an und fragen sie sich -- wer hat es kreiert ?
dies ist ted .
dies ist technologie , entertainment , design und dort ist eine _UNK_ .
es ist ein ziemlich wunderbar _UNK_ tier .
und ich habe mich gefragt , wie soll ich dies einleiten ?
und ich dachte , nun , vielleicht der alte _UNK_ von joyce _UNK_ , sie wissen schon : " gedichte schreiben narren wie ich nur gott kann erschaffen einen baum für dich . "
und sie könnten sagen , " nun , gott kreierte die kuh . "
aber , natürlich hatte gott jede menge hilfe .
dies ist der urahn des _UNK_ .
dies ist ein auerochse .
und er wurde durch natürliche selektion kreiert , der vorgang der natürlichen selektion , über millionen von jahren .
und dann wurde er vor tausenden von jahren domestiziert .
die menschen wurden seine verwalter , und ohne zu wissen was sie taten , änderten sie sein design wieder und wieder und wieder .
und dann erst kürzlich begannen sie wirklich mit so etwas wie retrodesign an dem tier . und fanden heraus was die bestandteile waren , und wie sie _UNK_ und wie sie optimiert werden könnten -- wie sie besser gemacht werden könnten .
nun warum spreche ich über kühe ?
damit will ich sagen , dass genau das gleiche für religionen zutrifft .
religionen sind natürliche phänomene .
sie sind ebenso natürlich wie kühe .
sie haben sich über jahrtausende entwickelt .
sie haben eine biologische basis , genau wie der auerochse .
sie wurden domestiziert , und menschen haben über tausende von jahren ihre religionen neu _UNK_ .
dies ist ted , und ich möchte über design sprechen .
weil , was ich in die letzten fier jahre getan habe , in der tat seit sie mich für das erste mal sahen -- einige von ihnen sahen mich bei ted als ich über religion sprach , und in den letzten fier jahren habe ich ununterbrochen an diesem thema gearbeitet .
man könnte sagen es geht um das " retrodesign " von religionen .
nun diese spezielle idee , denke ich , verursacht terror in vielen menschen , oder wut , oder unbehagen auf die eine oder andere art .
und dies ist der bann den ich brechen will .
ich möchte sagen , nein , religionen sind ein wichtiges natürliches phänomen .
wir sollten sie mit der gleichen intensität studieren mit der wir all anderen wichtigen natürlichen phänomene studieren , wie die erderwärmung , wie wir so eloquent von al gore letzte nacht hörten .
religionen heutzutage sind glänzend konstruiert -- glänzend konstruiert .
sie sind ungeheuer mächtige soziale institutionen und viele ihrer eigenschaften kann man auf frühere merkmale zurückführen die durch " retrodesign " wirklich einen sinn machen .
und , wie bei der kuh , gibt es ein gemisch aus evolutionärem design durch natürliche selektion selbst , und intelligentem design -- mehr oder weniger intelligentem design -- _UNK_ durch menschen die versuchen ihre religionen neu zu entwerfen .
sie halten keine buchbesprechung bei ted , aber ich habe lediglich eine folie über mein buch , denn darin ist eine botschaft enthalten die diese gruppe , so denke ich , hören muss .
und ich wäre an ihrer reaktion darüber sehr interessiert .
es ist der eine regelvorschlag den ich in diesem buch mache , zu einer zeit wo ich behaupte , nicht genug über religion zu wissen um einen anderen regelvorschlag zu machen .
und es ist einer dieser bemerkungen , die sie heute schon gehört haben .
hier ist mein vorschlag .
ich brauche nur ein paar minuten um ihn zu erklären -- unterricht in weltreligionen für alle unsere kinder in der grundschule , in weiterführenden schulen , in öffentlichen schulen , in privaten schulen , und beim _UNK_ .
was ich vorschlage ist , so wie wir lesen , schreiben , arithmetik und amerikanische geschichte fordern , so sollten wir einen lehrplan über die fakten aller religionen dieser welt haben -- über ihre geschichte , über ihr kredo , über ihre texte , ihre musik , ihre symbole , ihre verbote , ihre bedürfnisse .
und dies sollte sachlich , ehrlich allen kindern in diesem land präsentiert werden .
und so lange sie dies unterrichten , können sie was immer sie möchten zusätzlich unterrichten .
dies , so denke ich , ist maximale toleranz für religionsfreiheit .
so lange sie ihre kinder über andere religionen informieren können sie -- und so früh wie sie möchten und was immer sie möchten , welches kredo auch immer sie möchten dass sie lernen , unterrichten .
aber zusätzlich lassen sie sie über andere religionen bescheid wissen .
nun warum sage ich das ?
weil demokratie von informierten bürgern abhängt .
einverständnis ist das fundament unseres verständnisses von demokratie .
zustimmung durch _UNK_ ist nichts wert .
es ist wie eine münze werfen , es ist nichts -- es zählt nicht .
demokratie hängt von einverständnis ab .
so behandeln wir menschen als verantwortungsvolle erwachsene .
nun , kinder die noch nicht _UNK_ sind , sind ein besonderer fall .
ich werde ein wort benutzen das pfarrer rick gerade verwendete -- eltern sind " verwalter " ihrer kinder .
sie besitzen sie nicht .
sie können ihre kinder nicht besitzen .
sie tragen verantwortung gegenüber der welt , dem staat , ihren kinder , sich richtig um sie zu kümmern .
sie können ihnen das kredo das sie für richtig halten beibringen , aber ich sage , sie tragen eine verantwortung sie zusätzlich über all die anderen _UNK_ dieser welt zu informieren .
der grund warum ich diesen zeitpunkt gewählt habe ist , dass ich gespannt bin ihre reaktionen dazu zu hören .
ein kritiker der römisch katholischen zeitung nannte es " totalitär . "
es kommt mir praktisch als _UNK_ vor .
ist es totalitär lesen , schreiben und mathematik zu verlangen ?
ich denke nicht .
alles was ich sage ist -- fakten . nur fakten .
keine werte , nur fakten über alle religionen der welt .
ein anderer kritiker nannte es " urkomisch . "
nun , ich bin wirklich besorgt , dass irgendjemand das für urkomisch halten könnte .
es erscheint mir eine solch plausible , natürliche erweiterung der demokratischen prinzipien , die wir schon haben , zu sein , dass ich schockiert bin zu denken das jemand dies lächerlich finden könnte .
ich weiß viele religionen sind sehr besorgt , die reinheit ihres glaubens unter ihren kindern zu erhalten , dass sie absichtlich ihre kinder unwissend über andere glauben lassen .
ich denke nicht dass dies vertretbar ist , aber ich würde mich wirklich darüber freuen später ihre antworten dazu zu hören -- jegliche reaktionen dazu -- später .
aber nun werde ich fortfahren .
zurück zur kuh .
diese bild das ich aus dem netz gezogen habe -- der bursche auf der linken seite ist wirklich ein wichtiger bestandteil dieses bildes .
dies ist der " verwalter " .
kühe könnten nicht ohne menschliche verwalter leben -- sie sind domestiziert .
sie sind eine art von _UNK_ .
ihr überleben hängt von uns ab .
und pfarrer rick sprach gerade über schafe .
ich werde auch über schafe sprechen .
wir haben hier eine menge von glücklichen zusammentreffen .
wie clever war es von den schafen sich schäfer zuzulegen .
denken sie was es ihnen brachte .
sie konnten all ihre probleme verlagern -- schutz vor raubtieren , _UNK_ , gesundheitspflege .
die einzigen kosten in den meisten herden ist der verlust der freien partnerwahl .
was für ein geschäft .
" wie clever von den schafen ! " könnte man sagen .
außer , natürlich , es war nicht die cleverness der schafe .
wir wissen alle , schafe sind nicht gerade kernphysiker -- sie sind nicht sehr klug .
es überhaupt nicht die intelligenz der schafe .
sie hatten keine ahnung .
aber es war ein sehr cleverer zug .
wessen cleverer zug war es ?
es war ein cleverer zug von natürlicher selektion selbst .
francis crick , der _UNK_ der dna struktur und jim watson , witzelte einmal darüber was er orgels zweites gesetz nannte .
leslie orgel ist immernoch ein molekularbiologe , ein großartiger kerl , und orgels zweites gesetz ist : evolution ist intelligenter als du .
nun , dies ist nicht intelligentes design -- nicht von francis crick .
evolution ist intelligenter als du .
wenn sie orgels zweites gesetz verstehen , dann verstehen sie warum die intelligentes design bewegung mehr oder weniger ein _UNK_ ist .
die entdeckten entwicklungen durch natürliche selektion sind genial , unglaublich genial .
immer wieder sind biologen von der großartigkeit des entdeckten fasziniert .
aber der prozess selbst ist ohne vorsatz , ohne weitblick , ohne plan .
als ich vor vier jahren hier war , erzählte ich die geschichte über eine ameise die einen grashalm _UNK_ .
und warum tat die ameise dies ?
nun , weil ihr gehirn mit einem lanzettegel infiziert war , der in den bauch eines schafes oder einer kuh gelangen musste um sich zu vermehren .
es war eine etwas unheimliche geschichte .
und ich denke manche menschen haben es missverstanden .
lanzettegel sind nicht klug .
ich würde vermuten dass die intelligenz eines _UNK_ irgendwo zwischen einer _UNK_ und einer karotte liegt .
sie sind nicht wirklich helle . sie müssen es nicht sein .
die lektion die wir davon lernen ist : man muss keinen geist haben um _UNK_ zu sein .
der entwurf ist in der natur , aber er ist nicht in _UNK_ kopf .
er muss nicht dort sein .
so funktioniert evolution .
die frage -- war domestizierung gut für die schafe ?
es war hervorragend für ihre genetische fitness .
an dieser stelle möchte ich sie an eine wunderbare aussage , die paul _UNK_ hier bei ted vor drei jahren machte , erinnern .
hier ist was er sagte .
vor 10.000 jahren beim aufkommen des ackerbaus betrug die masse von bevölkerung nebst _UNK_ - und haustieren etwa ein zehntel prozent der _UNK_ _UNK_ .
das war gerade mal vor 10.000 jahren .
gestern , nach biologischen maßstäben .
wieviel ist es heute ? erinnert sich jemand was er uns gesagt hat ?
98 prozent .
das ist was wir auf diesem _UNK_ getan haben .
nun , später habe ich mit paul gesprochen .
ich wollte herausfinden wie er dies berechnete , und an die quellen und so weiter herankommen .
und er gab mir einen artikel den er darüber geschrieben hat .
da war ein absatz darin , den er hier nicht präsentierte , doch ich denke er is so gut , dass ich ihn ihnen vorlesen werde .
über milliarden von jahren hat auf einer einzigartigen kugel , der zufall eine dünne decke von leben gemalt : komplex , unwahrscheinlich , wunderbar und zerbrechlich .
plötzlich sind wir menschen , eine vor kurzem _UNK_ spezies , nicht länger von den inhärenten _UNK_ der natur betroffen , in bevölkerung , technologie und intelligenz in eine position mit schrecklicher macht herangewachsen .
wir schwingen nun den pinsel . "
wir hörten von der atmosphäre als eine dünne _UNK_ .
leben selbst ist nur eine dünne schicht von farbe auf unserem planet .
und wir sind diejenigen die den pinsel halten .
und wie können wir das bewerkstelligen ?
der schlüssel zu unserer dominanz über unseren planeten ist kultur , und er schlüssel zu kultur ist religion .
stellen sie sich vor mars - wissenschaftler kämen zur erde .
sie würden über viele dinge erstaunt sein .
weiß jemand was dies ist ?
ich verrate ihnen was es ist .
dies sind eine million menschen die sich an den ufern des ganges in 2001 versammelten , möglicherweise die größte ansammlung von menschen jemals , von einem satelliten foto aus gesehen .
hier ist eine große menschenmenge .
hier eine andere menschenmenge in mekka .
_UNK_ wären darüber erstaunt .
sie wollten wissen wo es herkommt , was der zweck ist und wie es sich _UNK_ .
in der tat ich werde darüber _UNK_ .
die ameise ist nicht allein .
es gibt eine vielfalt von wunderbaren arten .
in diesem fall , ein parasit der in eine maus gelangt und in den magen einer katze gelangen muss .
und er verwandelt die maus in die mächtige maus -- er macht sie furchtlos , und sie rennt ins freie , wo sie von einer katze gefressen wird .
eine wahre geschichte .
in anderen worten , wir haben diese _UNK_ -- sie haben diese folie schon gesehen , vor vier jahren -- ein parasit infiziert ein gehirn und verursacht sogar selbstmörderisches verhalten im interesse eines anliegens jenseits der eigenen genetischen fitness .
passiert dies auch mit uns ?
ja es _UNK_ -- ziemlich beeindruckend .
das arabische wort " islam " bedeutet unterwerfung .
es bedeutet eigeninteresse dem willen allahs zu unterwerfen .
aber ich spreche nicht nur über den islam .
ich rede auch über das christentum .
dies ist die musik _UNK_ die ich vor 50 jahren in einem pariser _UNK_ gefunden habe .
und auf der ist in latein geschrieben :
" das wort gottes ist der samen und der _UNK_ des _UNK_ ist christus . "
die gleiche idee ! nun , nicht ganz .
aber in der tat , auch christen glorifizieren die tatsache dass sie sich gott unterwerfen .
ich gebe ihnen ein paar zitate .
" der kern von gottesanbetung ist unterwerfung .
unterworfene menschen gehorchen dem wort gottes , sogar wen es keinen sinn ergibt . "
diese worte sind von rick warren .
sie sind aus " leben mit visionen "
und ich möchte mich kurz mit diesem buch das ich gelesen habe befassen .
sie haben alle eine ausgabe .
sie haben diesen mann gerade gehört .
und was ich nun tun möchte ist etwas über dieses buch von einem design standpunkt aus zu sagen , da ich denke das es in der tat ein glänzendes buch ist .
zuerst zum ziel des buches .
und sie haben gerade gehört was das ziel ist .
einen zweck in das leben von millionen zu bringen , und er war erfolgreich .
is dies ein gutes ziel ?
ich bin sicher dass wir alle zustimmen , dass es an sich eine hervorragende absicht ist .
er hat absolut recht .
viele menschen da draußen sehen keinen zweck in ihrem leben , und zweck in ihr leben zu bringen ist eine wunderbare absicht .
ich gebe ihm eine 1 + dafür .
wurde das ziel erreicht ?
ja .
30 millionen ausgaben von diesem buch .
al gore wird blass vor neid .
genau was al versucht zu tun , rick tut es .
dies ist eine fantastische errungenschaft .
und die mittel -- wie schafft er das ?
es ist eine brillante _UNK_ von traditionellen religiösen motiven -- sie zu aktualisieren und heimlich überflüssige eigenschaften aufzugeben , andere eigenschaften neu zu interpretieren .
dies ist die evolution der religion wie sie seit tausenden von jahren abläuft , und er ist nur der neusten hervorragende anwender davon .
ich muss ihnen das nicht sagen .
sie haben diesen mann gerade gehört .
exzellentes verständnis der menschlichen psychologie , weiser ratschlag auf jeder seite .
darüberhinaus lädt er uns dazu ein , hinter den vorhang zu schauen .
ich schätze das wirklich .
zum beispiel hat er anhand des _UNK_ die wahl der übersetzungen verschiedener bibelverse erklärt .
das buch ist klug , lebhaft , zugänglich , wunderschön gestaltet .
gerade genug wiederholungen .
das ist wirklich wichtig .
jedes mal wenn sie es lesen oder sagen , machen sie eine neue kopie in ihrem gehirn .
jedes mal wenn sie es lesen oder sagen , machen sie eine neue kopie in ihrem gehirn .
alle zusammen mit mir -- jedes mal wenn sie es lesen oder sagen , machen sie eine neue kopie in ihrem gehirn .
danke .
und nun kommen wir zu meinem problem .
weil ich wirklich ehrlich bin mit meiner wertschätzung über alles was ich über dieses buch gesagt habe .
aber ich wünschte es wäre besser .
ich habe einige probleme mit diesem buch .
und es wäre unehrlich von mir diese probleme nicht zu er _UNK_ .
ich wünschte er könnte dies mit einer _UNK_ , einer zweiten auflage dieses buches bewerkstelligen .
" die wahrheit macht frei " -- das ist was die bibel sagt , und es ist auch etwas nachdem ich leben möchte .
mein problem ist , ich denke manche teile davon sind nicht wahr .
nun manches ist ein meinungsunterschied , und dies ist nicht meine _UNK_ .
dies ist wert es zu erwähnen .
hier ist ein abschnitt -- es ist ziemlich genau was er sagte .
" wenn es keinen gott gäbe wären wir alle zufälle , das resultat einer astronomisch kleinen möglichkeit im universum .
sie könnten aufhören das buch zu lesen , da das leben keine vision , keine bedeutung oder signifikanz hätte .
es gäbe kein richtig oder falsch und keine hoffnung über die kurzen jahre auf der erde hinaus . "
nun , das glaube ich nicht .
übrigens , der film von homer _UNK_ präsentierte eine wunderschöne alternative zu genau dieser behauptung .
ja , es gibt grund und bedeutung für richtig und falsch .
wir brauchen keinen glauben an gott gut zu sein oder bedeutung in uns zu finden .
aber dies ist nur ein meinungsunterschied .
dies ist nicht was mich wirklich besorgt .
wie ist das -- " gott kreierte die umwelt dieses planeten so , dass wir darin leben können . "
ich befürchte dass viele menschen diesen gedanken so auffassen , dass wir all die dinge nicht tun müssen , zu denen uns al gore so vehement versucht zu bewegen .
ich bin von diesem gedanken überhaupt nicht begeistert .
und dann finde ich dies -- " alle verfügbaren beweise der biologie unterstützen die kernaussage , dass der kosmos speziell kreiert ist und mit leben und der menschheit erfüllt als fundamentales ziel und zweck , ein ganzes in dem alle facetten der realität ihre bedeutung und erklärung in dieser zentralen tatsache haben . "
nun dies ist michael _UNK_ . er ist ein _UNK_ .
und hier denke ich , " moment mal . "
ich lese es erneut .
ich lese es drei oder vier mal und ich denke , " bestätigt er hier wirklich intelligentes design ?
bestätigt er hier kreationismus ? "
und sie können es nicht unterscheiden .
also denke ich so , " nun , ich weis nicht , ich weis nicht ob ich mich noch darüber aufregen soll . "
aber dann lese ich weiter und ich lese dies -- " zuerst , noah hat niemals regen gesehen , da vor der flut gott die erde vom boden her _UNK_ . "
ich wünschte dieser satz stünde nicht da drin , denn ich denke er ist falsch .
und ich denke , auf diese weise über die geschichte unseres planeten zu denken , nachdem wir gerade über die millionen jahre alte geschichte des planeten gehört haben , hält menschen von einem wissenschaftlichen verständnis ab .
nun , rick warren benutzt wissenschaftliche ausdrücke und wissenschaftliche _UNK_ und informationen in einem sehr interessanten zusammenhang .
hier -- " gott gestaltete und formte dich willentlich um ihm auf eine art die deine _UNK_ einmalig macht zu dienen .
er _UNK_ sorgfältig den dna cocktail der euch kreierte . "
ich denke dies ist falsch .
nun vielleicht sollten wir es metaphorisch nehmen .
oder hier -- " zum beispiel , ihr gehirn kann 100 billionen fakten speichern .
ihr verstand kann _UNK_ entscheidungen pro sekunde treffen . "
nun , es wäre interessant eine interpretation zu finden wo ich dies akzeptierte .
vielleicht gibt es einen weg dies als wahr zu behandeln .
" anthropologen haben bemerkt dass gottesanbetung ein universeller zwang ist , durch gott in jede faser unseres daseins verdrahtet , ein eingebauter bedürfnis sich mit gott zu verbinden . "
nun , auf eine weise stimme ich ihm zu , nur , dass ich denke es gibt eine evolutionäre erklärung .
und was mich in seinem buch zutiefst besorgt ist dass es scheint als behaupte er , dass wenn man moralisch sein will , wenn man bedeutung in deinem leben haben will , muss man ein intelligenter designer sein -- man muss die evolutionstheorie durch natürliche selektion verleugnen .
und ich denke , im gegenteil , dass es sehr wichtig ist um die probleme der welt zu lösen , dass wir evolutionäre biologie ernst nehmen .
wessen wahrheit wollen wir glauben schenken ?
diese , aus " leben mit visionen " -- " die bibel muss der maßgebende standard für mein leben werden , der kompass der mir die richtung zeigt , der ratgeber auf den ich höre um weise entscheidungen zu treffen und der maßstab nach dem ich alles bewerte . "
nun vielleicht , ok , aber was wird daraus folgen ?
und hier ist eine aussage die mich besorgt .
erinnern sie sich ich habe ihn mit diese zeile vorher schon zitiert -- " unterworfene menschen gehorchen dem wort gottes , sogar wen es keinen sinn ergibt . "
und das ist ein problem .
" streite niemals mit dem teufel .
er ist besser als du beim argumentieren , mit tausenden von jahren übung . "
nun rick warren hat diesen klugen zug nicht erfunden .
es ist ein alter zug .
es ist eine sehr clevere anpassung von religionen .
es ist ein joker um jede vernünftige kritik zu _UNK_ .
" sie mögen meine interpretation nicht ?
sie haben einen angemessenen einwand dagegen ?
nicht hinhören , nicht hinhören !
es ist der teufel der spricht . "
dies entmutigt die art von _UNK_ bürgern die wir , so scheint es mir , haben wollen .
ich habe noch ein weiteres problem , dann bin ich durch .
und ich hätte wirklich gerne eine antwort , wenn rick dazu in der lage ist .
" jesus sagte im _UNK_ , ' geht zu allen völkern und macht alle menschen zu meinen _UNK_ ; _UNK_ sie im namen des vaters und des sohnes und des heiligen geistes , und lehrt sie , alles zu befolgen , was ich euch geboten habe . ' " die bibel sagt jesus der einzige der die welt retten kann .
nun hier haben wir viele wunderbare karten der welt gesehen in den letzten tagen .
hier ist eine , nicht so schön wie die anderen .
die zeigt einfach die religionen der welt .
und hier ist eine die die aktuelle _UNK_ der verschiedenen religionen zeigt .
nun wollen wir uns wirklich darauf festlegen all die anderen religionen zu verschlingen wenn deren heiligen bücher ihnen sagt , " hört nicht auf die andere seite , dies ist nur der teufel der spricht ! "
es scheint mir ein sehr problematischer weg für die zukunft zu sein .
ich sah dieses schild vor einer kirche als ich kürzlich nach maine fuhr -- " gut ohne gott das wird nichts . "
irgendwie niedlich .
ein sehr kluges keines mem .
ich glaube nicht daran und ich denke das diese idee , populär wie sie ist -- nicht in dieser form aber generell -- selbst eines der hauptprobleme ist denen wir gegenüberstehen .
wenn sie wie ich sind kennen sie viele wunderbare , _UNK_ , engagierte atheisten , agnostiker die sehr gut sind ohne gott .
und sie kennen auch viele religiöse menschen die sich hinter ihrer heiligkeit verstecken anstatt gute taten zu vollbringen .
ich wünschte wir könnten dieses mem aufgeben .
ich wünschte dieses mem würde aussterben .
vielen dank für ihre aufmerksamkeit .
