die geschichten , die wir über uns erzählen bedeuten sehr viel .
was wir uns selbst über unser eigenes leben erzählen bedeutet etwas .
und vor allem denke ich , dass die anteilnahme an den geschichten anderer eine große bedeutung hat .
ich war sechs jahre alt als ich das erste mal etwas über armut gehört habe .
ich habe dies natürlich nicht von den armen selbst gehört , sondern vom lehrer meiner _UNK_ und jesus , auch irgendwie von meinem _UNK_ - lehrer .
ich erinnere mich , dass die armen etwas materielles brauchten -- essen , kleidung , unterkunft -- was sie nicht hatten .
und ich habe auch gelernt , dass es meine aufgabe ist -- wir sprechen von einer klasse fünf - und sechsjähriger -- dass es unsere aufgabe ist , zu helfen .
dazu hat jesus uns aufgefordert .
und dann sagte er : " was ihr getan habt einem unter diesen meinen geringsten brüdern , das habt ihr mir getan . "
das hat mich sehr aufgewühlt .
ich habe darauf _UNK_ , etwas nützliches zu tun . ich denke , wir haben alles dieses gefühl .
außerdem fand ich es interessant , dass gott hilfe benötigt .
das war mir neu und ich fühlte , dass es etwas sehr wichtiges wäre , an dem ich beteiligt bin .
aber ich lernte auch schnell , dass jesus sagte , und ich _UNK_ das , dass immer arme unter uns sein werden .
dies _UNK_ und _UNK_ mich. ich fühlt mich , als hätte man mir eine hausaufgabe geben , welche ich erledigen sollte , und ich freute mich auch darauf , aber was auch immer ich tat , ich würde versagen .
so war ich verwirrt , ein wenig _UNK_ und ärgerlich , wie als hätte ich vielleicht etwas missverstanden .
ich fühlte mich überwältigt .
ich begann diese gruppe von menschen zu fürchten und negative gefühle einer ganzen menschengruppe gegenüber zu spüren .
ich stellte mir eine lange schlange von individuen vor , die nie weg gehen würden und immer bei uns sein würden .
sie würden mich immer nach meiner hilfe fragen und danach ihnen dinge zu geben , welche ich ihnen gerne geben würde , aber ich wüsste nicht wie es wirken würde .
und ich wüsste auch nicht , was passieren würde , wenn ich nichts mehr geben könnte , besonders wenn das problem sich nicht lösen ließe .
in den folgenden jahren waren die geschichten , die ich über _UNK_ arme hörte , nicht positiver .
beispielsweise sah ich regelmäßig bilder und darstellungen über traurigkeit und leiden .
ich hörte dinge , die falsch waren im leben der armen .
ich hörte von krankheit . ich hörte von krieg . sie schienen immer irgendwie _UNK_ .
irgendwann bekam ich eine art idee in welcher die armen leben lebten welche aus leid und trauer gefertigt wurden , zerstörung und hoffnungslosigkeit .
nach einer weile fragte ich mich , was wohl viele irgendwann tun , ob dies die vorhersagbare reaktion wenn ich mich jedes mal schlecht fühle , wenn ich davon hörte .
ich fing an mich wegen meines relativen reichtums schlecht zu fühlen , weil ich nichts mehr machte , scheinbar , um die dinge besser zu machen .
ich fühlte sogar einen anflug von scham _UNK_ .
und so begann ich mich zu distanzieren .
ich hörte nicht mehr so den geschichten zu wie ich es bis dahin getan hatte .
und ich erwartete keine änderungen mehr .
ich gab noch . von außen sah ich noch sehr verbunden aus .
ich spendete zeit und geld . ich gab mein letztes hemd .
die kosten für eine tasse kaffee können ein kinderleben retten , richtig ?
wer kann das bestreiten ?
ich gab als man mich _UNK_ , als es schwierig war auszuweichen , und ich gab , ganz allgemein , als die negativen gefühle sich genügend aufgebaut hatten und ich mein leiden lindern wollte und nicht das der anderen .
um die wahrheit zu sagen , ich gab zwar , aber nicht aus aufrichtiger hoffnung und dem reiz zu helfen oder aus großzügigkeit .
es wurde für mich zu einem geschäft , wurde eine art handel .
ich kaufte etwas . ich kaufte mir das recht um so meinen tag fortzufahren und nicht mit diesen schlechten nachrichten belästigt zu werden .
ich glaube , das dies der weg ist , der zu allererst eine gruppe von menschen entkörperlicht , individuen da draußen in der welt .
und es kann sich auch in eine ware verwandeln , was wirklich eine gefährliche sache ist .
so wie ich das machte , so denke ich , machen es viele von uns , wie kaufen quasi unsere distanz , wie kaufen quasi uns das recht einfach mit unserem leben fortzufahren .
ich denke , dass dieser austausch aber tatsächlich hinderlich ist zu dem was wir wirklich wollen .
es stellt sich unseren wünschen in den weg , für jemanden bedeutungsvoll und nützlich zu sein kurz , zu lieben .
glücklicherweise änderte sich das für mich vor ein paar jahren , weil ich einen gentleman reden hörte , dr. muhammad yunus .
ich weiß , dass viele hier im raum genau wissen wer er ist , aber hier eine kurzversion für alle , die ihn noch nicht reden hörten : dr. yunus gewann vor ein paar jahren den friedensnobelpreis für seine pionierarbeit der modernen _UNK_ .
als ich ihn reden hörte , war das 3 jahre zuvor .
aber grundsätzlich ist mikrofinanzierung - wenn dies auch für sie ist - eine art finanzservice für arme .
denken sie an alle die dinge , die sie in ihrer bank bekommen und stellen sie sich vor , dass diese produkte und services an die bedürfnisse von jemanden angepasst werden , welcher nur von ein paar dollar pro tag lebt .
dr. yunus erzählte seine geschichte , erklärte was es ist und was er mit seiner grameen bank gemacht hat .
er sprach auch speziell über _UNK_ , was ein klitzekleines darlehen ist , welche jemandem helfen kann sein eigenes geschäft zu starten .
jetzt , da ich ihn reden hörte , war ich aus verschiedenen gründen aufgeregt .
zuallererst lernte ich eine neue möglichkeit kennen , die welt zu ändern , welche mir vielleicht _UNK_ einen weg zeigte , mit anderen zu interagieren und mittel in einer art und weise zu teilen , welche nicht komisch war und mich mich auch nicht schlecht fühlen ließ . das war aufregend .
aber viel wichtiger : er erzählte geschichten über arme die so ganz anders waren als die geschichten , die ich zuvor gehört hatte .
tatsächlich waren die menschen über die er redete -- und ihre armut -- eher eine anmerkung .
er redete über starke , schlaue und hartarbeitende unternehmer , welche jeden tag _UNK_ und ihr leben und das ihrer familien zu verbessern suchten .
alles was die brauchten um noch ein wenig schneller und besser _UNK_ war ein wenig kapital .
dies war eine erstaunliche einsicht für mich.
und ich war tatsächlich sehr bewegt davon , es war hart zu erklären wie sehr mich das bewegte , aber dies tat es so sehr , dass ich ein paar wochen später meinen beruf aufgab und nach ostafrika _UNK_ um selbst zusehen , worum es da ging .
zum ersten mal seit langem wollte ich die menschen treffen , ich wollte diese unternehmer treffen , und selbst sehen wie sie lebten .
ich verbrachte 3 monate in kenia , uganda und tanzania und befragte unternehmer , welche 100 dollar bekommen hatte um ihr eines geschäft zu gründen .
tatsächlich fing ich an durch diese begegnungen zum ersten mal freunde mit diesen menschen aus dieser großen _UNK_ gruppe da draußen _UNK_ , welche eigentlich ganz weit weg sein sollte .
ich fand freunde und erfuhr von persönlichen geschichten .
und immer und immer wieder , während ich meine interviews führte und ich meine tage mit ihnen verbrachte , hörte ich geschichten von _UNK_ und erstaunliche kleine details von änderungen .
so hatte ich von ziegenhirten gehört , der das geld nutzte um mehr ziegen zu kaufen .
ihr geschäft damit würde ich ändern .
sie würden ein wenig mehr geld damit machen . ihr lebensstandard würde sich ändern und etwas besser werden .
sie würden anfangen sehr interessante kleine veränderungen in ihren leben vorzunehmen , wie sie beispielsweise anfangen würden ihre kinder zur schule zu schicken .
sie würden sich moskitonetze kaufen können .
vielleicht würden sie sich auch ein schloss für ihre tür leisten können und sich sicher fühlen .
vielleicht wäre es auch einfach nur etwas zucker für den tee und diesen könnten sie mir anbieten , wenn ich zu besuch käme und sie wären darauf stolz .
aber es gibt da überall diese wunderschönen details , und selbst wenn ich mit 20 ziegenhirten gesprochen hätte , und an manchen tagen ist genau das was passiert -- es sind diese wunderschönen details in ihrem lebenswandel , die bedeutungsvoll für sie sind .
dies war etwas anderes , was ich wirklich bewegte .
es war richtig demütigend für mich zum ersten mal zusehen , es richtig zu verstehen , dass , selbst wenn ich einen zauberstab gehabt und alles gerichtet hätte , hätte ich doch wahrscheinlich alles falsch gemacht .
der beste weg für menschen ihr leben zu ändern , ist die kontrolle zu haben und den weg zu wählen , der - wie sie denken , ist der beste für sie .
dies sah ich und es war sehr demütigend .
dennoch geschah noch etwas anderes _UNK_ , während ich da war .
ich wurde nicht einmal um eine spende gebeten , was ja normalerweise meine art war .
da ist die armut , du gibst geld um zu helfen . niemand fragte nach einer spende .
eigentlich wollte keiner , dass ich mich schlecht wegen ihnen fühlte .
wenn überhaupt wollten sie mehr aus dem machen , was bereits taten und auf ihre eigenen fähigkeiten aufbauen .
was ich -- immer mal -- hörte , war , dass die menschen etwas geborgt haben wollten -- ich dachte , dass sich das wirklich begründet und auch spannend anhörte .
nebenbei : ich studierte philosophie und dichtung im hauptfach , so wußte ich nichts von dem unterschied zwischen gewinn und umsatz als ich nach ostafrika ging .
ich dachte nur , dass geld es schon richten würde .
und so war meine einführung in die wirtschaft eine in die der kleinen 100$ _UNK_ .
und ich lernte gewinn und umsatz kennen , macht und alle möglichen dinge , von bauern , von _UNK_ , von ziegenhirten .
diese idee , dass diese neuen _UNK_ und die hoffnung mit freunden und familie geteilt werden würde und dadurch vielleicht etwas geld zusammenkommen würde , was sie brauchten um ihre geschäfte mit einem darlehen fortführen zu können , dies ist die kleine idee , die letztendlich zu kiva wurde .
einige monate später ging ich nach uganda mit einer kleiner kamera und einer _UNK_ , welche meine partner , matthew , und ich gebaut hatten und machten photos von sieben meiner neuen freunde , stellten ihre geschichten -- diese _UNK_ -- auf die website , _UNK_ an freunde und familie viele unerwünschte e-mails und sagten : " wir denken , dass dies rechtlich ok ist .
von _UNK_ haben wir noch nichts wegen der details gehört , aber würdest du sagen , dass du mit deiner teilnahme helfen wolltest , und das geld , welches sie benötigen , zur verfügung stellen ? "
das geld kam im grunde über nacht .
wir sandten es nach uganda .
und während der nächsten 6 monate geschah etwas wunderbares ; die unternehmer bekamen das geld , sie wurden bezahlt und ihre unternehmen wuchsen , und sie waren nun fähig sich selbst zu helfen und ihre _UNK_ zu ändern .
im oktober 2005 , nachdem die ersten 7 darlehen gezahlt wurden , nahmen matt und ich das wort " beta " von der website .
wir sagten uns , " unser kleines experiment war ein erfolg .
lass uns richtig starten . " das war dann die offizielle markteinführung .
und im ersten jahr -- von oktober 2005 bis oktober 2006 -- wurden auf kiva bereits 500. 000$ in darlehen ermöglicht .
im zweiten jahr waren es bereits 15 millionen .
und im dritten jahr waren es insgesamt etwa 40 .
im vierten jahre waren es fast 100 .
und heute -- keine 5 jahre später -- ermöglichte kiva mehr als 150 millionen dollar -- in kleinen 25 $ stückchen von _UNK_ und unternehmern -- mehr als 1 millionen davon , verteilt auf 200 länder .
dies ist kiva heute , um sie in das jetzt zu holen .
während diese zahlen und statistiken spaß machen und interessant sind , geht es für mich auf kiva um geschichten .
es geht um das _UNK_ der geschichte der armen und es geht darum etwas von uns zu geben eine möglichkeit sich zu engagieren , was ihre würde bestätigen würde , eine partnerschaft bestätigt nicht eine , welche auf einer traditionellen art der spende basiert , kann verrücktes passieren .
aber stattdessen war es eine partnerschaft , die respekt und hoffnung verbreitete und einen optimismus der uns zusammen weiter führt .
ich hoffe , dass nicht nur das geld weiter über kiva fließen wird -- dies ist eine sehr positive und bedeutungsvolle sache -- aber ich hoffe , dass kiva die linien -- wie ich bereits sagte -- zwischen dem traditionell reichen und armen kategorien verschwimmen lassen kann welche wir erlernt haben , diese falsche zweiteilung von uns und ihnen , von haben und nicht haben .
ich hoffe , dass _UNK_ diese linien verschwimmen lassen kann .
weil , wenn dies passiert , denke ich , dass wir uns frei fühlen können um offener , gerechter und kreativer zu sein , um miteinander zu handeln und einander zu helfen .
stellen sie sich vor , wie sie sich fühlen wurden , wenn sie jemanden auf der straße betteln sehen und sie auf ihn zugehen würden .
stellen sie sich vor , wie sie sich fühlen würden . und nun stellen sie sich den unterschied vor , wenn sie jemanden sehen würden , dessen geschichte von unternehmertum und harter arbeit handelt , der dir von seinem unternehmen erzählen will .
vielleicht werden sie lächeln , und sie werden mit ihnen über das reden wollen , was sie bereits getan haben .
stellen sie sich vor , dass sie mit jemandem reden würden , der dinge wachsen und gedeihen lässt , jemand , der seine talente nutzt um etwas produktives zu tun , jemand , der von anfang an sein eigenes unternehmen aufbaut , jemand , der von überfluss umgeben ist , nicht von mangel , der tatsächlich überfluss schafft , jemand mit vollen händen zum geben , nicht mit leeren händen , der sie um eine gabe bittet .
stellen sie sich vor , wenn sie diese geschichten hören könnten , die sie nicht erwarteten , von jemandem , der jeden tag aufwacht und sehr , sehr hart arbeitet um sein leben besser zu machen .
diese geschichten können die art des denkens übereinander verändern .
wenn wir eine unterstützende gemeinschaft um diese individuen zu katalysieren und sie an ihren geschichten teilhaben lässt indem man ein wenig geld verleiht , denke ich , dass wir die art wie wir gegenseitig an uns und unser potential glauben , verändern können .
für mich ist kiva nur ein beginn .
ich freue mich auf alles kommende , besonders weil es sehr hilfreich war all die sachen zu reflektieren , die ich bereits gelernt hatte .
erstens war -- wie ich bereits sagte -- das unternehmertum eine neue idee für mich.
kiva kreditnehmer , die ich interviewte und in den letzten jahren kennenlernte , haben mich gelehrt was _UNK_ ist .
und ich denke , kernstück ist die entscheidung , dass man sein leben besser machen will .
du siehst eine gelegenheit und entscheidest was du tun würdest um sie wahrzunehmen .
kurz : es ist die entscheidung , dass morgen besser sein kann als heute und danach zu streben .
zweitens habe ich gelernt , dass darlehen eine sehr interssante art der verbindung sind .
sie sind keine spende .
es kann sein , dass sich das erstmal nicht sehr verschieden anhört .
aber wenn du jemandem etwas gibst und der sagt " danke " und lässt dich wissen wie die dinge laufen , ist das eine sache .
wenn du jemandem geld _UNK_ und er dir langsam alles _UNK_ , hat man eine ausrede um einen ständigen dialog mit ihm zu haben .
diese wiederholte aufmerksamkeit , diese ständige aufmerksamkeit , ist eine große sache um eine ganz andere art von beziehungen zwischen uns aufzubauen .
und das dritte : was ich von unternehmern hörte , die ich kennen lernte : bei sonst gleichen bedingungen , und der möglichkeit einfach das geld zu bekommen , das man für seine zwecke braucht , oder aber geld und unterstützung und ermutigung einer _UNK_ , wählen die menschen die gemeinschaft und das geld .
es ist eine weit _UNK_ kombination , eine sehr starke kombination .
mit diesem wissen hat dieser bestimmte vorfall zu den dingen geführt , die ich gerade bearbeite .
ich sehe nun überall unternehmer , jetzt wo ich _UNK_ habe .
und was ich bereits gesehen hatte , ist , dass es bereits eine menge unterstützende gemeinschaften auf der welt .
mit den sozialen netzwerken gibt es heute einen erstaunlichen weg die anzahl an menschen um uns herum zu unseren eigenen unterstützenden gemeinschaften schnell zu steigern .
und so , als ich darüber nachdachte , wunderte ich mich : wie können wir uns für diese unterstützenden gemeinschaften einsetzen um die unternehmerischen ideen noch mehr zu katalysieren und uns alle so zu katalysieren um das morgen noch besser als das heute zu machen ?
als ich darüber forschte , was so in den usa vor sich geht , kamen ein paar interessante details heraus .
eines war , wie wir vielleicht schon vermutet haben , dass viele kleine unternehmen in den usa und auch überall auf der welt noch immer geld für wachstum und weitere verwirklichung ihrer absichten brauchen , oder aber sie benötigen geld während eines harten monats .
aber es wird immer ein bedürfnis nach nahen ressourcen geben .
etwas anderes : es stellt sich heraus , dass diese ressourcen nicht immer da her kommen , wo man sie vermuten würde -- banken , risikokapitalgeber , andere organisationen und unterstützende strukturen -- sie kommen von freunden und familie .
einige statistiken sagen , dass 85 % oder auch mehr der unterstützung für kleine unternehmen von familie und freunden stammt .
das müssten dann etwa 130 millionen dollar im jahr sein . das ist eine menge .
drittens : für die menschen ist dieser prozess der mittelbeschaffung bei freunden und familie ziemlich komisch , sie wissen nicht genau was sie fordern sollen , wie man fragt , was man im gegenzug verspricht , selbst wenn sie die besten absichten dabei haben und sie den menschen , die sie unterstützen , danken wollen .
um also die kraft dieser _UNK_ in einer neuen art und weise nutzbar zu machen und den unternehmern zu ermöglichen selbst zu entscheiden wie dieser finanzielle austausch aussehen soll , wie es ihnen und den menschen um sie herum passt , haben wir diese woche leise profounder ins leben gerufen , die eine crowd funding plattform für kleinunternehmen ist , um das was sie brauchen zu bekommen durch die investitionen von familie und freunden .
es sind investitionen , keine spenden , keine darlehen , aber investitionen , die einen dynamischen ertrag haben .
die zuordnung der teilnahme an den geschichten wird durch die höhen und tiefen bestimmt .
kurz : es ist ein do - it - yourself werkzeug für kleinunternehmen mittel zu bekommen .
und was sie tun können , ist auf die website zu gehen , ein profil anzulegen , und _UNK_ ganz einfach einzugeben .
wir machen es wirklich , wirklich einfach für mich so wie auch für jeden anderen , der die website nutzen möchte .
und wir ermöglichen unternehmern einen anteil ihrer gewinne zu teilen .
sie können bis zu 1 millionen dollar von einer _UNK_ anzahl unbekannter , einfacher investoren zubekommen -- _UNK_ , gott bewahre -- und sie können ihre gewinne über die zeit teilen -- wieder nach den bestimmungen , die sie sich gesetzt haben .
wenn investoren entscheiden sich beteiligen zu wollen basierend auf den bestimmungen , können sie entweder ihre belohnungen bar zurückbekommen , oder sie entscheiden vorher die erträge einer gemeinnützigen organisation zugeben .
sie können also ein bar - oder ein _UNK_ sein .
ich hoffe , dass dies das diese werkzeug jedem , der eine idee hat , die möglichkeit gibt , einen weg zu gehen um das zu tun , was sie in dieser welt tun möchten , und um sie die menschen zu sammeln , die sie bereits haben , die menschen , die sie am besten kennen und die sie lieben und die sie unterstützen wollen , diese um sie zu sammeln und es umzusetzen .
dies ist , woran ich gerade arbeite .
um abzuschließen wollte ich sagen , dass dies werkzeuge sind .
momentan ist profounder noch ganz am anfang und es ist damit fühlbar , für mich sehr klar , dass es nur ein vehikel , nur ein werkzeug ist .
wir müssen dahin , dass anteilnehmende menschen es wirklich nutzen , genauso wie sie aus anteilnahme kiva genutzt haben , um all die verbindungen herzustellen .
die guten nachrichten sind , dass ich nicht denke , dass ich sie überreden muss sich dafür zu interessieren . ich werde dies nicht einmal versuchen .
ich denke nicht -- auch wenn wir es oft hören -- wir hören von ethischen und moralischen gründen , religiösen gründen , " dies ist es , warum sich sorgen und geben dich glücklicher macht . "
ich denke nicht , dass wir davon überzeugt werden müssen . ich denke , dass wissen wir , ich denke , dass wir das definitiv wissen und es für uns so sehr realität ist uns so sehr zu sorgen , dass es manchmal das ist , was uns aufhält , weil wir angst haben , es zu versuchen und es dann zu _UNK_ , denn wir sorgen uns so sehr darum einander zu helfen und für unser gegenseitiges leben bedeutungsvoll zu sein .
ich denke , dass ich heute folgendes für sie tun kann , ist das beste was ich geben kann -- ich haben ihnen meine geschichte erzählt , dass ist das beste was ich machen konnte .
und ich denke , dass ich sie daran erinnern konnte , dass wir uns alle sorgen .
ich denke , dass wir das alle wissen .
und ich denke , dass wir wissen , dass liebe robust genug ist , es einfach mal zu probieren .
noch einen moment .
danke .
danke .
für mich ist der beste weg zum umsetzen inspiriert zu werden , anzuhalten und der geschichte eines anderen zuzuhören .
ich bin dankbar , dass ich dies hier bei ted tun durfte .
ich bin dankbar , dass ich , was auch immer ich mache , garantiert inspiriert werde , dass ich von einem menschen inspiriert werde , dem ich zuhören kann .
ich glaube zunehmend , dass jedes mal , wenn ich dem zuhöre , was ein mensch an potenzial hat um großes in der welt zu tun , ich mit meinen eigenen möglichkeiten vielleicht helfen kann .
und dies -- vergessen sie werkzeuge und das hin und her von ressourcen -- ist wirklich einfach .
aneinander zu glauben , sicher zu sein , dass wenn es hart auf hart kommt , jeder einzelne von uns erstaunliches in dieser welt bewegen kann , dies ist es , was unsere geschichten in _UNK_ verwandeln kann und unsere gemeinsame geschichte in eine , die sich immer die hoffnung bewahren kann und gute dinge für alle von uns .
dies , dieser glaube aneinander , und das _UNK_ wissen darüber , dessen tägliche anwendung bei all unseren tätigkeiten , das ist , was -- wie ich glaube -- die welt verändern wird und das morgen besser werden lässt als das heute .
vielen dank .
