tarihsel olarak _UNK_ insanlarin canli ve cansiz sistemler hakkinda sahip olduklari fikirler her zaman cok buyuk _UNK_ _UNK_ .
bu yüzden de bu cok güzel ve karmaşık kristali cansız olarak _UNK_ , bu _UNK_ güzel ve karmaşık olan kediye ise canlı diyoruz .
son yüz elli yıl boyunca bilim canlı ve cansız sistemler arasındaki bu ayrımı bir miktar _UNK_ olsa da artik bu ikisi arasında bir çeşit sürekli geçiş olabileceğini _UNK_ .
buna bir örnek verelim : virüs doğal bir sistemdir , doğru mu ?
ama çok basittir . çok _UNK_ .
canlılığın _UNK_ yerine getirmez , canlılık özelliklerinin hiç birine sahip değildir ve aslında , örneğin , çoğalmak ve evrimleşmek için diğer canlı sistemlerin üzerinde parazit olarak bulunur .
ama bu gece , hakkında konuşacağımız şey yelpazenin canlı - olmayan ucunda yaptığımız deneyler -- yani aslında yeni yapılar oluşturmak amacıyla laboratuvarda kimyasal deneyler yapıyoruz . cansız malzemeleri karıştırıyor , böylelikle canlıların kimi özelliklerini taşıyan yeni yapılar oluşturuyoruz .
gerçekte burada hakkında konuştuğum şey bir anlamda yapay yaşam yaratma deneyleri ...
peki sözünü ettiğim bu karakteristik özellikler nelerdir ? söyleyelim :
i̇lk olarak , canlının bir bedeni olduğunu düşünürüz .
kendini çevreden ayırmak için gereklidir bu .
canlının bir de metabolizması vardır . ki bu da canlının çevredeki kaynakları temel yapı elemanlarına dönüştürme işlemidir . bu sayede varlığını sürdürüp kendini inşa edebilir .
canlı kalıtsal bilgiye de sahiptir .
şimdi bizler , insanlar , bilgilerimizi genomumuzda dna olarak saklıyor ve bunu _UNK_ aktarıyoruz .
bunlardan ilk ikisini -- beden ve metabolizmayı -- birleştirirsek , belki hareket edip çoğalabilen bir sistem elde edebiliriz . bunları da kalıtsal bilgiyle birleştirirsek , daha canlı benzeri , hatta _UNK_ , bir sistem elde edebiliriz .
i̇şte bunlar laboratuvarda yapmaya çalıştığımız şeyler . canlılığın bazı karakteristik özelliklerini içeren deneyler yapmaya çalışıyoruz .
peki bunu nasıl yapıyoruz ? aslında , ön - hücre dediğimiz bir sistemi model olarak kullanıyoruz .
ön - hücreyi bir çeşit ilkel hücre olarak düşünebilirsiniz . bu , yaşayan bir hücrenin basit bir kimyasal modelidir , ve söz gelimi vücudunuzdaki bir hücre milyonlarca farklı molekülün bir araya gelip karmaşık bir ağ yapısı içinde bir arada oynamasını gerektirir ki bunun sonucunda canlılık dediğimiz durum ortaya çıkar .
laboratuvarda yapmak istediğimiz şey de çoğunlukla aynı , ama bunu onlarca farklı molekül kullanarak yapmaya çalışıyoruz . karmaşıklığı oldukça _UNK_ halde canlı gibi görünen bir şey üretmeye çalışıyoruz .
böylece yaptığımız şey , basitten başlayıp canlı sistemlere ulaşmak .
şimdi yüz yıl önce _UNK_ tarafından sentetik biyoloji konusunda söylenen şu söze kulak verelim : " yaşamın sentezi , tabi eğer _UNK_ , düşündüğümüz kadar heyecan verici bir keşif olmayacaktır . "
i̇lk cümlesi bu . yani , biz aslında laboratuvarlarda yaşam oluşturursak bunun hayatımıza belki de hiç etkisi olmayacak .
" evrim teorisini kabul edersek , yaşamın ilk sentezi inorganik ile organik dünya arasında geçiş formlarını _UNK_ . ya da canlı ile cansız dünya arasıdaki ... bu geçiş formları sadece ilkel bazı canlılık özelliklerine sahip olmalıdır . " -- yani , biraz önce sözünü ettiğim şeyler -- " diğer özellikler yavaş bir gelişim _UNK_ içinde çevrenin evrimsel eylemleri sonucunda bu özelliklere eklenebilir . "
bu yüzden basitten başlayıp , bazı canlı özelliklerine sahip yapılar oluşturuyor , sonra bunu geliştirerek daha canlı benzeri hale getirmeye uğraşıyoruz .
ön - hücre yapmaya işte böyle başladık .
kendiliğinden - birleşme dediğimiz fikri kullanıyoruz .
bunun anlamı şu : laboratuvar test tüpünde bazı kimyasalları karıştırıyorum , sonra bu kimyasallar kendiliğinden birleşerek daha büyük yapılar oluşturuyorlar .
yani on binlerce , yüz binlerce molekül daha önce var olmayan bir yapı oluşturmak üzere bir araya geliyorlar .
bu örnekte olduğu gibi . bazı zar moleküllerini aldım , doğru bir ortamda karıştırdım , bir kaç saniye içinde buradaki karmaşık ve güzel yapılar oluştu .
ayrıca bu _UNK_ morfolojik ve işlevsel olarak sizin bedeninizdeki zarlara oldukça benziyorlar . bunları , söz gelişi , ön - _UNK_ bedenini oluşturmak için kullanabiliriz .
aynı şekilde , yağ ve su sistemleriyle de çalışabiliriz .
bildiğiniz gibi yağ ve suyu bir araya koyduğunuzda karışmazlar , ancak kendiliğinden - birleşme yoluyla güzel bir yağ damlacığı oluşturabiliriz , ve biz aslında bunu yapay organizma ya da ön - hücremiz için beden olarak kullanabiliriz , bunu daha sonra göreceğiz .
yani böylece kimi beden yapıları oluşuyor , öyle mi ?
bir takım mimariler .
peki canlı sistemlerin diğer özelliklerinden ne haber ?
böylece bu ön - hücre modeli ortaya çıktı şu gösterdiğim .
doğal olarak _UNK_ bir kil ile başladık . bu kilin adı _UNK_ .
bu kil çevreden alınmıştır , doğaldır .
kimyasal olarak aktif bir yüzeyi vardır .
üzerinde bir metabolizmayı çalıştırabilir .
bazı moleküller kille _UNK_ hoşlanır . örneğin , burada kırmızıyla gösterilen rna gibi -- dna'nın bir akrabası -- -- bilgi taşıyan bir molekül -- buraya gelip bu kilin _UNK_ etkileşiyor .
daha sonra bu yapı kendi etrafında zardan bir sınır oluşumunu organize ediyor , böylece etrafında sıvı moleküllerden bir beden yapıyor . bu durum , _UNK_ yeşille gösterilmiştir .
yani sadece kendiliğinden - birleşme yoluyla , laboratuvarda bir şeyleri karıştırarak , zardan bir beden yapıyoruz ve bu bedenin iç kısmında metabolik bir yüzey var . bu yüzeye kalıtsal moleküller tutunuyor , öyle mi ?
yani canlı sistemlere doğru giden yoldayız .
ama bu ön - hücreyi görseniz , onun gerçekten canlı bir şey olduğunu _UNK_ .
oldukça cansız bir şeydir bu . bir kez oluşunca , hiç bir şey yapmadan durur .
demek ki bir şey eksik .
bir şeyler eksik .
eksik olan şey , mesela , sistemin içinde bir enerji akışı olabilir . kendini idame ettirmek için ortamdaki enerjiyi toplayan bir ön - hücre isteriz ... tıpkı canlı sistemlerin yaptığı gibi .
bu yüzden farklı bir ön - hücre modeli ortaya çıkardık . hatta bu bir öncekinden daha basitti .
bu ön - hücre modeli aslında bir yağ damlası , ama içinde kimyasal bir metabolizma var . bu metabolizma ön - hücrenin bir şeyler yapmak için enerji kullanmasını sağlıyor . onu dinamik hale getiriyor . birazdan göreceğiz .
sisteme damlacığı ekliyorsunuz .
bu bir su havuzu . ön - hücre sistemin içinde gezmeye başlıyor .
yağ damlası kendiliğinden - birleşme yoluyla oluşuyor . i̇çindeki kimyasal metabolizma sayesinde enerji kullanabiliyor . bu enerjiyi ortamda hareket etmek için kullanıyor .
daha önce söylediğimiz gibi , hareket bu türden canlı sistemler için çok önemli .
ortamda dolaşıyor . çevresini keşfediyor ve gördüğünüz gibi kimyasal dalgalar oluşturarak çevresini yeniden _UNK_ .
yani bir anlamda , kendini korumaya çalışan canlı sistemler gibi davranıyor .
burada hareket eden ön - hücreyi aldık başka bir deney ortamına koyduk . harekete başlıyor . sonra ortama biraz besin ekliyorum . mavi renkli olan besini temsil ediyor .
yani sisteme biraz besin kaynağı ekledim .
ön - hücre hareket ediyor . besinle karşılaşıyor .
kendini yeniden düzenliyor ve bu sayede besin _UNK_ en yüksek olduğu konumu bulup o noktada duruyor .
bu sistemin sadece bir bedeni yok , aynı zamanda metabolizması da var . enerjiyi kullanabiliyor . hareket ediyor .
ortamı hissedebiliyor . çevredeki kaynakları bulabiliyor . böylece kendini idame ettirebiliyor .
bunun bir beyni yok . sinir sistemi yok . sadece karmaşık ve ilginç canlı benzeri davranışlar gösteren bir kimyasal madde torbası bu .
kaptaki su dahil , sistemdeki kimyasalları sayarsak , bütün bu davranışları gösteren kimyasal maddelerin sayısı sadece _UNK_ .
sonrasında bu ön - hücreleri tek bir deney ortamına koyup birlikte nasıl davranacaklarını görmek istedik . koşullara bağlı olarak , sol tarafta , etrafta dolaşan ve ortamdaki diğer yapılara dokunmaktan hoşlanan bazı ön - hücreler elde ettik .
öbür tarafta , hareket eden iki ön - hücremiz oldu . bunlar birbirinin etrafında daire çizmekten hoşlanıyordu . birlikte bir çeşit dans oluşturdular . karmaşık bir dans .
ön - hücreler bireysel davranışlar _UNK_ kalmadı . -- yani biz sistemi öyle _UNK_ -- aynı zamanda canlı organizmaları gibi populasyon - düzeyinde davranışlar da sergilediler .
eh , şimdi hepiniz ön - hücre uzmanı oldunuz . şimdi bu ön - hücrelerle bir oyun oynayacağız .
i̇ki farklı tip ön - hücre yapacağız .
ön - hücre a'nın belli bir kimyasal yapısı var . aktif hale geçtiğinde bu ön - hücre _UNK_ başlıyor . sadece dans ediyor .
hatırlarsanız , bunlar ilkel nesnelerdi . dans eden ön - _UNK_ ... bunları çok ilginç buluyoruz .
i̇kinci ön - hücrenin farklı bir kimyasal yapısı var ve etkinleştikleri zaman bir araya gelerek kaynaşıyorlar . tek bir büyük hücre oluşturuyorlar .
bu ikisini bir araya getiriyoruz . aynı sistemin içinde ...
yani populasyon a , ve populasyon b var . sonra sistemi aktif hale getiriyoruz . mavi renkli ön - hücre b'ler bir araya gelip kaynaşıyorlar . tek bir damla oluşturuyorlar . _UNK_ sadece dans ediyorlar . ta ki ortamdaki bütün enerji tükenene kadar . ve oyun sona eriyor .
sonra bu deneyi tekrarladım . bir kaç kere ... bir seferinde çok ilginç bir şey oldu .
bu ön - hücreleri bir araya getirmiştim . sistemdeki ön - hücre a'lar ve b'ler _UNK_ melez bir ön - hücre ab oluşturdular .
bu daha önce hiç olmamıştı . i̇şte böyle .
şimdi sistemde ön - hücre ab var .
ön - hücre ab ilkin şöyle bir dans ediyor . bu arada ön - hücre b birleşme işini yapıyor .
sonra daha da ilginç bir şey oluyor .
şu iki büyük ön - hücreyi izleyin . hibrit olanları ... bir araya geliyorlar .
şimdi dans eden bir ön - hücremiz var . ve bir de kendini - kopyalama olayımız .
sadece kimyasal madde damlaları , hepsi bu .
olup biten şu : beş kimyasaldan oluşan basit , çok basit bir sisteminiz var . _UNK_ ve eskisinden farklı , daha karmaşık bir şey oluşuyor . böylece canlı - benzeri davranış kalıplarından biri daha ortaya çıkıyor : çoğalma davranışı ...
hoşumuza giden bazı ilginç ön - hücreler yapabiliyoruz yani . i̇lginç renkleri olan , ilginç davranışlar sergileyen ... ayrıca bunları yapmak da çok kolay . hem bunlar canlı - benzeri özelliklere sahipler . belki de bu ön - hücreler bize dünya'daki yaşamın kökeni hakkında bir şeyler _UNK_ . belki de bunlar yaşamın ilk adımlarından birini temsil _UNK_ . i̇lkel dünya'da yaşamın başlaması yolunda atılan pek çok ilk adımdan birini ...
tabi ki ilkel dünya'da moleküller vardı . ancak , bunlar size gösterdiğim deneylerde kullanılan bileşikler gibi saf maddeler değillerdi .
gerçekte ilkel _UNK_ her çeşit maddeden oluşan bir tür _UNK_ , çünkü kontrolsüz kimyasal reaksiyonlar sonucu her çeşit organik _UNK_ oluşan bir karışımdır .
bunu bir çeşit ilkel şurup olarak düşünün , olur mu ?
modern yöntemlerle bile , bu havuzu tam olarak karakterize etmek çok zor . soldaki ürün kahverengi görünüyor . katran gibi ... sağ tarafta , karşılaştırmak amacıyla saf bir bileşik gösterilmiştir .
bu , mutfağınızdaki saf şeker _UNK_ bir _UNK_ koyup enerji verdiğinizde olan şeye benziyor .
isıyı açtığınız zaman _UNK_ kimyasal bağları oluşturur ya da _UNK_ , böylece kahverengi bir karamel meydana gelir .
bu kontrolsüz gidişe izin verirseniz , kimyasal bağlar oluşmaya ve kırılmaya devam eder . _UNK_ kimyasal çeşitlilik artar , giderek _UNK_ çok zor olan siyah katrana dönüşür . i̇şte hayatın kökeni buna benzer bir şeydir .
i̇lkel dünya'da var olan bu hurdadan 4,5 milyar yıl önce hayatın çıkması _UNK_ .
esas zorluk , laboratuvardaki saf kimyasalları bir kenara atıp , buna benzer ilkel bir _UNK_ canlı benzeri özelliklere sahip ön - hücreler yapmaya çalışmaktadır .
artık , daha önce gördüğümüz bu yağ damlası bedenlerin kendiliğinden - birleşme yoluyla _UNK_ görebiliyoruz . _UNK_ şu siyah noktalar , sözünü ettiğimiz türden siyah katranı temsil ediyorlar -- şu çorba gibi olan , çok karmaşık , organik siyah katran .
ve bunu deney ortamlarından birine koyuyoruz , daha önce yaptığımız gibi , ve ortaya çıkan canlı - benzeri hareketi gözlüyoruz .
gerçekten iyi görünüyorlar . hareketleri güzel . birbirlerinin etrafında dönüp birbirlerini kovalamak şeklinde bir davranışları var . daha önce gördüklerimize benziyor . -- ancak bu sefer ilkel şartlarda çalışıyoruz , saf kimyasallar kullanmıyoruz .
ayrıca bunlar , bu katran - yakıtlı ön - hücreler , ortamdaki kaynakların yerini de belirleyebiliyorlar .
soldan biraz daha kaynak ekliyorum . i̇şte . sisteme karışıyor . görüyorsunuz , çok hoşlarına gitti .
çok enerjik hale geldiler . ortamdaki kaynakları bulabiliyorlar . daha önce gördüklerimize benziyor .
yine söylüyorum , bu deneyde ilkel şartlar taklit edildi . koşullar çok pisti . steril laboratuvar şartları kullanılmadı .
aslına bakarsanız , bunlar çok pis küçük ön - hücrelerdir .
ama canlı - benzeri özelliklere sahipler , asıl konu bu zaten .
bu yapay yaşam deneyleri cansız sistemlerden canlı sistemlere doğru olası bir geçiş yolunu _UNK_ bize yardımcı olmaktadır .
sadece bu da değil . bu deneyler yaşamın ne olduğu ve başka yerlerde ne tür bir yaşamın var olabileceği konusunda da yardımcı oluyorlar . başka yerlerdeki yaşam dünyadakinden çok farklı olabilir .
böylece yeni bir terime varıyorum : " tuhaf yaşam . "
bu terim steve _UNK_ aittir .
bu terim amerika'daki ulusal araştırma konseyi'nin bir raporunda 2007'de kullanıldı . bu rapor , evrende başka yerlerde yaşamı nasıl _UNK_ ilgiliydi . _UNK_ çok farklı bir yaşamı ... başka bir gezegene gidersek ve orada yaşamın olabileceğini düşünüyorsak bu yaşamı nasıl tanıyacağız ?
sonuç olarak ü ç çok genel kriter koydular ortaya . birincisi -- burada listesi var .
birincisi , sistemin bir çeşit dengesizlik içinde olmalı . yani sistem ölü olamaz , demek isteniyor .
temel olarak bunun anlamı , sisteme bir enerji girişi olmalı ve yaşam bunu kendi varlığını sürdürmek için kullanmalı .
bu , dünya'da güneş'in parlaması ve fotosentezi mümkün kılarak ekosistemi devam ettirmesi gibi .
güneş olmadan bu gezegende hayat olmazdı büyük ihtimalle .
i̇kinci olarak , hayat sıvı formunda olmalıdır . bunun anlamı şu . çok ilginç bir takım yapılar ve moleküller bulsak bile eğer bunlar donmuş ve katı _UNK_ orası hayat için iyi bir yer değildir .
üçüncü olarak , kimyasal bağları oluşturup _UNK_ . bunun önemi şurda ki hayat , çevresel kaynakları yapı elemanlarına dönüştürerek kendini idame ettirir .
bugün , size her türden tuhaf ön - hücre hakkında bilgi verdim -- kil _UNK_ , içinde ilkel şurup bulunanlar , içinde su yerine sadece yağ bulunanlar .
bunların çoğunun dna'sı yoktu ama yine de canlı - benzeri özelliklere sahiptiler .
ama bu ön - hücreler canlı sistemlerin genel şartlarını yerine getiriyorlar .
bu kimyasalları yaparak , yapay yaşam deneyleri sayesinde , sadece bu gezegendeki yaşamın kökenleri ve varlığıyla ilgili temel gerçekler hakkında bir şeyler öğrenmeyi _UNK_ kalmıyor , ayrıca evrenin başka yerlerindeki yaşam olasılıkları konusunda da bir şeyler öğreniyoruz . teşekkür ederim .
