ben yaratıcı bir teknoloji uzmanıyım ve çalışmalarım _UNK_ hizmetleri üzerine .
tutkularımdan biri de doğayı keşfetme fikri ve doğa içindeki saklı veriyi bulma çabası .
bence etrafımızdaki her yerde örtülü bir potansiyel var .
her şey bize bir veri veriyor , ses ya da koku ya da titreşim .
ve çalışmalarımla bunları toplayıp ortaya çıkarmaya çalışıyorum .
ve böylece bu uğraş beni dalgamatik adlı bir konuya götürdü .
pekala , dalgamatik kum ya da su gibi bir ortamı titreştirerek sesleri görüntüleme süreci , burada gördüğünüz gibi .
_UNK_ tarihçesine hızlıca bakacak olursak , rezonans gözlemleri ile başlıyor , da vinci , galileo , i̇ngiliz bilim adamı robert hook , ve daha sonra ernest chladni .
ernest şöyle bir deney yaptı : şu anda sağda gördüğünüz chladni _UNK_ görmek için metal bir plakanın üstünü kumla kapladı ve _UNK_ _UNK_ .
bundan sonra bu alan 1970'lerde hans jenny adlı bir beyefendi tarafından incelendi .
ve siyamatik terimini o buldu .
ve günümüze gelirsek , benim iş arkadaşım ve siyamatik uzmanı , john stewart reed .
o bizler için chladni deneyini tekrarladı .
burada gördüğümüz metal bir plaka , ses _UNK_ bağlanmış ve frekans üretici tarafından besleniyor .
frekanslar arttıkça , plaka üzerindeki desenlerin karmaşıklığı da artıyor .
burada gördüğünüz gibi .
beni heyecanlandıran şey ne peki ?
benim için siyamatik neredeyse sihirli bir alet .
sanki gizli bir dünyanın aynası .
çeşitli yöntemlerle , siyamatiği görünmeyen şeylerin içeriğini ortaya çıkarmak için kullanabiliriz .
burada gördüğünüz simaskop gibi aletler , siyamatik desenleri bilimsel olarak gözlemlemek için kullanılıyor .
bilimsel uygulamaların listesi de her gün büyüyor .
mesela , _UNK_ , yunusların yaydığı sonar ışınlar _UNK_ yunus balığı dili sözlüğü oluşturulmuş .
ve _UNK_ ileride yunusların birbirleri ile olan iletişimini biraz daha derinlemesine _UNK_ .
siyamatiği şifa ve eğitim amaçlı da kullanabiliriz .
bu düzenek öğrencilerle birlikte geliştirilmiş . düzenek öğrencilerin ellerini algılayabiliyor . bu da onların siyamatik desenleri ve yansımalarını kontrol edebilmelerini sağlıyor .
siyamatiği ayrıca güzel doğal bir sanat şekli olarak da kullanabiliriz .
bu resim _UNK_ dokuzuncu _UNK_ kısa bir parçayı siyamatik aletle çalarak elde edildi .
üstündeki şeyleri birazcık evirip çeviriyor bu şey .
burada da pink _UNK_ " machine " parçası simaskop kullanarak _UNK_ .
siyamatiği ayrıca doğanın bir aynası olarak kullanabiliriz .
ve doğadaki birçok yaygın şekilleri tekrar oluşturabiliriz .
mesela , solda bir kar tanesinin doğada bulunabileceği bir şeklini görüyorsunuz .
sağda ise siyamatik kullanılarak üretilmiş yapay bir kar tanesi var .
bu da denizyıldızı ve siyamatik bir denizyıldızı .
bunlardan binlerce var .
peki tüm bunlar be anlama geliyor ?
keşfedilecek daha çok şey var . şu an işin _UNK_ . bu alanda çalışan çok fazla insan yok .
fakat bir anlığına sesin bir şeklinin olduğunu düşünün .
ve sesin maddeyi etkileyebileceğini ve madde içinde şekiller oluşturabileceğini gördük .
biraz daha ileri gidin ve kainatın oluşumunu düşünün .
kainat oluşurken ortaya çıkan sesi düşünün .
bunun üzerine biraz kafa yorarsak belki de siyamatiğin kainatın oluşumunda bir etkisi olduğunu söyleyebiliriz .
burada da gözü okşayan resimler var , dünyanın her yerinde bilim adamları ve sanatçılar tarafından yapılmışlar .
ve _UNK_ herkes ulaşabilir .
ve buradaki herkesin tutkularını ve bilgilerini ve yeteneklerini siyamatik gibi alanlara uygulamasını istiyorum .
ve bence topluca küresel bir topluluk oluşturabiliriz .
birbirimize ilham verebiliriz .
ve bu görünmeyen şeylerin içini keşfetme işini _UNK_ . teşekkürler .
