yolculuğum bundan 30 yıl önce başladı .
madenlerde çalıştım . ve madenlerin keşfedilmemiş bir dünya olduğunu farkettim
renkleri , geniş açılı kameraları ve büyük boyutlu baskıları kullanarak toprağı , araziyi nasıl _UNK_ sembolü haline gelmiş bir işin portresini çizmek istedim . .
ve ben bu manzaraları _UNK_ olanak veren fotoğrafçılık sayesinde bunu çok rahat bir şekilde yapabileceğimi düşündüm .
17 yıl boyunca büyük sanayi tesislerini fotoğrafladıktan sonra bunların büyüklüğün ve hızının temelinde petrolün yattığını anladım .
çünkü değişen bu hızdı . bizim kaynaklarımızı kullanmamızın hızı .
bunun üzerine petrol _UNK_ oluşan bir hikaye oluşturmaya başladım .
bir harita oluşturmak istiyordum . haritanın ilk bölümü petrolü topraktan çıkardığımız yer yani _UNK_ .
ondan sonraki bölümde petrolü kullandığımız yerleri , şehirlerimizi arabalarımızı ve bunların etrafında oluşturduğumuz kültür vardı .
üçünü bölüm ise petrolün sonu _UNK_ son bütün bu araba parçaları , lastikler , yağ filtreleri , helikopterler , uçaklar petrolle alakalı bütün bu malzemelerin sonunu gösteren manzaraları vardı .
ve fotoğraf yine bu manzaraları araştırıp bulmanın bir yoluydu .
aynı zamanda bir ekolojist tarafından da ortaya atılan ve aklıma takılan başka bir fikir daha vardı . bir litre benzin üretmek için ne kadar karbon ve organik madde gerektiğiydi ?
sonuç 1 litre benzin için 23 _UNK_ .
şimdi ne zaman benzin alsam aklıma bu karbon miktarı geliyor .
bu benzinin _UNK_ , bitkilerden ve bitki benzeri organizmalardan geldiğini biliyorum . aynı zamanda dünyamızın bu enerji yeniden üretmek için ne kadar çalışması gerektiği de _UNK_ .
fotosentez süreçlerini kullanarak bir yılda tükettiğimiz 30 milyar varil benzinin tekrar üretmek için dünya'nın tam 500 yıla ihtiyacı var .
bu gerçek toplumumuz için çok ciddi bir risk oluşturuyor .
yıllık 30 milyar petrol tüketimimizi göz önünde bulundurursak , en büyük iki petrol üreticisi olan suudi arabistan ve kanada'nın
petrol rezervleri ancak 15 yıl dayanabilir .
dünya'nın toplam 1.2 trilyon _UNK_ ise ancak 45 yıl dayanabilir .
yani düşünmemiz gereken sorun petrolün bitip _UNK_ değil . ne zaman biteceği ?
ben fotoğrafları kullarak herkesin bütün _UNK_ ve zekalarını kullanarak gittikçe yaklaşan ve toplumumuzun önündeki en büyük sorunlardan biri olan enerji krizini çözmek çaba sarf etmeye _UNK_ istedim .
ve bundan 30 , 40 yıl sonra çocuğuma insanlık olarak bu sorunu çözmek adına elimizden gelen her şeyi yaptığımızı söylemek istiyorum . teşekkürler .
