savez - vous combien de choix vous effectuez chaque jour ?
savez - vous combien de choix vous effectuez chaque semaine ?
j'ai récemment fait un sondage auprès de plus de 2000 américains , et le nombre moyen de choix que l'américain moyen déclare effectuer se situe aux alentours de 70 par jour .
une autre étude a récemment été réalisée auprès de pdg , au cours de laquelle on les a suivis pendant toute une semaine .
ces chercheurs ont simplement relevé les différentes tâches que ces pdg _UNK_ et combien de temps ils _UNK_ à prendre des décisions en rapport avec ces tâches .
ils ont trouvé que le pdg moyen accomplissait environ 139 tâches en une semaine .
chaque tâche était faite de beaucoup , beaucoup , beaucoup de sous - choix , évidemment .
50 % de leurs décisions étaient prises en moins de 9 minutes .
seulement 12 % des décisions prenaient une heure ou plus de leur temps .
pensez à vos propres choix .
savez - vous combien de vos choix se retrouvent dans la catégorie des neuf minutes , et combien dans la catégorie des une heure ?
comment pensez - vous vous en sortir dans la gestion de ces choix ?
aujourd'hui je voudrais vous parler d'un des plus gros problèmes de choix que nous ayons de nos jours , qui est le problème de la surcharge de choix .
je voudrais parler de ce problème , et donner quelques solutions potentielles .
pendant que je vous en parlerai , je vais vous poser quelques questions , et j'aimerais bien connaître vos réponses .
donc , quand je vous poserai une question , et puisque je suis aveugle , ne levez la main que si vous voulez brûler quelques calories .
sinon , quand je vous pose une question , et si votre réponse est oui , j'aimerais que vous applaudissiez .
ma première question pour vous aujourd'hui : êtes - vous d'accord pour entendre parler du problème de la surcharge de choix ?
merci .
quand j'étais étudiante à l'université de stanford , j'avais l'habitude de fréquenter cette épicerie très très haut de gamme ; du moins à l'époque , elle l'était vraiment .
c'était un magasin appelé _UNK_ 's .
ce magasin , c'était presque comme un parc de loisirs .
ils avaient 250 sortes de moutarde et de vinaigre , et plus 500 sortes de fruits et légumes , et plus de 24 sortes d'eau en bouteille - et ça , c'était à l'époque où nous _UNK_ encore de l'eau du robinet .
j'adorais aller dans ce magasin , mais un jour je me suis demandée : comment se fait - il que je n'achète jamais rien ?
voici leur rayon huile d'olive .
ils avaient plus de 75 sortes d'huile d'olive , y compris celles qui étaient dans une vitrine fermée à clé , qui provenaient d'oliviers millénaires .
un jour , j'ai donc décidé d'aller voir le directeur , et je lui ai demandé : " est - ce que ce principe de proposer un tel choix au gens marche vraiment ? "
et il a évoqué les cars entiers de touristes qui venaient tous les jours , _UNK_ en main la plupart du temps .
nous avons décidé de faire une petite expérience , et nous avons choisi la confiture pour cette expérience .
voici leur rayon confiture .
ils avaient 348 sortes de confiture .
nous avons mis en place un petit stand de dégustation juste à l'entrée du magasin .
nous y avons exposé six différentes sortes de confitures , ou bien 24 sortes différentes , et nous avons observé deux choses : premièrement , dans quel cas les gens allaient - ils plus volontiers s'arrêter pour goûter la confiture ?
plus de gens s'arrêtaient quand il y en avait 24 , environ 60 % , que quand il y en avait six , environ 40 % .
ce que nous avons observé ensuite , c'est le cas dans lequel les gens allaient le plus volontiers acheter un pot de confiture .
et nous avons alors observé l'effet inverse .
parmi ceux qui s'étaient arrêtés quand il y en avait 24 , seulement 3 % achetaient vraiment un pot de confiture .
parmi ceux qui s'étaient arrêté quand il y en avait six , nous avons alors observé que 30 % achetaient effectivement un pot de confiture .
alors , si on fait les calculs , les gens étaient au moins six fois plus susceptibles d'acheter un pot de confiture si ils en avaient six devant eux , que si ils en avaient 24 .
choisir de ne pas acheter un pot de confiture est probablement bon pour nous - au moins pour notre tour de taille - mais il se trouve que ce problème de surcharge de choix nous atteint même dans des décisions lourdes de conséquences .
nous choisissons de ne pas choisir , même lorsque cela va à l'encontre de notre propre intérêt .
maintenant , en ce qui concerne le sujet d'aujourd'hui : l'épargne .
je vais vous décrire une étude que j'ai réalisée avec _UNK_ _UNK_ , _UNK_ _UNK_ et wei _UNK_ , où nous avons examiné les choix d'épargne pour la retraite de près d'un million d'américains , à partir d'environ 650 plans , tous aux états - unis .
ce que nous avons examiné , c'est de savoir si le nombre de placements disponibles dans un certain plan d'épargne retraite , le plan _UNK_ , avait une influence sur la tendance des gens à épargner plus pour demain .
ce que nous avons trouvé , c'est qu'il y avait en effet un rapport .
nous avions donc ces 657 plans , qui offraient aux gens une gamme de 2 à 59 placements différents .
ce que nous avons découvert , en fait , c'est que plus il y avait de placements possibles , moins le taux de participation était élevé .
si on regarde les deux extrêmes , pour les plans qui proposaient deux placements , le taux de participation était aux alentours de 75 % - pas encore aussi élevé que nous le souhaiterions .
pour les plans qui proposaient presque 60 placements , le taux de participation est presque tombé jusqu'à 60 % .
de plus , il se trouve que même si vous choisissez de participer quand il y a le plus de choix possibles , même alors , cela a des conséquences négatives .
pour ceux qui ont choisi de participer , plus il y avait de choix possibles , plus les gens avaient tendance à éviter complètement les fonds de placement en actions ou en capital .
plus il y avait de choix possibles , plus ils avaient tendance à placer tout leur argent dans des purs fonds du marché monétaire .
aucune de ces décisions radicales n'est le genre de choix qu'aucun de nous ne _UNK_ à quiconque , au regard de leur futur bien - être financier .
au cours de ces dix dernières années , on a observé trois principales conséquences néfastes des offres de choix de plus en plus nombreuses .
les gens ont tendance à retarder le choix : remettre à plus tard , même lorsque cela va à l'encontre de leur propre intérêt .
ils ont tendance à faire de moins bons choix : de moins bons choix financiers , médicaux ...
ils ont tendance à choisir des choses qui vont moins les satisfaire , même quand leur situation s'améliore objectivement .
la principale raison en est que nous aimons admirer ces gigantesques murs de _UNK_ , de moutardes , de _UNK_ , de confitures , mais que nous ne sommes pas capables de faire les calculs de comparaison et de sélection , ni de choisir effectivement parmi cet _UNK_ étalage .
je veux vous proposer aujourd'hui quatre techniques simples - des techniques que nous avons testées , d'une manière ou d'une autre , dans différents laboratoires de recherche - que vous pouvez facilement mettre en œuvre dans vos affaires .
la première : taillez .
vous l'avez déjà entendu dire , mais ça n'a jamais été aussi vrai qu'aujourd'hui , que moins , c'est plus .
les gens sont toujours effrayés quand je dis : " taillez " .
ils ont toujours peur de perdre de la place en rayons .
mais en fait , ce qu'on voit de plus en plus , c'est que si on accepte de tailler , de se débarrasser de ces options redondantes et superflues , eh bien , les ventes augmentent , les coûts diminuent , et le vécu du choix est meilleur .
quand proctor & gamble sont passé de 26 sortes différentes de head & _UNK_ à 15 , ils ont vu leurs ventes augmenter de 10 % .
quand la golden cat corporation s'est débarrassé de ses 10 litières pour chat qui se vendaient le moins , ils ont vu leurs profits augmenter de 87 % ; le résultat à la fois de l'augmentation des ventes , et de la baisse des coûts .
vous savez , une _UNK_ moyenne , aujourd'hui , vous propose 45 000 produits .
un walmart standard vous en propose 100 000 .
mais le neuvième plus grand distributeur , le neuvième plus gros distributeur du monde actuellement , est _UNK_ , qui ne vous propose que 1 400 produits ; et une seule sorte de sauce tomate en boîte .
dans le domaine de l'épargne , je crois que l'un des meilleurs exemples récents de la meilleure façon de gérer l'offre de choix a été un programme dans lequel david _UNK_ s'est énormément impliqué , un programme qu'ils ont à harvard .
chaque employé de harvard est automatiquement inscrit à un fond cycle de vie .
pour ceux qui veulent vraiment choisir , on leur propose 20 fonds , et pas 300 , ou plus .
vous savez , souvent , on me dit : " je ne sais pas comment tailler .
ce sont toutes des possibilités importantes . "
la première chose que je fais est de demander aux employés : " dites - moi en quoi ces possibilités diffèrent les unes des autres " .
et si vos employés ne peuvent pas les différencier , alors vos clients ne le pourront pas non plus .
avant de commencer notre séance de cet après - midi , j'ai discuté avec gary .
et gary m'a dit qu'il était prêt à offrir aux personnes ici présentes des vacances gratuites , tout frais payés , sur la plus belle route du monde .
voici une description de la route , je voudrais que vous la lisiez .
texte : la _UNK_ road est splendide , mais elle est considérée comme la route la plus dangereuse du monde , à cause de son _UNK_ et de ses falaises .
en moyenne deux véhicules par mois en tombent . paradoxalement , ce danger en a fait une destination touristique courue , en particulier par les amateurs de vtt .
s. l : et maintenant , je veux que vous applaudissiez si vous êtes prêts à saisir l'offre de gary .
bon . tous ceux qui sont prêts à accepter son offre .
c'est tout ?
bien , laissez - moi vous en montrer un peu plus .
vous vous _UNK_ bien qu'il y avait une _UNK_ , non ?
et maintenant , qui est prêt à s'y rendre ?
je crois avoir entendu plus d'applaudissements , en fait .
bien .
en réalité , vous aviez objectivement plus d'informations avant qu'après , mais je parierais volontiers que vous avez eu l'impression que c'était plus réel après .
parce que la photo vous l'a rendu plus réel .
ce qui m'amène à la seconde technique pour gérer le problème de la surcharge de choix : la _UNK_ .
pour que les gens comprennent les différences entre plusieurs possibilités , il faut qu'ils puissent comprendre les conséquences de chaque décision , et ces conséquences doivent être ressenties de façon vivante , de façon très concrète .
pourquoi les gens dépensent - ils en moyenne 15 à 30 % de plus quand ils utilisent une carte bancaire ou une carte de crédit plutôt que du liquide ?
parce qu'on ne dirait pas de l'argent réel .
et il se trouve que de rendre cela plus concret peut effectivement être un outil très bénéfique si l'on veut que les gens épargnent plus .
une étude que j'ai menée avec shlomo benartzi et alessandro _UNK_ , un étude que nous avons menée avec les gens _UNK_ - des salariés qui travaillaient tous à _UNK_ - et tous ces gens ont participé à une séance où ils _UNK_ pour leur plan d'épargne retraite .
pendant cette séance , nous avons laissé les choses se dérouler exactement comme d'habitude , mais nous avons rajouté un petit détail .
le petit détail que nous avons ajouté , c'est que nous avons demandé aux participants de penser simplement à toutes les bonnes choses qui arriveraient dans leur vie s'ils épargnaient davantage .
en faisant simplement cela , les inscriptions ont augmenté de 20 % , et le nombre de personnes qui voulaient épargner , tout comme le montant qu'ils avaient l'intention de déposer sur leur compte d'épargne , a augmenté de 4 % .
troisième technique : la catégorisation .
nous pouvons gérer plus de catégories que nous ne pouvons gérer de possibilités .
voici , par exemple , une étude que nous avons menée au rayon presse .
il se trouve que dans les supermarchés _UNK_ , dans le nord - est du pays , le rayon presse propose une gamme qui va de 331 différents magazines jusqu'à 664 .
mais vous savez quoi ?
si je vous montre 600 magazines , que j'aurais répartis en 10 catégories , ou bien si je vous montre 400 magazines que j'aurais répartis en 20 catégories , vous penserez que je vous ai donné plus de choix , et une meilleure expérience du choix , si je vous en donne 400 plutôt que 600 .
parce que les catégories nous indiquent comment les différencier .
voici deux différentes _UNK_ de bijoux .
l'une est appelée " jazz " , et l'autre " swing " .
si vous pensez que la parure de gauche est la swing " , et celle de droite est la jazz , applaudissez .
ok , il y en a un peu .
si vous pensez que celle de gauche est la jazz , et celle de droite est la swing , applaudissez .
ok , un peu plus .
il se trouve que vous avez raison .
celle de gauche est la jazz , et l'autre à droite est la swing , mais vous savez quoi ?
c'est un modèle de catégorisation complètement inutile .
il faut que les catégories signifient quelque chose pour celui qui fait le choix , pas pour celui qui le propose .
on voit souvent ce problème dans le cas de ces longues listes de placements .
qui sont - elles censées informer , en réalité ?
ma quatrième technique : la mise en condition pour la complexité .
il se trouve que nous pouvons gérer beaucoup plus d'informations que nous ne le pensons , il faut juste se détendre un peu .
il nous faut augmenter la complexité progressivement .
je vais vous montrer un exemple de ce dont je parle .
examinons une décision très , très compliquée : l'achat d'une voiture .
ceci est un constructeur automobile allemand qui vous offre la possibilité de composer votre voiture entièrement sur mesure .
vous devez prendre 60 décisions différentes , entièrement composer votre voiture .
ces décisions varient dans le nombre de possibilités qu'elles offrent .
la couleur de la voiture , la couleur extérieure : j'ai 56 possibilités .
la _UNK_ , le levier de vitesse : 4 possibilités .
ce que je vais faire maintenant , c'est de modifier l'ordre dans lequel ces décisions se présentent .
la moitié des clients iront du choix le plus élevé , entre les 56 couleurs de voiture , au choix le plus réduit , entre les 4 leviers de vitesse .
l'autre moitié des clients iront du choix le plus réduit , entre les 4 leviers de vitesse , aux 56 couleurs de voiture , le choix le plus élevé .
a quoi allons - nous nous intéresser ?
au degré d'implication du client .
si vous cliquez sur le réglage par défaut à chaque décision , cela veut dire que vous êtes débordés , cela veut dire que je vous perds .
ce que l'on observe , c'est que les gens qui vont du choix élevé au choix réduit cliquent sur le réglage par défaut encore et encore .
on les perd .
s'ils vont du choix réduit au choix élevé , ils sont accrochés .
c'est la même information . c'est le même nombre de possibilités .
la seule chose que j'ai fait , c'est de modifier l'ordre dans lequel ces informations sont présentées .
si je commence doucement , j'apprends à choisir .
même s'il n'y a aucun rapport entre le choix d'un levier de vitesse et mes préférences pour la décoration intérieure , cela me prépare tout de même à choisir .
et aussi , ça m'excite de construire ce gros produit , donc je suis plus motivée , plus impliquée .
laissez - moi résumer .
j'ai parlé de quatre techniques pour atténuer le problème de la surcharge de choix : taillez - débarrassez - vous des alternatives superflues ; _UNK_ - faites que ce soit réel ; _UNK_ - on peut gérer plus de catégories , moins de choix ; mise en condition pour la complexité .
toutes ces techniques que je vous décris aujourd'hui sont conçues pour vous aider à mieux gérer vos choix : mieux pour vous , vous pouvez les utiliser sur vous même , mieux pour les gens que vous servez .
parce que je pense que la clé pour tirer le meilleur parti d'un choix , c'est d'être sélectif dans nos sélections .
plus nous serons capables d'être sélectifs dans nos sélections , mieux nous pourrons pratiquer l'art du choix .
merci beaucoup .
