quand j'avais neuf ans je suis allée en colonie de vacances pour la première fois .
et ma mère a mis plein de livres dans ma valise , ce qui me semblait parfaitement naturel .
parce que dans ma famille , la lecture était la première activité de groupe .
et cela peut vous sembler _UNK_ mais pour nous c'était une façon différente d'être sociable .
vous avez la chaleur animale de votre famille assise tout à côté de vous , mais vous êtes aussi libre d'aller _UNK_ sur la terre d'aventures à l'intérieur de votre propre esprit .
et j'avais l'idée que cette colonie allait être comme ça , mais en mieux .
je m'imaginais dix jeunes filles assises dans une cabane et lisant dans leurs chemises de nuit assorties .
la colonie , ça ressemblait plus à une _UNK_ sans alcool .
et le tout premier jour notre monitrice nous a rassemblées et elle nous a appris un cri de ralliement que nous allions faire tous les jours pendant le reste de l'été pour nous inculquer l'esprit de colonie de vacances .
et ça faisait comme ça : " c - h - a - h - u - e , c'est comme ça qu'on _UNK_ chahue chahue , chahue , faisons du chahue " oui .
donc , je ne comprenais pas le moins du monde pourquoi nous étions censés faire autant de chahut , ni pourquoi nous devions épeler ce mot de façon incorrecte .
mais j'ai récité un cri de ralliement . je l'ai récité avec tout le monde .
j'ai fait de mon mieux .
et j'ai attendu le moment où je pouvais me retirer et lire mes livres .
mais la première fois que j'ai sorti mon livre de ma valise , la fille la plus cool est venue vers moi et elle m'a demandé : " pourquoi es - tu si calme ? " .
calme , bien sûr , était tout le contraire de c - h - a - h - u - e.
et puis la deuxième fois que j'ai essayé , la monitrice est venue vers moi avec un air inquiet et elle a répété le but de l'esprit de colonie et a dit que nous devrions toutes faire de gros efforts pour être sociables .
et alors j'ai rangé mes livres , dans leur valise , et je les ai mis sous mon lit , et ils sont restés là pour le reste de l'été .
et je me sentais un peu coupable .
j'avais un peu l'impression que les livres avaient besoin de moi , et qu'ils m'appelaient en criant et que je les _UNK_ .
mais je les ai abandonnés et je n'ai pas rouvert cette valise jusqu'à mon retour à la maison avec ma famille à la fin de l'été .
je vous raconte cette histoire à propos de colonie de vacances .
j'aurais pu vous en raconter 50 autres identiques , toutes les fois que j'ai eu le message que d'une certaine manière mon style calme et introverti n'était pas nécessairement la bonne façon d'être , que je devrais essayer de passer pour quelqu'un de plus extraverti .
et j'ai toujours senti au fond de moi que ça n'allait pas et que les introvertis étaient assez excellents comme ils étaient .
mais pendant des années j'ai refusé cette intuition , et je suis devenue avocate à wall street , contre toute attente , plutôt que l'écrivain que j'avais toujours rêvé d'être , en partie parce que j'avais besoin de me prouver que je pouvais faire preuve d'audace et d'assurance aussi .
et j'allais toujours dans des bars bondés quand j'aurais vraiment préféré simplement un bon dîner entre amis .
et j'ai fait ces choix d'auto - négation tellement par réflexe , que je n'étais même pas consciente de les faire .
or , c'est ce que beaucoup _UNK_ font , et c'est nous qui y perdons à coup sûr , mais c'est aussi une perte pour nos collègues et pour nos collectivités .
et au risque de paraître _UNK_ , c'est une perte pour le monde .
parce que quand il s'agit de créativité et de leadership , nous avons besoin que les introvertis fassent ce qu'ils font le mieux .
les introvertis représentent entre un tiers et la moitié de la population .
c'est donc une personne sur deux ou sur trois parmi vos connaissances .
donc , même si vous - même êtes un extraverti , je parle de vos collègues de travail et de vos conjoints et vos enfants et de la personne assise à côté de vous en ce moment , tous victimes de ce préjugé qui est assez profond et réel dans notre société .
nous l'avons tous intériorisé dès le plus jeune âge sans même avoir une langue pour ce que nous faisons .
maintenant , pour voir clairement le préjugé vous devez comprendre ce qu'est l'introversion .
ce n'est pas la même chose que la timidité .
la timidité repose sur la peur du jugement social .
l'introversion est plutôt comment vous réagissez à la stimulation , y compris la stimulation sociale .
donc , les extravertis veulent vraiment de grandes quantités de stimulation , tandis que les introvertis se sentent bien plus vivants et plus en phase et plus capable quand ils sont plus dans des environnements plus _UNK_ et plus calmes .
pas tout le temps , ces choses ne sont pas absolues , mais une grande partie du temps .
donc , la clé , pour maximiser nos talents est que nous nous mettions dans la zone de stimulation qui nous convient .
mais maintenant , c'est là que le préjugé entre en jeu .
nos institutions les plus importantes , nos écoles et nos lieux de travail , sont conçus principalement pour les extravertis et pour les besoins qu'ont les extravertis de beaucoup de stimulation .
et nous avons aussi ce système de croyance en ce moment que j'appelle le nouveau travail de groupe , qui veut que toute la créativité et toute la productivité viennent d'un endroit très bizarrement grégaire .
donc , imaginez la salle de classe typique de nos jours : quand j'allais à l'école , nous étions assis par rangée .
nous nous étions assis par rangée de pupitres comme celui - ci , et nous faisions le plus gros de notre travail de façon assez autonome .
mais aujourd'hui , la salle de classe typique a des grappes de bureaux , quatre ou cinq , six ou sept enfants tous face à face .
et les enfants travaillent sur des travaux de groupe innombrables .
même dans les matières comme les mathématiques et l'écriture créative , dont on pense qu'elles se fondent sur des vols en solo de pensée , les enfants sont désormais tenus d'agir en tant que membres du comité .
et pour les enfants qui préfèrent s'isoler ou tout simplement travailler seul , ces enfants sont souvent considérés comme des valeurs aberrantes ou , pire , comme des problèmes .
et la grande majorité des enseignants déclare croire que l'étudiant idéal est un extraverti par opposition à un introverti , même si les introvertis obtiennent en fait de meilleures notes et savent plus de choses , selon une étude .
d'accord , c'est la même chose sur nos lieux de travail .
la plupart d'entre nous travaillent en open space , sans murs , où nous sommes soumis au bruit constant et au regard de nos collègues .
et quand il s'agit de leadership , les introvertis sont régulièrement oubliés pour les postes de direction , même si les introvertis ont tendance à être très prudents , beaucoup moins susceptibles de prendre des risques démesurés , ce qui est une chose que nous pourrions tous souhaiter de nos jours .
et les recherches intéressantes d'adam grant à la wharton school ont trouvé que les dirigeants introvertis apportent souvent de meilleurs résultats que les extravertis , parce que quand ils dirigent des employés proactifs , ils sont beaucoup plus susceptibles de les laisser suivre leurs idées , alors qu'un extraverti peut , bien involontairement , être si enthousiaste à propos de quelque chose qu'il met sa propre marque sur les choses , et les idées d'autres personnes pourraient ne pas aussi facilement faire surface alors .
en fait , certains de nos dirigeants qui ont changé l'histoire ont été des introvertis .
je vais vous donner quelques exemples .
eleanor roosevelt , rosa parks , gandhi , tous ces gens se sont décrits eux - mêmes comme étant calme et à la voix douce et même timide .
et ils se sont tous avancés sous le feu des projecteurs , même si tous les os de leurs corps leur disaient de ne pas y aller .
et cela s'avère avoir un pouvoir spécial qui lui est propre , parce que les gens pourraient penser que ces dirigeants étaient à la barre , non pas parce qu'ils aimaient diriger les autres et non pas par plaisir d'être regardé ; ils étaient là parce qu'ils n'avaient pas le choix , parce qu'ils ont été poussés à faire ce qu'ils croyaient être bien .
je pense qu'à ce stade il est important que je dise qu'en fait j'adore les extravertis .
je me plais toujours à dire que certains de mes meilleurs amis sont extravertis , y compris mon mari bien - aimé .
et nous nous trouvons tous à différents points , bien sûr , du spectre introverti / extraverti .
même carl jung , le psychologue qui , le premier rendu ces termes populaires , a déclaré qu'un introverti pur ou ou un extraverti pur n'existent pas .
il a dit qu'un tel homme serait dans un asile _UNK_ , s'il existait .
et certaines personnes tombent en plein milieu du spectre introverti / extraverti , et nous appelons ces personnes des _UNK_ .
et je pense souvent qu'ils ont le meilleur des mondes .
mais parmi nous , beaucoup se reconnaissent d'un type ou de l'autre .
et j'entends par là que culturellement , il nous faut un meilleur équilibre .
nous avons besoin de plus de yin et de yang entre ces deux types .
ceci est particulièrement important quand il s'agit de créativité et de productivité , parce que quand les psychologues observent la vie des personnes les plus créatives , ce qu'ils trouvent ce sont des gens qui sont très bons pour échanger des idées et faire progresser les idées , mais qui ont aussi une touche sérieuse d'introversion en eux .
et c'est parce que la solitude est souvent un ingrédient crucial de la créativité .
darwin , faisait de longues promenades seul dans les bois et _UNK_ avec insistance les invitations de dîner .
_UNK_ _UNK_ , mieux connu sous le nom du dr. seuss , a rêvé plusieurs de ses créations étonnantes dans son bureau solitaire dans un clocher à l'arrière de sa maison à la jolla , en californie .
et il avait en fait peur de rencontrer les jeunes enfants qui lisaient ses livres de peur qu'ils s'attendent à ce qu'il ressemble à cette image de père noël joyeux et qu'ils soient déçus par son personnage plus réservé .
steve wozniak a inventé le premier ordinateur apple assis seul dans son bureau ouvert chez hewlett - packard , où il travaillait à l'époque .
et il dit qu'il ne serait jamais devenu un tel expert en premier lieu s'il n'avait pas été trop introverti pour quitter la maison quand il a grandi .
maintenant , bien sûr , cela ne signifie pas que nous devrions tous cesser de collaborer , et la preuve , est la célèbre association de steve wozniak avec steve jobs pour créer apple computer , mais ça ne signifie pas que la solitude importe et que pour certaines personnes ce soit l'air qu'ils respirent .
et en fait , nous avons connu pendant des siècles le pouvoir _UNK_ de la solitude .
ce n'est que récemment que nous avons commencé étrangement à l'oublier .
si vous regardez la plupart des grandes religions du monde , vous trouverez ceux qui menaient une quête : moïse , jésus , bouddha , mahomet ...
quête qu'ils poursuivent seuls seuls dans le désert où ils ont alors des épiphanies et des révélations profondes qu'ils ramènent ensuite au reste de la communauté .
donc pas de désert , pas de révélations .
pourtant ce n'est pas une surprise si vous regardez les idées de la psychologie contemporaine .
il s'avère que nous ne pouvons même pas être dans un groupe de personnes sans instinctivement copier leurs opinions .
même en ce qui concerne des choses apparemment personnelles et _UNK_ comme qui vous attire , vous allez commencer à singer les croyances des gens autour de vous sans même vous rendre compte que c'est ce que vous faites .
et on sait bien que les groupes suivent les opinions de la personne dominante la plus charismatique dans la salle , même si il y a une corrélation nulle entre être celui qui parle le mieux et celui qui a les meilleurs idées , je dis bien nulle .
alors ...
vous pourriez suivre la personne avec les meilleures idées , ou pas .
et voulez - vous vraiment laisser ça au hasard ?
c'est bien mieux que tout le monde _UNK_ , génère ses propres idées libéré des distorsions de la dynamique de groupe , puis se rassemble en équipe pour échanger dans un environnement bien géré et partir de là .
maintenant , si tout cela est vrai , alors pourquoi faisons - nous tout autant de travers ?
pourquoi mettons - nous en place nos écoles et nos lieux de travail de cette façon ?
et pourquoi faisons - nous ces introvertis se sentir tellement coupable de vouloir tout simplement s'isoler de temps en temps ?
on trouve une réponse au plus profond de notre histoire culturelle .
les sociétés occidentales , et en particulier les etats - unis , ont toujours favorisé l'homme d'action par rapport à l'homme de contemplation et " l'homme " de contemplation .
mais dans les premiers jours de l'amérique , nous avons vécu dans ce que les historiens appellent une culture de caractère , où nous _UNK_ , à ce moment - là , une valeur aux gens pour leur vie intérieure et leur _UNK_ morale .
et si vous regardez les manuels d'aide de cette époque , ils avaient tous les titres du genre " le caractère , ce qu'il y a de plus grandiose au monde . "
et ils mettaient en vedette des modèles comme abraham lincoln qui était loué pour être modeste et sans prétention .
ralph waldo emerson l'appelait " un homme qui _UNK_ pas par la supériorité . "
mais alors nous sommes arrivés au 20e siècle et nous sommes entrés dans une nouvelle culture que les historiens appellent la culture de la personnalité .
ce qui s'est passé est que nous avions évolué d'une économie agricole à un monde de la grande entreprise .
et alors soudain les gens se déplacent des petites villes vers les grandes .
et au lieu de travailler avec des gens qu'ils ont toujours connu , maintenant , ils sont obligés de se prouver dans une foule d'inconnus .
donc , c'est tout à fait compréhensible , des qualités telles que le magnétisme et le charisme paraissent soudain très importantes .
et bien sûr , les manuels d'aide changent pour répondre à ces nouveaux besoins et ils commencent à avoir des noms comme " comment se faire des amis et influencer les gens . "
et ils donnent comme modèles des vendeurs vraiment supers .
voilà donc le monde dans lequel nous vivons aujourd'hui .
c'est notre héritage culturel .
rien de tout cela ne signifie que les compétences sociales soient sans importance , et je n'appelle pas non plus du tout à l'abolition du travail d'équipe .
les mêmes religions qui envoient leurs sages sur les sommets solitaires des montagnes nous enseignent aussi l'amour et la confiance .
et les problèmes auxquels nous sommes confrontés aujourd'hui dans des domaines comme les sciences et en économie sont si vastes et si complexes que nous allons avoir besoin _UNK_ de gens qui se rassemblent pour les résoudre en y travaillant ensemble .
mais je dis que plus nous donnons de liberté aux introvertis d'être eux - mêmes , plus il est probable qu'ils apporteront leurs propres solutions uniques à ces problèmes .
alors maintenant , je voudrais partager avec vous ce qui est dans ma valise aujourd'hui .
devinez quoi ...
des livres .
j'ai une valise pleine de livres .
voici margaret atwood , " oeil de chat . "
voici un roman de milan kundera .
et voici " le guide des _UNK_ " de _UNK_ .
mais ce ne sont pas exactement mes livres .
j'ai apporté avec moi ces livres parce qu'ils ont été écrits par les auteurs préférés de mon grand - père .
mon grand - père était rabbin et il était veuf et vivait seul dans un petit appartement à brooklyn qui était mon endroit préféré dans le monde quand j'étais enfant , en partie parce qu'il était rempli de sa présence très douce et très courtoise , et en partie parce qu'il était rempli de livres .
je veux dire littéralement chaque table , chaque chaise dans cet appartement avait cédé sa fonction d'origine pour servir de surface à des piles de livres _UNK_ .
tout comme le reste de ma famille , ce que mon grand - père aimait à faire le plus au monde , c'était lire .
mais il aimait aussi sa congrégation , et on pouvait sentir cet amour dans les sermons qu'il donnait chaque semaine pendant les 62 ans où il était rabbin .
il prenait les fruits de la lecture de chaque semaine et il _UNK_ ces tapisseries complexes de pensée antique et humaniste .
et les gens venaient de partout pour l'entendre parler .
mais voilà ce qu'il y a avec mon grand - père .
sous ce rôle cérémonial , il était vraiment modeste et vraiment introverti , si bien que quand il donnait ces sermons , il avait du mal à établir un contact visuel avec la congrégation même à laquelle il parlait depuis 62 ans .
et même loin du podium , lorsque on l'appelait pour lui dire bonjour , il lui arrivait souvent de mettre fin prématurément à la conversation de peur de prendre trop de votre temps .
mais quand il est décédé à l'âge de 94 ans , la police a dû fermer les rues de son quartier pour accueillir la foule de personnes qui étaient venues pour le pleurer .
et donc ces jours - ci , j'essaie d'apprendre de l'exemple de mon grand - père à ma façon .
donc , je viens de publier un livre sur l'introversion , et il m'a pris environ sept ans à écrire .
et pour moi , ces sept ans étaient un bonheur total , parce que je lisais , j'écrivais , je pensais , je faisais des recherches .
c'était ma version des heures que mon grand - père passait seul dans sa bibliothèque .
mais maintenant , tout d'un coup mon travail est très différent , et mon travail est d'être ici et d'en parler , de parler d'introversion .
et c'est beaucoup plus difficile pour moi , parce que bien que je sois très honorée d'être ici avec vous tous en ce moment , ce n'est pas mon milieu naturel .
alors je me suis préparée pour des moments comme ceux - ci du mieux que je pouvais .
j'ai passé l'année dernière à pratiquer l'art _UNK_ chaque fois que je pouvais .
et ce que j'appelle mon " année à parler dangereusement . "
et en fait ça m'a beaucoup aidée .
mais je vais vous dire , ce qui m'aide encore plus c'est mon impression , ma conviction , mon espoir que quand il s'agit de nos attitudes vis - à - vis de l'introversion et du calme et de la solitude , nous sommes vraiment à l'aube d'un changement radical .
c'est bien ce que je pense .
et donc je vais vous laisser maintenant avec trois appels à l'action pour ceux qui partagent cette vision .
numéro un : arrêtez la folie du travail de groupe constant .
arrêtez , un point c'est tout .
merci !
et je tiens à être claire dans mes propos , parce que je crois profondément que nos bureaux devrait encourager des types d'interaction _UNK_ comme des conversation de bistrot , du genre de celles où les gens se réunissent et par hasard échangent des idées .
c'est très bien .
c'est génial pour les introvertis et c'est génial pour les extravertis .
mais il nous faut beaucoup plus d'intimité et beaucoup plus de liberté et une bien plus grande autonomie au travail .
a l'école , même chose .
nous devons apprendre aux enfants à travailler ensemble , à coup sûr , mais nous devons aussi leur apprendre à travailler seuls .
ceci est aussi particulièrement important pour les enfants extravertis .
ils ont besoin de travailler seuls parce que c'est en partie de là que vient la pensée profonde .
bon , numéro deux : aller dans le désert .
soyez comme bouddha , ayez vos propres révélations .
je ne dis pas que nous devons tous maintenant partir construire nos propres cabanes dans les bois et de ne jamais plus parler entre nous , mais je dis que nous pourrions tous se débrancher et pénétrer à l'intérieur de nos propres têtes un peu plus souvent .
numéro trois : examinez bien ce qui est l'intérieur de votre propre valise et pourquoi vous l'y avez mis .
donc , les extravertis , peut - être que vos valises sont aussi pleines de livres .
ou peut - être qu'elles sont pleins de verres à champagne ou d'équipement de parachutisme .
quoi qu'il en soit , j'espère que vous sortirez toutes ces choses autant que vous le pourrez et que vous nous _UNK_ de votre énergie et votre joie .
mais les introvertis , vous étant ce que vous êtes , vous avez probablement l'impulsion nécessaire pour protéger très soigneusement ce qui est l'intérieur de votre propre valise .
et ce n'est pas grave .
mais de temps en temps , juste de temps en temps , j'espère que vous allez l'ouvrir pour que d'autres voient ce qu'elle contient parce que le monde a besoin de vous et des choses que vous transportez .
donc , je vous souhaite le meilleur de tous les voyages possibles et le courage de parler doucement .
merci beaucoup .
merci . merci .
