c'est un petit pays niché dans les montagnes de l'himalaya , loin des magnifiques montagnes d'ici , où les habitants du royaume du _UNK_ ont décidé de faire quelque chose de différent : mesurer leur bonheur intérieur brut plutôt que leur produit intérieur brut .
et pourquoi pas ?
après tout , le bonheur n'est pas un privilège réservé aux rares chanceux , mais un droit fondamental pour tous .
et qu'est - ce que le bonheur ?
le bonheur , c'est la liberté de choisir .
la liberté de choisir où vivre , de faire , d'acheter , de vendre ce que l'on veut à qui l'on veut , quand et où l'on veut .
d'où vient le choix ?
et qui vient à l'exprimer , et comment l'exprimons - nous ?
et bien , une façon d'exprimer ses choix c'est d'utiliser le marché .
des marchés qui fonctionnent bien proposent des choix , et à terme , la capacité d'exprimer la recherche de son propre bonheur .
le célèbre économiste indien , amartya sen , s'est vu décerner le prix nobel pour sa démonstration que la famine n'est pas tant une question de disponibilité de nourriture , mais plutôt de capacité à acquérir ou à se donner le droit d'accéder à cette nourriture via le marché .
en 1984 , à l'occasion de ce qui peut être considéré comme l'un des plus grands crimes contre l'humanité , un million d'habitants sont morts de faim dans mon pays natal , l'ethiopie .
non par manque de nourriture , -- car il y avait en fait un excédent de nourriture dans les régions fertiles au sud du pays , mais parce que les habitants du nord n'avaient pas accès ou n'avaient pas droit à cette nourriture .
cet événement a marqué un tournant dans ma vie .
l'écrasante majorité des africains aujourd'hui est paysanne .
et la plupart des paysans sont , dans l'ensemble , de petits exploitants en termes de surface cultivée , et de très petits exploitants en termes de capital disponible .
l'agriculture africaine aujourd'hui est parmi , ou est la plus sous - capitalisée du monde .
seulement 7 % de la terre _UNK_ en afrique est _UNK_ , contre 40 % en asie .
les cultivateurs africains utilisent 22 kg de fertilisant par hectare , contre 144 kg en asie .
la densité routière est 6 fois plus importante en asie qu'en afrique rurale .
il y a 8 fois plus de tracteurs en amérique latine et 3 fois plus de tracteurs en asie qu'en afrique .
le petit _UNK_ d'afrique aujourd'hui a peu de choix , donc peu de liberté .
sa subsistance est _UNK_ par les conditions de la misère noire .
il vend sur le marché lorsque les prix sont au plus bas , avec les maigres fruits d'un dur labeur , après les récoltes , parce qu'il n'a pas le choix .
elle retourne au marché quelques mois plus tard , lorsque les prix sont au plus haut , pendant la saison dite maigre - quand la nourriture se fait rare - car elle doit nourrir sa famille et n'a pas le choix .
la vraie question est de savoir comment on peut développer les marchés pour exploiter le pouvoir d'innovation et l'esprit d'entreprise qui existent en afrique rurale .
theodore schultz , économiste également renommé , a reçu en 1974 le prix nobel après avoir démontré que les agriculteurs sont efficaces , mais pauvres .
ce qui signifie qu'ils sont rationnels et cherchent à s'enrichir comme tout le monde .
bien mais , nous n'avons plus besoin d'autres prix nobel pour savoir que ces agriculteurs veulent une place équitable sur le marché et qu'ils veulent gagner de l'argent , comme tout le monde .
et il est clair que maintenant , on sait au moins que l'afrique est prête pour faire des affaires .
et des affaires fondées sur l'agriculture .
il y a plus de vingt ans , le monde insistait pour que les marchés africains soient _UNK_ , que les économies soient structurellement adaptées .
cela signifiait que les gouvernements allaient devoir se retirer de la vente et de l'achat , ce qu'ils faisaient d'ailleurs de façon assez inefficace , et laisser _UNK_ la magie du marché privé .
que s'est - il passé pendant ces 25 dernières années ?
l'afrique s'est - elle nourrie tout seule ?
nos agriculteurs sont - ils devenus des acteurs commerciaux hautement productifs ?
je pense que nous sommes réunis dans cette pièce sûrement parce que nous savons qu'en fait , l'afrique est la seule région du monde où la faim et la malnutrition vont s'accroître dans les dix prochaines années .
où la facture _UNK_ de nourriture a doublé en vingt ans .
où la production de nourriture par tête a stagné et où l'usage des fertilisants n'a fait que diminuer .
alors pourquoi les marchés agricoles n'ont - ils pas été à la hauteur des attentes ?
les réformes du marché inspirées par l'occident -- et j'ai passé quelque 15 années à voyager sur le continent et faire de la recherche sur les marchés agricoles . j'ai interviewé des commerçants de 10 à 15 pays - des centaines de commerçants -- pour comprendre ce qui allait de travers dans notre réforme des marchés .
et il m'apparaît que les réformes pourraient bien avoir jeté le bébé avec l'eau du bain .
tout comme son agriculture , les marchés africains sont hautement sous - _UNK_ et inefficaces .
d'après notre expérience dans ce continent , nous savons que les coûts de transactions pour entrer sur le marché , et les risques associés sur les marchés agricoles , sont extrêmement élevés .
en fait , seulement un tiers de la production agricole de l'afrique parvient à atteindre le marché .
les marchés de l'afrique sont faibles non seulement à cause de la faiblesse des infrastructures _UNK_ ou de télécommunications , mais aussi à cause de la quasi absence des institutions de marchés nécessaires telles que l'information commerciale , les barèmes et les normes de qualité ainsi que des moyens fiables pour mettre en relation les acheteurs et les vendeurs .
a cause de cela , typiquement les acheteurs et les vendeurs de denrées échangent à l'intérieur de cercles restreints dans _UNK_ réseaux de connaissances et de confiance .
et de ce fait , lorsque le grain change de mains -- et j'ai évalué qu'il change de mains 4 ou 5 fois dans son parcours du producteur au consommateur -- chaque fois qu'il change de main -- et j'ai vu cela partout en afrique rurale -- il change également de sac .
je trouvais cela incroyablement bizarre .
je me suis vraiment rendue compte de cela car -- comme me le disaient les commerçants encore et encore -- c'était la seule façon qu'avaient les gens de savoir ce qu'ils achetaient en terme de quantité et de qualité de produits .
et ceci a vraiment d'énormes conséquences sur la capacité des marchés à répondre rapidement à des signaux sur les prix , et dans des situations où il y a pénurie par exemple .
cela a aussi des conséquences de coûts élevés .
j'ai mis en évidence que 26 % de la marge commerciale du fait de l'absence de barèmes de notation et de normes , et d'information sur le marché , sont absorbés par ces changements constants de sacs .
et cela conduit à un coût de manipulation très élevé .
pour leur part , les petits paysans qui produisent le gros de la production agricole en afrique arrivent au marché avec virtuellement aucune information -- aveugles .
espérant qu'ils auront quelque demande pour leur production , et complètement à la merci des marchands du plus proche marché local , le seul marché qu'ils connaissent -- où ils se trouvent incapables de négocier de meilleurs prix ou de réduire leur risque .
a propos de risque , nous avons vu que la volatilité des prix des récoltes alimentaires en afrique est la plus élevée du monde .
en afrique , les petits agriculteurs sont les plus touchés par ce risque .
je crois qu'il n'existe pas d'autres régions au monde , ou d'autres périodes de l'histoire où les paysans aient eu à supporter le type de risque que les paysans africains doivent supporter .
et à mon avis , il n'y a tout simplement pas d'endroit au monde ayant conduit son agriculture au niveau de risque auquel nos paysans africains font face aujourd'hui .
en ethiopie par exemple , la variation du prix du maïs atteint rien moins que 50 % d'une année sur l'autre .
ce genre de risque du marché est stupéfiant , et à des conséquences directes non seulement sur la motivation des agriculteurs à investir dans des techniques à plus forts rendements comme des semences ou des fertilisants modernes mais aussi sur la sécurité alimentaire .
pour citer un exemple , entre 2001 et 2002 , les producteurs de maïs _UNK_ _UNK_ 2 années de récoltes exceptionnelles .
cela , à cause du faible système de marché , a _UNK_ un effondrement de 80 % du prix du maïs dans le pays .
cela a même rendu non - rentable pour certains paysans le simple fait de récolter les céréales dans les champs .
on a estimé que quelques 300 000 tonnes de céréales ont été laissées à pourrir sur pieds début 2002 .
a peine 6 mois plus tard , en juillet 2002 , l'ethiopie annonçait une crise alimentaire majeure , de la magnitude de celle de 1984 -- un risque de famine pour 14 millions de personnes .
ce qui s'est également produit cette année - là c'est que dans les zones où les pluies avaient été bonnes , et où les paysans avaient précédemment produit un excédent de céréales , les paysans avaient décidé de se retirer du marché des fertilisants , de ne plus les utiliser , et avaient diminué leur consommation de fertilisants de 27 % .
un exemple tragique de développement interrompu , d'un bourgeon de révolution verte gâché .
et cela n'est pas propre à l'ethiopie , mais se produit encore et encore partout en afrique .
bon , je ne suis pas ici pour me lamenter sur la situation , ou me tordre les mains de désespoir .
je suis ici pour vous dire qu'il y a du changement dans l'air .
l'afrique d'aujourd'hui n'est plus l'afrique qui attend des aides , ou les prescriptions à l'emporte - pièce d'un expert étranger .
l'afrique a appris , ou apprend -- quelque peu lentement -- que les marchés ne se font pas tout seuls .
dans les années 1980 , il était très à la mode de parler de juste prix .
il est paru un livre très influent sur ce sujet ; qui traitait surtout de la façon de bannir les gouvernements du marché .
nous comprenons désormais _UNK_ de juste prix n'est pas seulement une question d'incitations sur les prix , mais aussi d'investissements dans une bonne infrastructure et dans les institutions appropriées et nécessaires pour créer les conditions capables de libérer les énergies innovantes dans le marché .
lorsque les conditions requises seront réunies , on sait que l'innovation est prête à submerger l'afrique rurale , comme partout ailleurs .
il y a presque 3 ans , je décidai de quitter mon poste confortable en tant qu'expert - économiste à la banque mondiale à washington , et revenir dans mon pays natal , l'ethiopie , après avoir passé 30 ans à l'étranger .
je l'ai fait pour une raison bien simple .
après avoir passé plus de dix ans à comprendre , étudier , et essayer de convaincre les politiques et les donateurs à propos de ce qui allait mal dans les marchés de l'afrique , j'ai décidé qu'il était temps d'y faire quelque chose .
je dirige actuellement en ethiopie , une passionnante nouvelle initiative visant à établir la première bourse de marchandises éthiopienne .
bon , la bourse de marchandises , en tant que concept , ce n'est pas nouveau .
en fait , en _UNK_ , 82 marchands et producteurs de céréales s'étaient réunis dans une petite ville au carrefour de l'illinois et du lac michigan pour améliorer le commerce entre eux .
ce fut bien sûr , la naissance de la bourse de commerce de chicago qui est la bourse de marchandises la plus célèbre au monde .
la bourse de commerce de chicago fut créée à l'époque pour exactement les mêmes raisons qui font que nos paysans d'aujourd'hui _UNK_ d'une bourse de marchandises .
dans le middle west américain , les paysans envoyaient des cargaisons de céréales par _UNK_ au marché de chicago .
mais une fois arrivé , si aucun acheteur ne se présentait , ou si les prix _UNK_ d'un coup , les paysans _UNK_ de terribles pertes .
et en fait , il arrivait qu'ils jettent le grain dans le lac michigan , plutôt que de supporter le coût du transport du retour .
donc , le besoin d'éviter ces énormes risques et de gigantesques pertes a conduit à la naissance du marché à terme et du système sous - jacent de _UNK_ de la qualité du grain et _UNK_ de réception -- émettant des reçus de magasins sur la base de la nature de la transaction à effectuer .
a partir de là , la plus grande innovation apparut , et qui permit aux acheteurs et aux vendeurs de s'échanger des céréales sans avoir en réalité à les inspecter physiquement et visuellement .
cela signifiait que les céréales pouvaient faire l'objet d'un commerce à très longue distance et même à travers le temps -- jusqu'à 18 mois en avance .
cette innovation est au cœur de la transformation de l'agriculture américaine , et de l'accession de chicago au rang de marché global , marché agricole , superpuissance à partir de ce qu'elle était -- une petite ville régionale .
or , durant le siècle dernier , nous avons considéré les bourses de marchandises comme l'apanage des pays industrialisés occidentaux .
et les prix de référence du coton , du café , du cacao -- pourtant principalement produits du sud -- sont en réalité des prix de référence , des prix établis dans ces bourses de marchandises des pays du nord .
mais c'est en train de changer .
et nous voyons poindre un renversement , propulsé principalement par les technologies de l'information .
un changement dans la domination du marché en faveur des marchés émergents .
et au cours de la précédente décennie , on voit que la part des pays occidentaux -- et ceci est la part des usa dans les échanges mondiaux -- a presque diminué de moitié sur la seule dernière décennie .
de la même façon , il y a eu une croissance explosive en inde , par exemple , où les fermiers utilisent des bourses -- en croissance de 270 % par an depuis trois ans .
ce phénomène est alimenté par une technologie à bas coût , vsat , qui essaye de façon très déterminée de toucher les paysans pour les relier au marché .
la bourse de marchandises de dalian en chine a dépassé il y a 3 ans en 2004 le chicago board of trade pour devenir la deuxième bourse mondiale de marchandises .
actuellement , en ethiopie , nous sommes en train de concevoir la première bourse organisée de marchandises d'ethiopie .
nous n'essayons pas de faire un copier - coller du modèle de chicago mais nous créons un système unique fait spécifiquement pour répondre aux besoins et aux réalités de l'ethiopie , des petits paysans d'ethiopie .
donc , _UNK_ est une bourse éthiopienne pour l'ethiopie .
nous sommes en train de créer un système au service de tous les acteurs du marché .
il crée intégrité , confiance , efficience , transparence et permet aux petits fermiers de gérer les risques que j'ai décrits .
dans notre création d'une bourse de marchandises en ethiopie , nous avons fait une chose relativement unique , qui est d'adopter une perspective intégrée , ce que nous appelons l'avantage ecx .
l'avantage ecx crée pratiquement l'écosystème tout entier dans lequel le marché se développera .
et cela à cause d'une chose que nous avons apprise au cours de la décennie écoulée passée à étudier le développement des marchés africains : l'approche _UNK_ ne fonctionne pas .
vous avez ici un donateur qui essaie de développer l'information de marché , un autre là essayant de mettre en place des normes et barèmes , un autre _UNK_ et encore un autre l'entreposage -- ou les reçus _UNK_ .
dans notre approche en ethiopie , nous avons décidé de mettre en place tout l'écosystème , ou environnement , dans lequel l'échange se déroule .
cela signifie que la bourse va opérer un système d'échanges commerciaux qui démarrera sous forme d'une criée ouverte .
car nous ne pensons pas que le pays soit prêt pour un système complètement électronique .
mais en même temps , nous ferons une chose qu'aucune bourse n'a jamais faite dans le monde , qui est d'opérer elle - même une sorte de cybercafé dans les zones rurales .
ainsi les paysans et les petits marchands pourront réellement se rendre dans un centre terminal -- que nous appelons centre terminal d'accès distant -- et véritablement , sans qu'ils aient à acheter un ordinateur ou qu'ils doivent apprendre comment fonctionnent toutes ces choses , ils pourront simplement voir se dérouler les transactions à la corbeille d'addis abeba .
en même temps , ce qui est essentiel à ce marché c'est que -- et , c'est encore une innovation spécifique à notre bourse -- celle - ci exploitera des entrepôts dans tout le pays , dans lesquels seront donnée une certification de qualité et délivrés des reçus d'entrée en stocks .
et à terme , nous _UNK_ un système interne de compensation garantissant que le paiement est fait correctement , au bon montant et au bon moment , de sorte que de façon terre à terre nous créerons de la confiance et de l'intégrité dans le système .
a l'évidence , nous travaillons avec des acteurs boursiers , et à mesure que nous développons le marché lui - même , nous développons l'infrastructure règlementaire et l'architecture légale -- l'architecture légale générale permettant à ce marché de fonctionner .
donc en fait , notre déclaration passera devant le parlement le mois prochain .
ce qui importe vraiment , c'est _UNK_ exploitera un système d'information de marché qui propagera électroniquement les prix en temps réel vers les paysans dans tout le pays , en utilisant la technologie vsat pour mettre en place une diffusion électronique des prix .
directement vers les paysans ce que cela change , c'est que cela transforme fondamentalement la relation du paysan au marché .
alors qu'avant , le paysan pensait local c'est - à - dire qu'il se déplaçait au marché des environs soit à 8 à 10 kms en moyenne pour y vendre ce qu'il avait , sans aucune idée des meilleurs prix ou de quoi que ce soit -- maintenant les paysans viennent avec la connaissance des prix sur le marché national .
et ils commencent à penser national , et même global .
ils commencent à prendre des décisions non seulement commerciales et marketing mais aussi concernant les plantes à semer en fonction de l'information provenant des marchés à terme .
et ils viennent au marché en sachant quels tarifs seront appliqués à leurs produits selon leur qualité .
donc tout ceci va changer les paysans .
cela transformera aussi la manière dont les marchands commercent .
cela les amènera à cesser les simples opérations de gré à gré , _UNK_ limité pour vraiment penser stratégiquement à la manière de transporter des céréales sur de longues distances entre régions déficitaires et régions _UNK_ .
l'ethiopie peut elle y arriver ?
cela semble très ambitieux .
mais cela créera de nouvelles opportunités .
nous pensons que cette initiative demande une grande volonté politique , et il faudra aligner les secteurs financiers et des technologies de l'information et de la communication , et vraiment même l'architecture légale sous - jacente .
nous croyons que les vents du changement soufflent , et que nous pouvons le faire .
ecx est le marché du nouveau millénaire pour l'ethiopie et il démarrera dans à peu près huit mois .
le dernier parlement de notre siècle s'est ouvert avec l'annonce faite par notre président au pays que ceci était l'initiative économique la plus importante pour le pays aujourd'hui .
nous croyons que les enjeux sont élevés mais que le gain attendu l'est encore plus .
ecx , en outre , peut devenir une plateforme d'échanges pour un marché _UNK_ de denrées agricoles .
le marché domestique éthiopien a une valeur de près d'un milliard de dollars .
et nous avons le sentiment que si , au cours des 5 prochaines années , l'ethiopie peut capter 40 % , juste 40 % de son marché domestique et ajouter seulement 25 % en valeur à ce marché , la valeur du marché aura doublé .
le marché éthiopien agricole représente 30 % de plus que la production de céréales sud africaine -- et en fait , l'ethiopie est le second plus important producteur de maïs d'afrique .
le potentiel est donc là la volonté est là .
l'engagement est là .
nous avons le sentiment que nous avons une proposition de valeur gagnante pour transformer les choix des paysans , faire croître notre agriculture , et pour faire changer l'afrique .
notre affaire , c'est de trouver notre bonheur .
merci beaucoup .
