j'ai comme un truc en ce qui concerne le sommeil .
je dors pas tant que ça et j'ai commencé à me dire que , genre , ne pas dormir beaucoup peut être est un grand avantage , après avoir lutté pendant des années comme si c'était une terrible malédiction , ou un truc dans le genre .
maintenant , vous savez , j'aime beaucoup rester éveillé .
mais pendant des années je suis resté éveillé , et je me dis que ma créativité est très influencée par ce type _UNK_ .
je resté couché éveillé . je pense à des trucs . _UNK_ sans but .
avant , je marchais plutôt la nuit .
je marche pendant la journée et je suis les gens qui m'ont l'air intéressant .
et parfois -- en fait , une fois je me suis même retrouvé sur la page six du post , comme quoi j'essayais _UNK_ un mec ou quoi , mais en fait , je le suivais juste parce qu'il portait des super chaussures .
et alors , je suivais ce mec .
et j'ai pris une photo des ses chaussures , et on s'est dit merci et on est partis chacun de notre coté .
mais je fais tout le temps ce genre de choses .
d'ailleurs , je crois que beaucoup de mes idées me viennent d'erreurs , et d'illusions d'optique .
parce que , pour moi , il y a tellement d'images là dehors , tellement de vêtements .
et les seuls qui m'ont l'air intéressant sont , bien évidemment , ceux qui ont l'air un peu erronés , ou très très surprenants .
et souvent , je suis en taxi et je vois un trou dans une chemise , ou quelque chose qui a l'air très intéressant , ou joli , ou pratique d'une manière qui ne m'a encore jamais été évidente .
alors je fais arrêter la voiture , je sors et je me rends compte qu'en fin de compte c'était pas un trou , mais que mes yeux me jouent des tours , c'était une _UNK_ .
ou si il y a bien un trou , je me dis : " et mince , il y a en effet quelqu'un qui y a déjà pensé .
quelqu'un a déjà cette faute , alors moi je ne peux plus la faire " je ne sais pas d'où vient l'inspiration pour moi , ça ne vient pas de recherches .
les recherches ne m'inspirent pas forcément .
d'ailleurs , l'un des trucs les plus marrants que j'ai jamais fait de ma vie , c'était la période de noël au guggenheim à new york .
j'ai lu pierre et le loup avec un groupe super de juilliard .
j'étais genre le narrateur , et j'ai lu .
et j'ai vu cette critique super intelligente que j'adore .
cette femme , joan _UNK_ , qui est une amie à moi , elle est venue en coulisse et elle a dit , " oh tu sais isaac , en parlant de stalinisme , et en parlant des années 30 en russie . "
et moi j'ai dit : " comment veux tu que je parle de stalinisme ?
je sais qu'il y a un loup , et un oiseau , et que il mange l'oiseau et après à la fin on entend l'oiseau qui couine ou un truc dans le genre . "
alors je sais pas vraiment si ... je sais pas en fait , je mène mes recherches à ma sauce .
si je suis chargé de faire les costumes pour un opéra du _UNK_ , ou un truc comme ça , je vais faire beaucoup de recherches , parce que c'est intéressant , pas parce que c'est ce que je suis censé faire .
je m'inspire beaucoup beaucoup beaucoup des films .
la couleur des films , et comment la lumière rend les couleurs , la lumière de derrière la projection , ou la lumière depuis la projection fait que les couleurs ont l'air impossible .
et alors , on peut juste voir l'extrait , je vais vous montrer .
je reste éveillé la nuit , et je regarde des films et je regarde beaucoup les femmes dans les films .
et je pense à leur rôle , et comment i l faut surveiller ce que regardent vos filles .
parce que je regarde tout le temps comment les femmes sont représentées .
si elles sont célébrées d'une certaine manière , ou plutôt célébrées malgré elles .
ou si elles sont plutôt rabaissées , ou rabaissées ironiquement .
je reviens toujours à la couleur .
la couleur est quelque chose qui me motive beaucoup c'est rarement la couleur que je trouve dans la nature , quoi que , juxtaposée avec de la couleur artificielle la couleur naturelle est tellement magnifique .
alors c'est ça mon truc . j'étudie beaucoup la couleur .
mais la plupart du temps , je me dis : " comment puis - je espérer faire quoi que ce soit d'aussi joli que cette image de natalie wood , comment est ce que je peux faire quelque chose d'aussi joli que _UNK_ _UNK_ ? "
c'est complètement impossible quoi .
alors je me dis que ça doit être pour ça que je reste éveillé la nuit .
je veux vous montrer -- j'aime vraiment genre -- je consulte souvent des astrologues , et des _UNK_ et ça , c'est un autre truc qui me motive beaucoup .
les gens disent : " fais ci " . et les astrologues me disent de faire un truc .
alors , je le fais .
quand j'avais à peu près 21 ans , un _UNK_ m'a dit que j'allais rencontrer l'homme de mes rêves , et qu'il allait s'appeler eric , ok ?
du coup , pendant des années , je suis allé dans des bars et dès que je rencontrais un eric on se retrouvait directement sous la couette en gros .
et parfois même , j'étais tellement désespéré qu je rentrais dans un pièce et je criais : " eric ! "
et quand quelqu'un se retournait , j'allais directement vers lui .
et il y a super longtemps , on m'a tiré les cartes , et la dernière carte , qui représente mon destin était genre un mec avec un chapeau de paille , et une canne et genre des demi - _UNK_ quoi , un _UNK_ , hein ?
et je veux vous montrer cet extrait , parce que je fais ce truc un peu fou je fais un numéro de _UNK_ .
alors , regardez ça très gênant .
: merci , demandez , et nous le ferons .
le nom du spectacle est tiré d'une histoire vraie qu'il faut que je vous raconte qui concerne ma mère .
c'est une extrait d'une citation à elle .
donc , je sortais avec ce mec là et ça a quelque chose à faire avec le bonheur , je vous le promet .
donc je sortais avec ce mec depuis environ un an .
et ça commençait à devenir sérieux , alors on a décidé de tous les inviter à manger , nos parents .
pour faire un peu les présentations et ma mère était genre , très sensible envers sa mère , qui avait l'air un peu sceptique envers le mode de vie alternatif .
l'homosexualité hein ?
alors ma mère s'est sentie un peu blessée . elle s'est tournée vers elle et lui a dit : " vous rigolez là ? ils ont la meilleure des vies ensemble .
ils sortent pour manger , pour voir des spectacles . "
ils sortent pour manger , pour voir des spectacles .
c'est le nom du spectacle , ils sortent pour manger , pour -- ça va être sur ma tombe quand je meurs .
" il est sorti pour manger , pour voir des spectacles " vous voyez ?
alors , en coupant ces extraits , je n'ai pas eu l'audace de prendre un extrait de moi qui chante au joe 's pub .
donc il faudra venir me voir alors , ou un truc comme ça .
parce que c'est _UNK_ , et en même temps ...
je sais pas trop comment dire .
j'ai l'impression que le moins de confort possible est une bonne chose .
du moins , tu vois , dans mon cas , parce que , si je fais qu'un seul truc à la fois , je sais pas . je m'ennuie très très vite , très facilement .
et alors , je ne dis pas que je fais tout bien , je dis juste que je fais beaucoup de choses . c'est tout .
et j'essaie de ne pas trop regarder en arrière .
sauf , du coup , c'est un peu ça rester éveillé , genre , regarder en arrière et se dire : " mais comment tu t'es ridiculisé " mais je me dis que c'est pas gênant , hein ?
parce que si tu fais beaucoup de choses tu peux te sentir mal vis à vis de tout , et pas que d'un seul truc , tu vois ?
tu ne deviens pas le maître du _UNK_ concernant un seul truc .
ouais , voilà .
je vais vous montrer encore un truc , en parlant de costumes pour l'opéra .
je travaille avec différents chorégraphes .
je travaille pas mal avec _UNK_ _UNK_ , et je travaille pas mal avec mark morris , c'est l'un de mes meilleurs amis .
et on a fait trois opéras ensemble .
et le plus récent : " king arthur " .
j'avais été très imprégné par le monde de la danse depuis mon adolescence .
je suis allé à un lycée des arts du spectacle , où j'étais acteur .
et beaucoup de mes amis étaient des danseurs classiques .
je le répète , je sais pas d'où vient l'inspiration je sais pas .
j'ai commencé à faire des marionnettes quand j'étais un enfant .
ça vient alors peut être tout de là , hein . des marionnettes .
et ensuite , le lycée des arts du spectacle .
du coup , me voilà au lycée , à rencontrer plein de danseurs , et à jouer la comédie .
et , je sais pas comment , mais j'ai commencé à m'intéresser à la création .
je suis allé à _UNK_ school of design et ensuite j'ai commencé ma carrière de créateur .
je me considère pas vraiment comme un créateur , je me considère pas forcément comme un créateur de mode .
je sais pas vraiment comment me nommer .
je me considère comme un ... je ne sais pas comment je me vois .
c'est comme ça .
mais je dois dire que toute cette histoire , de s'ennuyer un peu en permanence c'est -- je crois que c'est très important pour un créateur de mode .
il faut toujours être un peu las de tout .
et si c'est pas le cas , il faut au moins faire semblant .
mais c'est vrai que je suis un peu las de tout .
je dis toujours à mon associée , marissa _UNK_ , qui fait toutes les réservations -- elle organise tout , et rend tout possible .
c'est elle qui s'occupe de tous les accords .
et je lui dis tout le temps que je me retrouve à passer beaucoup de temps à jouer au bridge sur l'ordinateur .
trop de temps à jouer au bridge , ce qui est , genre donc ... alors il y a genre dix ans je me suis dit que l'endroit le moins ennuyant du monde serait un studio télé genre , pour une émission de la journée . une sorte de talk show .
parce que y'a tous ces trucs que j'adore réunis en un seul lieu .
et si on s'ennuie , on peut regarder quelque chose d'autre , et faire autre chose et en parler , hein ?
donc j'avais cette émission de télé .
et ça a été une très très grosse part de mon processus .
d'ailleurs , vous pourriez montrer l'extrait s'il vous plaît ?
c'est l'un de mes extraits préférés avec rosie .
isaac mizrahi : nous sommes de retour en studio .
salut rosie _UNK_ : salut ben .
im : regardez comme elle est mignonne rien qu'avec ça .
ben : sa mère se dit : " bombasse ! "
im : bombasse ! bon d'accords . bon , alors , où est ce que je me pose ?
je veux gêner personne .
je veux pas être -- ok . on y va.
tu deviens anxieux , ashleigh ?
ashleigh : en faisant quoi ?
en coupant les cheveux .
a : quand je coupe les cheveux ? jamais , jamais .
je crois pas avoir coupé des cheveux une seule fois sans avoir été détendu .
t'es déjà super mignonne d'ailleurs .
ça te plaît ? ok .
ça te dérange d'être mignonne ? tu veux avoir l'air joli .
rod : bien sur que je veux avoir l'air jolie .
im : simple vérification , parce que y'en a , tu vois , qui veulent avoir l'air agressivement laid .
rod : non , pas moi , non .
im : on lit des trucs sur tous ces gens qui ont beaucoup d'argent et des enfants , et pour une certaine raison , les enfants finissent toujours , genre tout _UNK_ , tu vois ce que je veux dire ?
et il doit bien y avoir un moyen de faire ça , rosie parce que , juste , si t'es fabuleusement riche , et fabuleusement célèbre , est ce que ça veut dire que tu devrais pas avoir d'enfants , parce que tu sais qu'ils vont mal finir ?
rod : non , mais ça veut dire que ta priorité doit avant tout être leur bien - être , à mon avis .
mais il faut prendre la décision soi - même mes gamins à moi , ils ont sept ans , qui sait ?
ils seront en _UNK_ à 14 ans .
et ils passeront cet extrait : " je suis une si bonne mère . "
mon dieu , je les ai jamais eu aussi courts .
im : c'est chouette hein ?
a : je voulais demander , pour les cheveux -- rod : non ! t'en fais pas -- on fait des folies .
im : j'ai l'impression que ça devrait être un peu plus court là .
a : non , non , on fait par étape , rod : on fait par étape .
im : je te fais peur là ? t'es trop mignonne .
rod : non , j'adore , c'est la nouvelle moi .
im : oh , c'est fantastique !
rod : un troupeau de rosie . _UNK_ !
alors du coup , de tous les trucs pas ennuyants du monde , hein ?
je veux dire , genre rendre quelqu'un de déjà super mignon aussi affreux .
ça , c'est pas ennuyant . ça n'est rien si ça n'est pas ennuyant d'ailleurs , j'ai lu une super citation l'autre jour , c'était : " la mode vous permet de vous sentir super , car ça vous ôte de la tête que vous allez mourir " ouais hein ? et après , je me suis rendu compte , que c'était sur mon site internet , et après c'était genre , la citation était de moi et je me suis dit : " oh , j'ai dit quelque chose , tu vois , dans un interview .
j'ai oublié que je l'ai dit , mais c'est bien vrai . "
je veux vous montrer ce dernier extrait , car ça va être mon dernier adieu je vous dirai aussi que j'ai fais beaucoup la cuisine . j'adore ça .
et je regarde souvent les choses , comme si c'était de la cuisine .
je dis , genre , tu vois : " est ce que tu _UNK_ un poulet pourri ?
alors comment tu peux servir , genre une robe toute déglinguée ou quelque chose .
comment pourrais tu présenter une robe _UNK_ ?
je fais toujours le rapport avec la cuisine - _UNK_ , avec la _UNK_ .
donc je pense que tout revient à ça .
tout revient à ça .
jetez un œil là dessus .
voilà ce sur quoi je travaille en ce moment , parce que je trouve que c'est le truc le plus amusant du monde .
c'est genre , un site internet .
y'a plein de trucs dessus .
c'est un site polymathe .
on filme même des trucs comme des extraits d'émissions .
et c'est ce que je préfère au monde entier .
et ça vient juste de commencer , genre début février . alors qui sait ?
et alors , je répète , je dis pas que c'est bien , je dis juste que c'est pas ennuyant hein ?
et voici le mot de la fin .
vidéo : im : il faut que je vous dise , je fais tout le temps des _UNK_ , ou des gaufres de babeurre .
chef : vraiment ?
im : oui , mais j'arrive jamais à en trouver du babeurre , jamais .
chef : oh .
im : on trouve pas de babeurre à _UNK_ , on en trouve pas .
chef : ah bon ?
im : c'est toujours du babeurre allégé .
chef : non , mais c'est ça en fait .
im : c'est ça ?
chef : ah , vous le saviez pas ? alors laissez moi vous dire quelque chose .
laissez moi vous dire quelque chose d'intéressant .
im : tu sais quoi ? arrêtez de rire . ce n'est pas marrant .
juste parce que je savais pas -- que le babeurre entier n'existe pas .
pardon ?
chef : alors en fait , ça se passe comme ça . je vais vous dire comment ça se passe .
avant , quand ils faisaient du beurre , vous savez comment faire du beurre ?
im : avec une _UNK_ ?
chef : avec de la crème ?
im : ouais , voilà .
chef : donc vous prenez du lait entier , avec les matières grasses , de la crème en fait , et vous le battez jusqu'à séparer comme du lait _UNK_ et de l'eau .
ce liquide est en fait , ce liquide transparent si vous avez trop fouetté votre crème fouetté , est en réalité du babeurre .
et ça se passait comme ça avant .
et les gens se servaient tout le temps de ça pour cuisiner .
alors le babeurre qu'on a maintenant est en fait du lait allégé .
im : je le savais pas , c'est bon ?
chef : la raison pour laquelle il croyait ça , c'est parce que le babeurre est si merveilleusement épais , et délicieux .
im : ouai , vraiment .
alors qui aurait cru que c'était allégé ?
eh bien voilà , merci beaucoup .
joyeux ted . c'est merveilleux ici , j'adore j'adore .
merci , au revoir .
