au cours des cinq prochaines minutes , j'ai l'intention de transformer votre rapport au son .
permettez - moi de commencer en observant que la plupart du son qui nous entoure est accidentel .
et il est majoritairement déplaisant .
nous sommes debout aux coins des rues , à crier pour couvrir du bruit comme celui - là , et faire semblant qu'il n'existe pas .
en fait , cette habitude de supprimer le son signifie que notre relation au son est devenue largement inconsciente .
il y a essentiellement quatre manières dont le son nous affecte en permanence , et j'aimerais vous en faire prendre conscience aujourd'hui .
la première est physiologique désolé . je viens de vous donner une dose de cortisol , l'hormone de la fuite et du combat .
les sons affectent vos _UNK_ _UNK_ en permanence , mais aussi votre respiration , votre rythme cardiaque , ce que je viens également de faire , et vos ondes cérébrales .
il n'y a pas que les sons désagréables comme celui - là qui ont cet effet .
voici des vagues ce bruit a une fréquence d'environ 12 cycles par minute .
la plupart des gens trouvent cela très apaisant , et ce qui est intéressant , c'est que 12 cycles par minute correspond en gros à la fréquence de respiration d'un être humain qui dort .
il y a une résonance profonde avec le fait d'être au repos .
nous l'associons aussi avec le fait de ne pas être stressé , et en vacances .
la deuxième manière dont le son nous affecte est psychologique .
la musique est la forme sonore la plus puissante que nous connaissons et qui affecte nos états émotionnels .
voilà qui ne manquera pas de vous rendre plutôt triste si je le laisse jouer .
la musique n'est pas le seul type de son , cependant , qui affecte vos émotions .
le son naturel peut aussi avoir cet effet .
un chant d'oiseau par exemple , est un son que la plupart des gens trouvent rassurant .
il y a une raison pour cela . pendant des centaines de milliers d'années nous avons appris que quand les oiseaux chantent , il n'y a pas de danger .
c'est quand ils s'arrêtent qu'il faut s'inquiéter .
la troisième manière dont le son nous affecte est sur le plan cognitif .
on ne peut pas comprendre deux personnes qui parlent en même temps ( " si vous écoutez cette version de mon discours , vous êtes sur la mauvaise piste " ) ou dans ce cas précis une personne qui parle deux fois .
essayez d'écouter l'autre nous avons très peu de bande passante pour le traitement de l'entrée auditive , et c'est pour cela qu'un bruit comme celui - ci nuit extrêmement gravement à la productivité .
si vous devez travailler dans un bureau à espace ouvert comme celui - ci , votre productivité en est grandement réduite .
et quel que soit le chiffre que vous ayez en tête , il n'est probablement pas pire que celui - ci .
dans des bureaux à espace ouvert , vous n'avez qu'un tiers de la productivité que vous avez dans des pièces calmes .
et j'ai un conseil à vous donner . si vous devez travailler dans des espaces de ce type , ayez des écouteurs sur vous , avec un bruit apaisant comme un chant d'oiseau .
mettez - les et votre productivité sera multipliée par trois .
la quatrième manière dont le son nous affecte est sur le plan du comportement .
avec tout ce qui se passe d'autre , il serait étonnant que notre comportement reste inchangé .
alors , demandez - vous : cette persone conduira - t - elle de façon constante à 50 km / h ? je ne crois pas .
pour faire simple , on s'éloigne des bruits _UNK_ et on se rapproche des bruits agréables .
donc si on jouait ceci pendant plus de quelques secondes , vous seriez mal à l'aise ; pendant plus de quelques minutes , vous quitteriez la salle en masse .
pour les gens qui ne peuvent pas s'éloigner des bruits de ce type , cela nuit gravement à leur santé .
et les mauvais sons ne nuisent pas qu'à ça .
la plupart des sons dans les magasins sont inadéquats et accidentels , voire hostiles , et ont un effet radical sur les ventes .
ceux d'entre vous qui sont commerçants , vous devriez peut - être fermer les yeux avant que je montre cette diapositive .
ils perdent jusqu'à 30 % de leur chiffre d'affaires quand les gens quittent les boutiques plus vite , ou font juste demi - tour à l'entrée .
nous l'avons tous fait , quitter un endroit parce que le son y est tellement épouvantable .
je veux prendre un moment pour parler du modèle que nous avons développé , et qui nous permet de commencer tout en haut et de regarder ce qui induit le son , analyser le paysage sonore , et ensuite prédire les quatre résultats dont je viens de vous parler .
ou de commencer par le bas , et de dire ce que nous voulons comme résultat , et ensuite de concevoir un paysage sonore pour obtenir l'effet désiré .
nous avons enfin quelque chose de scientifique à mettre en application .
et notre travail consiste à concevoir des paysages sonores .
un mot sur la musique . la musique est le son le plus puissant qui existe .
souvent utilisé de façon inadéquate .
c'est un son puissant pour deux raisons . on le reconnait vite .
et il a une très grande puissance d'association .
je vous donne deux exemples la plupart d'entre vous l'avez reconnu immédiatement .
peut - être pas les plus jeunes .
et la plupart d'entre vous associez cela à quelque chose !
et ce ne sont que des échantillons musicaux d'une seconde .
la musique est très puissante . et malheureusement elle couvre les espaces commerciaux , souvent de façon inadéquate .
j'espère que cela va changer dans les années à venir .
permettez - moi de vous parler des marques pendant un instant , parce que certains d'entre vous sont à la tête de marques . toutes les marques créent du son en ce moment .
il y a huit expressions d'une marque dans un son .
elles sont toutes importantes . et chaque marque a besoin de lignes directives en son sein .
je suis heureux de dire que ça commence à être le cas .
vous reconnaissez tous celui - là . c'est l'air le plus joué dans le monde aujourd'hui .
cet air est joué 1,8 milliards de fois par jour .
et ça ne coûte rien à nokia .
je vous laisse avec 4 règles d'or , pour ceux d'entre vous qui dirigent des entreprises , à propos du son commercial .
premièrement , _UNK_ - le , qu'il aille dans la même direction que votre communication visuelle .
cela augmente l'impact de plus de 1 100 % si votre son va dans le sens opposé , qu'il est incongru , vous réduisez l'impact jusqu'à 86 % .
c'est un ordre de magnitude , vers le haut ou vers le bas .
c'est important .
deuxièmement , qu'il soit approprié à la situation .
troisièmement , qu'il ait de la valeur . donnez aux gens quelque chose avec le son .
ne vous contentez pas de les bombarder avec .
et pour finir , testez - le encore et encore .
le son est complexe . il y a de nombreuses influences qui s'opposent .
c'est un peu comme une assiette de spaghetti .
parfois il vous suffit de manger et de voir ce qui se passe .
j'espère donc que cet exposé vous a fait prendre conscience du son .
si vous écoutez consciemment , vous pouvez prendre le contrôle du son qui vous entoure .
c'est bon pour votre santé . c'est bon pour votre productivité .
si nous faisons tous cela , nous passerons à un état dont je me plais à penser une vie saine dans le monde .
je vais vous laisser sur encore quelques chants d'oiseaux .
je vous en recommande au moins 5 minutes par jour , mais il n'y a pas de dose maximale .
merci de m'avoir prêté l'oreille aujourd'hui .
