bonjour . je voudrais commencer mon exposé avec en fait deux questions , et la première est : combien de personnes ici présentes mangent de la viande de porc ?
s'il vous plaît , levez la main .
oh , c'est beaucoup .
et combien de personnes ont en réalité vu un porc vivant produisant cette viande ?
durant l'année passée ?
aux pays - bas , d'où je viens , vous ne verrez en fait jamais un porc , ce qui est très étrange , car , sur une population de 16 millions de personnes , nous avons 12 millions de porcs .
et bien sûr , les néerlandais ne peuvent pas manger tous ces porcs .
ils en mangent environ un tiers , et le reste est exporté vers toutes sortes de pays en europe et vers le reste du monde .
beaucoup partent au royaume - uni en allemagne .
et ce dont j'étais curieuse - car historiquement , la totalité du porc était _UNK_ jusqu'au dernier morceau ainsi rien n'était gaspillé ...
et j'étais curieuse de découvrir si c'était vraiment toujours le cas .
et j'ai passé environ trois ans à faire des recherches .
et j'ai suivi ce porc avec le numéro " 05049 " tout le long jusqu'à la fin et jusqu'aux produits qui sont fait avec .
et durant ces années , j'ai rencontré toutes sortes de personnes , comme , par exemple , des éleveurs et des bouchers , ce qui semble logique .
mais j'ai aussi rencontré des fabricants de moules en aluminium , des fabricants de munitions et toutes sortes de personnes .
et ce qui était saisissant pour moi c'est que les éleveurs n'avaient en fait aucune idée de ce qu'on faisait avec leurs porcs , mais que les consommateurs - comme nous - n'avaient aucune idée non plus de la présence de porc dans tous ces produits .
donc , ce que j'ai fait est , j'ai pris cette recherche , et j'en ai fait un -- en fait c'est un catalogue de produits de ce porc , et il porte une copie de sa plaque d'oreille au dos .
et il y a sept chapitres .
les chapitres sont la peau , les os , la viande , les organes internes , le sang , la graisse et produits divers .
au total , ça fait _UNK_ kilos .
et pour vous montrer en fait combien de fois vous êtes en contact avec des parties de ce porc dans une journée normale , je veux vous montrer quelques images du livre .
vous commencez probablement la journée avec une douche .
donc dans le savon , des acides gras à base de moelle de porc bouillie sont utilisés comme agent durcisseur , mais aussi pour donner un aspect _UNK_ .
ensuite si vous regardez autour de vous dans la salle de bain , vous voyez beaucoup d'autre produits comme le shampoing , l'après - shampoing , la crème anti - rides , la lotion corporelle , mais aussi le dentifrice .
et puis il y a le petit déjeuner , vous avez déjà croisé le porc si souvent .
donc au petit déjeuner , les morceaux de porc qui suivent , les poils du cochon , ou les protéines de ces poils sont utilisés pour améliorer la pâte .
bon , c'est ce que le fabriquant dit : ça " améliore " .
vous savez , bien sûr .
dans le beurre allégé , ou en fait dans beaucoup de produits _UNK_ , quand vous enlevez le gras , vous enlevez en fait le goût et la texture .
alors ce qu'ils font c'est qu'ils remettent de la gélatine pour retrouver la texture .
bon , quand vous partez au travail , sous la route ou sous les immeubles que vous voyez , il peut y avoir du béton cellulaire , qui est une sorte de béton très léger qui contient en fait des protéines osseuses et qui est totalement réutilisable .
dans les freins des trains , au moins dans les freins de trains allemands , il y a cette pièce qui est faite de cendres osseuses .
et dans les gâteaux au fromage blanc et dans toutes sortes de desserts , comme la mousse au chocolat , le _UNK_ , le _UNK_ à la vanille , tout ce qui est gardé au frais au supermarché , il y a de la gélatine pour les rendre appétissants .
la porcelaine fine - c'est un classique .
bien sûr , l'os dans la porcelaine lui donne sa translucidité et aussi sa solidité , pour créer ces formes si délicates , comme ce cerf .
dans la décoration d'intérieur , le porc est vraiment là .
il est utilisé dans la peinture pour la texture , mais aussi pour la brillance .
dans le papier de verre , la colle d'os est la colle entre le papier et le sable .
et puis dans les pinceaux , les poils sont utilisés parce que , apparemment , ils marchent très bien pour faire des pinceaux parce qu'ils sont très résistants à l'usure .
je ne pensais pas vous montrer de la viande parce que , bien sûr , la moitié du livre est sur la viande , et vous savez probablement tous de quels types de viandes il s'agit .
mais je ne voulais pas que vous _UNK_ ceci , parce que ça , et bien on appelle ça " morceaux de viande de taille contrôlée . "
et c'est en fait vendu dans la section surgelés du supermarché .
et ce que c'est .... c'est en fait du steak .
donc , c'est un genre de boeuf , mais ce qui se passe quand vous découpez une vache -- au moins dans l'élevage industriel -- ils ont tous ces petits morceaux de steak qui restent qu'ils ne peuvent pas vendre comme du steak , alors ils les collent ensemble avec de la _UNK_ issue de sang de porc pour faire cette vraiment grosse saucisse , et ils _UNK_ la saucisse , la coupe en petits morceaux et vendent ça comme du steak .
et c'est aussi ce qui se passe avec le thon et les st jacques .
donc , avec le steak , vous pourriez boire une bière .
dans le processus de _UNK_ , il y a beaucoup _UNK_ dans la bière , alors pour s'en débarrasser , ce que certaines compagnies font c'est qu'elles font passer la bière au travers d'une sorte de filtre en gélatine pour enlever ces _UNK_ .
cela ce fait aussi avec le vin et les jus de fruits .
il y a cette compagnie en grèce qui produit ces cigarettes qui contiennent en fait de l'hémoglobine de porc dans leur filtre .
et selon eux , ça crée un poumon artificiel .
donc c'est une cigarette plus saine .
le collagène _UNK_ - ou depuis les années 70 , le collagène de porc -- a été utilisé pour injection dans les rides .
et la raison est que les porcs sont en fait très proches des êtres humains , donc le collagène l'est aussi .
bon , ce doit être la chose la plus étrange que j'ai trouvé .
c'est une balle qui vient d'un très grand fabricant de munitions aux etats - unis .
et alors que j'écrivais ce livre , j'ai contacté tous les fabricants de produits , parce que je voulais qu'ils m'envoient de vrais échantillons et de vrais spécimens .
donc j'ai envoyé un email à cette compagnie en disant , " bonjour , je m'appelle christien . je fais ces recherches .
et pourriez - vous m'envoyer une balle ? "
et bon je ne m'attendais même pas à ce qu'ils répondent à mon email .
mais ils ont répondu , et ils ont dit , " et bien merci pour vote email . quel projet intéressant .
etes - vous en relation avec le gouvernement néerlandais d'une façon ou d'une autre ? "
j'ai pensé que c'était vraiment bizarre , comme si le gouvernement néerlandais envoyait des emails .
bon , la chose la plus belle que j'ai trouvée , du moins je pense que c'est la plus belle , dans ce livre , c'est une valve cardiaque .
c'est en fait un produit très low - tech et très high - tech en même temps .
le low - tech c'est que c'est vraiment une valve cardiaque de porc montée sur le morceau high - tech , qui est une boite en métal à mémoire de forme .
et ce qui se passe c'est que ça peut être implanté dans un coeur humain sans chirurgie à coeur ouvert , et une fois que c'est bien en place , ils enlèvent la boite extérieure et la valve cardiaque , et bien , prend cette forme , et commence à battre instantanément .
c'est vraiment une sorte de moment magique .
donc c'est en fait une compagnie néerlandaise .
alors je les ai appelés , et j'ai demandé , " est - ce que je peux vous emprunter une valve cardiaque ? "
et les fabricants de cette chose étaient vraiment enthousiastes .
alors ils disaient , " ok , on va la mettre dans un bocal avec du formol , et vous pouvez l'emprunter . "
génial . et puis je n'ai plus eu de nouvelles pendant des semaines , alors j'ai appelé , et j'ai demandé , " qu'est - ce qui se passe avec la valve cardiaque ? "
et ils ont dit , " et bien le directeur de la société a décidé de ne pas vous laisser emprunter cette valve cardiaque , parce qu'il ne veut pas que son produit soit associé avec les porcs . "
bon , le dernier produit du livre que je vais vous montrer est de l'énergie renouvelable -- en fait pour montrer que ma première question , est - ce que les porcs sont encore entièrement utilisés était toujours vraie .
et bien , ça l'est parce que tout ce qui ne peut pas être utilisé pour quelque chose d'autre est utilisé comme carburant qui peut servir de source d'énergie renouvelable .
au total , j'ai trouvé 185 produits .
et ce qu'ils m'ont montré c'est que , et bien , d'abord , le moins que l'on puisse dire c'est que c'est bizarre que l'on ne traite pas ces porcs comme des vrais rois et reines .
et ensuite , c'est que nous n'avons pas la moindre idée de ce dont les produits qui nous entourent sont faits .
et vous pourriez penser que j'aime beaucoup les porcs , mais en fait - bon je les aime bien -- mais ce que je préfère ce sont les matériaux bruts en général .
et je pense que pour mieux traiter ce qui est derrière nos produits -- donc les animaux d'élevage , l'agriculture , les plantes , les matériaux non renouvelables , mais aussi les gens qui produisent ces produits -- la première étape serait de savoir qu'ils sont là .
merci beaucoup .
