pat mitchell : quelle est l'histoire de cette broche ?
madeleine albright : c'est pour briser la glace , et le plafond de verre .
pm : oh .
c'est bien choisi , dirais - je , pour tedwomen .
ma : lorsque je me lève le matin , je passe la plus grande partie de mon temps à essayer d'imaginer ce qui va arriver .
et rien de cette histoire de broche n'aurait eu lieu s'il n'y avait pas eu saddam hussein .
je vais vous raconter ce qui s'est passé .
j'étais ambassadeur aux nations unies .
et ça se passait après la guerre du golfe .
et j'étais un ambassadeur en mission .
et le cesser - le - feu s'était traduit par une série de résolutions , et mes instructions étaient de dire constamment des choses terribles sur saddam hussein , ce qu'il méritait -- il avait envahi un autre pays .
et donc soudain , dans les journaux de bagdad est apparu un poème qui me comparait à beaucoup de choses , mais la plus incroyable , à un serpent sans égal .
et donc , j'ai décidé de porter une broche en forme de serpent .
donc , je la portais lorsque nous avons parlé de l'irak .
et lorsque je suis sortie pour rencontrer les journalistes ils m'ont foncé dessus et ont dit : " pourquoi portez - vous ce serpent ? "
et je leur ai dit : " parce que saddam hussein m'a comparée à un serpent . "
et puis j'ai pensé , c'est drôle .
et alors , je suis sortie et je suis allée acheter beaucoup d'autres broches qui reflèteraient , en effet , ce que je pensais que nous allions faire tel ou tel jour .
voilà , c'est comme ça que ça a commencé .
pm : quelle est la taille de cette collection ?
ma : plutôt grande .
elle est actuellement en tournée .
en ce moment elle est à indianapolis , mais avant elle était au smithsonian .
et elle s'accompagne d'un livre dont le titre est " lisez mes broches " pm : quelle bonne idée !
je me souviens du temps où vous étiez la première femme secrétaire d'état , et on parlait beaucoup de ce que vous portiez , de quoi vous aviez l'air -- ce qui arrive à beaucoup de femmes , spécialement quand elles sont les premières à recouvrir une fonction .
quels sont vos sentiments sur tout ça ?
ma : eh bien , en fait , c'est plutôt irritant parce que personne ne décrit jamais ce qu'un homme porte mais les gens faisaient très attention à mes vêtements .
ce qui était intéressant était que , avant que je _UNK_ à new york comme ambassadeur aux nations unies j'ai parlé avec _UNK_ _UNK_ qui avait été ambassadeur avant moi , et elle m'a dit : " tu dois te débarrasser de tes vêtements de professeur .
aie l'air d'une diplomate . "
et cela m'a donc donné de nombreuses occasions de faire du shopping .
malgré ça , il y avait toujours des questions du genre , portiez - vous un chapeau ? quelle était la longueur de votre jupe ?
et une chose -- si vous vous souvenez , _UNK_ rice portait des bottes à une occasion , et elle a été critiquée pour ça .
et aucun homme n'est jamais critiqué . mais ça c'est le moindre des problèmes .
pm : il s'agit , pour nous tous , hommes et femmes , de trouver nos façons de définir nos rôles , et de les accomplir de manière à ce qu'ils fassent une différence dans le monde et agissent sur le futur .
comment avez - vous géré cet équilibre entre être la voix diplomatique et forte de ce pays dans le reste du monde et aussi comment vous sentiez - vous dans votre rôle de mère , de grand - mère ?
comment avez - vous géré tout ça ?
ma : ce qui est intéressant , c'est qu'on m'a posé la question de ce que ça faisait d'être la première femme secrétaire d'état quelques minutes après ma nomination .
et j'ai dit : " je suis une femme depuis 60 ans , mais je suis secrétaire d'état depuis quelques minutes seulement . "
et ça a évolué .
mais en fait , j'adore être une femme .
et ce qui s'est passé -- et il y aura certainement des personnes du public qui vont se retrouver dans ceci -- je suis allée à mon premier rendez - vous , le premier à l'onu et c'est là que tout a commencé parce que c'est une organisation très masculine .
je suis assise là -- il y a 15 membres du conseil de sécurité -- donc 14 hommes étaient assis et me _UNK_ , et j'ai pensé -- vous savez bien comment nous sommes .
vous voulez avoir une impression générale de la pièce et faire en sorte que les gens _UNK_ et vais - je vraiment dire quelque chose d'intelligent ?
et d'un coup je me suis dit , attends une minute .
je suis assise derrière une étiquette qui dit " états - unis . "
et si je ne parle pas aujourd'hui , alors la voix des états - unis ne sera pas entendue .
et c'était la première fois que j'avais ce sentiment que je devais sortir de moi - même de mes manières habituelles , de femme réticente et j'ai décidé que je devais parler au nom de notre pays .
et cela arriva plus souvent et à différents moments , mais je pense vraiment qu'il y avait un avantage de plusieurs façons à être une femme .
je pense que nous sommes beaucoup plus efficaces dans les relations personnelles , et nous avons la capacité évidemment de dire les choses comme elles sont lorsque c'est nécessaire .
mais je dois vous dire une chose , ma petite fille , la plus jeune , lorsqu'elle a eu sept ans l'année dernière , elle a dit à sa mère , ma fille : " et alors , quel est le problème que grand - maman _UNK_ soit secrétaire d'état ?
seulement les filles sont secrétaires d'état . "
pm : parce que durant sa vie -- quand vous voyagez maintenant dans le monde entier , ce que vous faites souvent , comment évaluez - vous ce récit mondial sur l'histoire des femmes et des filles ?
où en sommes - nous ?
ma : je pense que nous changeons lentement , mais il est évident qu'il y a des zones entières dans des pays où rien n'est différent .
et donc cela signifie que nous devons nous rappeler que , alors que beaucoup d'entre nous avons eu d'immenses opportunités -- et pat , vous avez été un véritable leader dans votre domaine -- il y a de nombreuses femmes qui ne sont pas capables de s'inquiéter et de prendre soin d'elles - mêmes et de comprendre que des femmes doivent aider d'autres femmes .
et donc ce que j'ai ressenti -- et j'ai examiné cela à partir d'un problème de sécurité nationale -- quand j'étais secrétaire d'état , j'ai décidé que les questions des femmes devaient être au centre de la politique étrangère américaine , pas seulement parce que je suis féministe , mais parce que je crois que les sociétés sont _UNK_ quand les femmes ont des pouvoirs politiques et économiques , que des valeurs sont transmises , la situation de santé est meilleure , l'éducation est meilleure , il y a une plus grande prospérité économique .
je pense donc que nous devons -- ceux d'entre nous qui vivons dans divers pays où nous avons une voix économique et politique -- nous devons aider d'autres femmes .
et je me suis vraiment consacrée à cela , à la fois aux nations unies et ensuite comme secrétaire d'état .
pm : et avez - vous rencontré des _UNK_ en en faisant un point central de politique étrangère ?
ma : de la part de certains .
je pense qu'ils croyaient que c'était une question " soft " .
au final , j'ai décidé qu'en fait les questions des femmes étaient les questions les plus difficiles , parce qu'elles ont celles qui concernent la vie et la mort sous tant d'aspects -- et parce que , comme je l'ai dit , c'est vraiment central à la manière dont nous considérons les choses .
maintenant par exemple , certaines des guerres qui ont eu lieu quand j'étais en fonction , dans beaucoup d'entre elles les femmes en étaient les principales victimes .
par exemple , quand j'ai commencé , il y avaient des guerres dans les balkans .
les femmes en bosnie se faisaient violer .
nous avons alors réussi à mettre en place un tribunal pour les crimes de guerre pour traiter spécifiquement ce genres de problèmes .
et d'ailleurs , une des choses que j'ai faites à ce stade était , je venais juste d'arriver aux nations unies , et quand j'y étais , il y avait 183 pays aux nations unies .
il y en a maintenant 192 .
mais c'était l'une des premières fois où je n'avais pas à faire la cuisine moi - même .
alors j'ai dit à mon assistant : " invitez les autres _UNK_ permanentes . "
et j'ai pensé que quand je me rendrais dans mon appartement , il y aurait de nombreuses femmes .
j'arrive , et il y a 6 autres femmes , sur 183 représentants .
donc les pays qui avaient des femmes comme représentants étaient le canada , le kazakhstan , les philippines , trinidad et tobago , la jamaïque , le _UNK_ et moi .
alors comme j'étais américaine , j'ai décidé d'organiser un _UNK_ .
et nous l'avons donc organisé , et nous nous sommes appelées le g 7 .
pm : est - ce l'abréviation de girl _UNK_ ? [ septième fille ] et nous avons fait pression au nom des questions des femmes .
nous avons donc réussi à obtenir 2 juges femmes dans ce tribunal de crimes de guerre .
et ensuite , ce qui s'est passé , c'est qu'elles ont pu déclarer que le viol était une arme de guerre , que c'était un crime contre l'humanité .
pm : et donc quand vous regardez autour de monde et que vous voyez ça , dans de nombreux cas -- certainement dans le monde _UNK_ -- les femmes évoluent vers plus de positions de leadership , et même dans d'autres endroits des barrières sont abattues , mais il y a encore tant de violence , encore tant de problèmes , et pourtant nous entendons dire qu'il y a plus de femmes aux tables des négociations .
et vous étiez à ces tables des négociations quand il n'y en avait pas , quand il y avait peut - être vous -- une voix , peut - être une ou deux autres .
croyez - vous , et pouvez - vous nous dire pourquoi , qu'il va y avoir un changement significatif dans les choses comme la violence et la paix et les conflits et les résolutions de façon durable ?
ma : et bien je pense vraiment , quand il y a plus de femmes , que le ton des conversations change , et aussi que les buts de la conversations changent .
mais ça ne signifie pas que le monde entier serait bien meilleur s'il était entièrement dirigé par des femmes .
si vous pensez ça , vous avez oublié le lycée .
mais au final il y a une manière , quand il y a plus de femmes à la table , qu'on essaye de développer une certaine compréhension .
alors par exemple , ce que j'ai fait quand je suis allée au burundi , nous avons rassemblé des femmes tutsi et hutu pour parler des problèmes qui s'étaient passés au rwanda .
et donc je pense que la capacité des femmes à se mettre -- je pense que nous sommes meilleures quand il s'agit de se mettre à la place de l'autre .
et d'avoir plus d'empathie .
je pense que ça aide en termes de soutien s'il y a d'autres femmes dans la pièce .
quand j'étais secrétaire d'état , il y avait seulement 13 autres femmes ministres des affaires étrangères .
et donc c'était bien quand l'une d'elles venait .
par exemple , elle est maintenant présidente de la finlande , mais tarja _UNK_ était ministre des affaires étrangères de finlande et , à un certain stade , à la tète de l'union européenne .
et c'était vraiment génial .
parce qu'une des choses que je pense que vous comprendrez .
nous sommes allées à une réunion , et les hommes de ma délégation , quand je disais : " j'ai le sentiment que nous devrions faire quelque chose pour ça , " disaient " que voulez - vous dire par ' j'ai le sentiment ' ? "
et alors ensuite tarja était assise en face de moi à la table .
et soudain nous parlions de contrôle de l'armement , et elle a dit , " j'ai le sentiment que nous devrions faire ça . "
et mes collègues masculins ont soudain tout compris .
mais je pense que ça aide vraiment d'avoir une masse critique de femmes dans une série de postes d'affaires étrangères .
l'autre chose que je trouve très importante : une grande part de la politique de sécurité nationale ne concerne pas seulement la politique étrangère , mais aussi les budgets , les budgets militaires , et la façon dont les dettes des pays fonctionnent .
donc si vous avez des femmes dans divers postes de politique étrangère , elles peuvent se soutenir mutuellement quand il y a des décisions budgétaires prises dans leurs propres pays .
pm : alors comment obtenir cet équilibre que nous cherchons dans le monde ?
plus de voix de femmes à la table ?
plus d'hommes qui croient que l'équilibre est meilleur ?
ma : et bien je pense une chose : je préside le comité de direction d'une organisation appelée le national _UNK_ institute qui travaille pour soutenir les femmes candidates .
je pense que nous avons besoin d'aider dans d'autres pays à former des femmes aux fonctions politiques , à comprendre comment elles peuvent en fait développer des voix politiques .
je pense que nous avons aussi besoin de soutenir les créations d'entreprises et de nous assurer que les femmes s'entre - aident .
maintenant j'ai un dicton auquel je crois vraiment fort , parce que j'ai un certain âge et quand j'ai commencé ma carrière , croyez - le ou non , il y avait d'autres femmes qui me _UNK_ : " pourquoi ne faites - vous pas la queue pour le covoiturage ?
ou " vos enfants ne souffrent - ils pas du fait que vous n'êtes pas là tout le temps ? "
je pense que nous avons tendance à nous faire sentir coupable les unes les autres .
en fait , je pense que " culpabilité " est le deuxième prénom de toutes les femmes .
et je crois donc que ce que nous devons faire , c'est de nous _UNK_ .
et ma devise est qu'il y a une place réservée en enfer pour les femmes qui ne s'entraident pas .
pm : et bien madame le secrétaire albright , je crois que vous irez au paradis .
merci d'avoir été avec nous aujourd'hui .
ma : merci à tous . merci pat .
