aujourd'hui , je veux parler de conception , mais pas la conception à laquelle nous pensons habituellement .
je veux parler de ce qui se passe maintenant dans notre culture scientifique et biotechnologique , où , pour la première fois vraiment dans l'histoire , nous avons le pouvoir de concevoir des corps , de concevoir des corps d'animaux , de concevoir des corps humains .
dans l'histoire de notre planète , il y a eu trois grandes vagues d'évolution .
la première vague d'évolution c'est ce à quoi nous pensons comme l'évolution darwinienne .
donc , comme vous le savez tous , les espèces vivaient dans des niches écologiques particulières et des environnements particuliers , et les pressions de ces environnements ont sélectionné quels changements , par mutation aléatoire chez les espèces , allaient être conservés .
et puis les humains sont sortis du courant darwinien de l'histoire de l'évolution et ont créé la deuxième grande vague d'évolution , qui fut que nous avons changé l'environnement dans lequel nous avons évolué .
nous avons modifié notre niche écologique en créant la civilisation .
ce fut le deuxième grand -- 200 000 ans , 150 000 ans -- courant de notre évolution .
en changeant notre environnement , nous avons mis de nouvelles pressions sur nos corps pour qu'ils évoluent .
que ce soit en s'installant dans des communautés agricoles , ou jusqu'à la médecine moderne , nous avons changé notre propre évolution .
nous entrons à présent dans une troisième grande vague de l'histoire de l'évolution , à laquelle on a donné beaucoup de noms : évolution intentionnelle , évolution par conception -- très différent de la conception intelligente -- par laquelle nous concevons et modifions en fait maintenant les formes physiologiques qui habitent notre planète .
alors je veux vous le faire visiter dans un tourbillon et puis à la fin de mon allocution parler un peu de ce que cela implique pour nous et pour notre espèce , de même que pour nos cultures , à cause de ce changement .
maintenant nous faisons ça depuis longtemps en fait .
nous avons commencé à élever des animaux de manière sélective il y a des milliers et des milliers d'années .
si vous pensez aux chiens par exemple , les chiens sont à présent des créatures conçues intentionnellement .
il n'y a pas un chien sur cette planète qui soit une créature naturelle .
les chiens sont le résultat des caractéristiques que nous aimons sélectionnées par l'élevage .
mais dans le temps nous avons dû le faire à la dure en choisissant les rejetons qui avaient un aspect particulier et puis en les élevant .
nous n'avons plus à faire ça de cette manière .
voici un beefalo .
un beefalo est un buffalo ; un _UNK_ chimère .
on les crée maintenant , et un jour , peut - être très bientôt , vous aurez des steaks _UNK_ de beefalo dans votre supermarché local .
c'est un _UNK_ , une chimère mouton - chèvre les scientifiques qui ont fait cette mignonne petite créature ont fini par l'abattre et la manger ensuite .
je pense qu'ils ont dit que ça avait le goût du poulet .
voici un cama .
un cama est une chimère chameau - lama , créée pour essayer d'obtenir la robustesse d'un chameau avec certains des traits de caractère d'un lama .
ils les utilisent maintenant dans certaines cultures .
ensuite il y a le ligre .
c'est le plus grand félin du monde -- une chimère lion - tigre .
il est plus grand qu'un tigre .
dans le cas du ligre , il y en a un ou deux qu'on a en fait vu en liberté .
mais ces chimères ont été créées par des scientifiques qui ont utilisé l'élevage sélectif et la technologie génétique .
et puis pour finir , le préféré de tout le monde , le _UNK_ .
rien de tout ça n'est retouché avec photoshop , ce sont de vraies créatures .
une des choses que nous avons faites c'est d'employer l'amélioration génétique , ou la manipulation génétique , de l'élevage sélectif normal un peu amélioré par la génétique .
si ça s'arrêtait là , alors ce serait intéressant .
mais quelque chose de bien , bien plus puissant est en train de se passer .
voici des cellules de mammifère normales génétiquement modifiées avec un gène bioluminescent prélevé d'une méduse d'eau profonde .
nous savons tous que les créatures d'eaux profondes sont luminescentes .
et bien , ils ont maintenant pris ce gène , ce gène bioluminescent , et ils l'ont mis dans des cellules de mammifères .
voici des cellules normales .
ce que vous voyez ici ce sont ces cellules qui _UNK_ dans le noir sous certaines longueur d'ondes lumineuses .
une fois qu'ils ont pu faire ça avec des cellules , ils ont pu le faire avec des organismes .
alors ils ont fait avec des _UNK_ , des chatons .
et d'ailleurs , la raison pour laquelle ces chatons - ci sont oranges et ceux - là sont verts c'est parce que c'est un gène bioluminescent pris sur du corail , alors qu'ici c'est pris sur une méduse .
ils l'ont fait avec des cochons , ils l'ont fait avec des chiots , et en fait , ils l'ont fait avec des singes .
et si on peut le faire avec des singes -- bien que le grand bond dans les tentatives de manipulations génétiques c'est en fait entre les singes et les grands singes -- si on peut le faire chez les singes , on peut sans doute trouver comment le faire chez les grands singes , ce qui veut dire qu'on peut le faire chez les humains .
en d'autres termes , il est théoriquement possible que dans un avenir proche nous soyons capable avec la biotechnologie de créer des êtres humains qui brillent dans le noir .
ce sera plus facile de nous trouver la nuit .
et en fait , en ce moment même aux etats - unis , vous pouvez aller acheter des animaux de compagnie _UNK_ .
ce sont des poissons zèbres . normalement ils sont noirs et argentés .
ces poissons zèbres ont été génétiquement modifiés pour être jaunes , verts , rouges , et ont peut en fait s'en procurer maintenant dans certains états .
d'autres états les ont interdits .
personne ne sait que faire de ce genre de créatures .
ce n'est pas du domaine du gouvernement - ni le ministère de la santé ou de l'environnement ne contrôlent les animaux familiers génétiquement modifiés .
certains états ont décidé de les autoriser , d'autres de les interdire .
certains d'entre vous ont pu lire ce que pense le ministère de la santé en ce moment du saumon génétiquement modifié .
le saumon en haut est un saumon _UNK_ génétiquement modifié , en utilisant un gène de ces saumons et un d'un autre poisson que nous mangeons pour qu'il grandisse beaucoup plus vite en utilisant beaucoup moins de nourriture en ce moment , le ministère de la santé essaye de prendre une décision définitive pour savoir si oui ou non nous pourrions bientôt manger ces poissons -- ils seront vendus en magasins .
avant que vous ne vous _UNK_ trop à ce sujet , ici aux etats - unis , la plupart des aliments que vous achetez au supermarché contient déjà des composants génétiquement modifiés .
donc même si nous nous en inquiétons , nous avons autorisé que ça se passe chez nous -- c'est très différent en europe -- sans aucune régulation , et même sans aucune identification sur l'emballage .
ce sont les premiers animaux clonés de leur type .
donc ici en bas à droite , vous avez dolly , la première brebis clonée -- qui a le bonheur d'être _UNK_ dans un musée à edimbourg ; ralph le rat , le premier rat cloné ; cc le chat , pour les chats clonés ; snuppy , le premier chien cloné snuppy est l'abréviation de seoul national puppy -- créé en corée du sud par l'homme même dont certains d'entre vous se souviennent peut - être qui a été obligé de finir par démissionner et d'être mis au ban parce qu'il a _UNK_ qu'il avait cloné un embryon humain , ce qu'il n'avait pas fait .
il était en fait la première personne à cloner un chien , ce qui était très difficile à faire , parce que les génomes des chiens sont très plastiques .
voici _UNK_ , le premier cheval cloné .
c'est un cheval _UNK_ cloné en italie , un vrai anneau d'or du clonage , parce que beaucoup de chevaux qui gagnent des courses importantes sont des _UNK_ .
en d'autres termes , l'équipement pour qu'ils se reproduisent a été enlevé .
mais si vous pouvez cloner ce cheval , vous pouvez avoir à la fois les avantages d'avoir un _UNK_ dans la course et sa copie génétique identique peut être destiné à la reproduction .
voici les premiers veaux clonés , les premiers loups gris clonés .
et puis , finalement , les premiers petits cochons clonés : alexis , _UNK_ , carrel , _UNK_ et _UNK_ .
de plus , nous avons commencé à employer la technologie de clonage pour essayer de sauver des espèces menacées .
c'est comme ça qu'on se sert des animaux maintenant pour créer des médicaments ou d'autres choses dans leur corps que nous voulons créer .
alors avec de _UNK_ dans cette chèvre -- cette chèvre a été génétiquement modifiée pour que les molécules de son lait incluent en fait la molécule _UNK_ que _UNK_ genetics veut créer .
et puis en plus , des cochons transgéniques , des cochons anti - rejets , de l'institut national de science animal en corée du sud , sont des cochons qu'ils vont utiliser en fait , pour essayer de créer toutes sortes de médicaments et d'autres sortes industrielles de produits chimiques et ils veulent que le sang et le lait de ces animaux produisent pour eux , au lieu de les produire de manière industrielle .
voici deux créatures qui ont été créées pour sauver des espèces menacées .
le guar est un _UNK_ menacé d'asie du sud - est.
une cellule somatique , une cellule a été prélevée sur son corps , a été injectée dans un ovule de vache et ensuite cette vache a donné naissance à un guar .
la même chose s'est passée au mouflon , une espèce menacée _UNK_ .
il a été en gestation dans un corps de mouton normal , ce qui soulève un problème biologique intéressant .
nous avons deux types d'adn dans nos corps .
nous avons l'adn nucléique auquel tout le monde pense comme à notre and , mais nous avons aussi un adn dans nos mitochondries , qui sont les batteries de nos cellules .
cet adn nous est transmis par nos mères .
donc , en vérité , ce que vous finissez par avoir ici n'est pas un guar et pas un mouflon , mais un guar avec des mitochondries de vache , et donc de l'adn mitochondrial de vache , et un mouflon avec de l'adn mitochondrial d'une autre espèce de mouton .
ce sont en fait des chimères , pas des animaux purs .
cela soulève la question de comment nous allons définir ces espèces animales à l'ère de la biotechnologie -- une question à laquelle nous ne sommes pas encore sûrs comment répondre .
cette adorable créature est un cafard asiatique .
ce qu'ils ont fait ici c'est qu'ils ont mis des électrodes dans ses noyaux gris et dans son cerveau et un transmetteur par dessus , et c'est sur la _UNK_ d'un gros ordinateur .
maintenant , en utilisant un joystick , ils peuvent envoyer cette créature faire le tour du labo et contrôler si il va à gauche ou à droite , en avant ou en arrière .
ils ont créé un genre d'insecte robot , ou _UNK_ .
il y a pire que ça -- ou peut - être mieux que ça .
voici un des projets très importants de darpa -- darpa est l'agence de recherches de la défense .
ces scarabées _UNK_ ont de l'électronique dans leurs ailes .
ils ont une puce informatique attachée sur le dos , et ils peuvent faire voler ces créatures dans le labo .
ils peuvent les faire aller à gauche , à droite . ils peuvent les faire décoller .
ils ne peuvent par contre pas les faire atterrir .
ils les mettent à environ deux cm au dessus du sol , et puis ils éteignent tout et pouf .
mais c'est ce qu'il y a de plus proche d'un atterrissage .
et en fait , cette technologie s'est tellement développée que cette créature -- c'est une mite .
c'est une mite au stade de larve , et c'est à ce moment qu'ils lui mettent des fils et de la technologie informatique .
de façon à ce que quand la mite émerge vraiment comme une mite , elle est déjà pré - connectée .
les fils sont déjà dans son corps , et ils n'ont plus qu'à la raccrocher à leur technologie , et maintenant ils ont ces _UNK_ qu'ils peuvent envoyer faire de la surveillance .
ils peuvent leur mettre de petites caméras dessus et peut - être qu'un jour ils _UNK_ d'autres genre de matériel militaire dans des zones de guerre .
ça ne se limite pas aux insectes .
voici le _UNK_ , ou le robot - rat de sanjiv talwar à suny _UNK_ .
là encore , il a de la technologie , il a des électrodes qui plongent dans ses hémisphères droit et gauche , il a une caméra sur sa tête .
les scientifiques peuvent faire aller cette créature à droite , à gauche .
ils la font courir dans des _UNK_ , en contrôlant où elle va.
ils ont à présent créé un robot organique .
les étudiants de troisième cycle du labo de sanjiv talwar on dit , " est - ce éthique ?
nous avons enlevé à l'animal son autonomie . "
je reviendrai là - dessus dans une minute .
il y a eu aussi des travaux faits avec des singes .
voici miguel nicolelis de duke .
il a pris des _UNK_ , les a équipés de fils électriques afin qu'un ordinateur observe leurs cerveaux quand ils sont en mouvements , en particulier pour observer le mouvement de leur bras droit .
l'ordinateur a appris ce que faisait le cerveau du singe pour bouger son bras de différentes manières .
il l'a ensuite connecté à un bras prosthétique , que vous voyez ici sur l'image , il a mis le bras dans une autre pièce .
très vite , l'ordinateur a appris en lisant les ondes cérébrales du singe , à faire faire à ce bras dans une autre pièce tout ce que le bras du singe faisait .
puis il a mis un écran de contrôle dans la cage du singe dans la cage du singe qui montrait au singe ce bras prosthétique , et le singe a été fasciné .
le singe a reconnu que tout ce qu'elle faisait avec son bras , ce bras prosthétique le ferait .
et finalement elle le remuait encore et encore , et finalement elle a arrêté de bouger son bras droit et en fixant l'écran , a pu bouger le bras prosthétique dans l'autre pièce rien qu'avec ses ondes cérébrales -- ce qui signifie que le singe est devenu le premier primate de l'histoire du monde à avoir 3 bras qui fonctionnent indépendamment .
il n'y a pas que de la technologie que nos mettons dans des animaux .
dans les animaux .
voici thomas _UNK_ à l ' université de floride .
il a pris 20 000 et puis 60 000 neurones de rat _UNK_ -- ce sont donc simplement des neurones individuels prélevés sur des rats -- il les a mis sur des puces électroniques .
ils se sont auto - agrégés en un réseau , et sont devenus une puce intégrée .
et il l'a utilisée comme partie informatique d'un mécanisme qui faisait fonctionner un simulateur de vol.
nous avons donc des puces informatiques organiques faites à partir de neurones vivants auto - agrégés .
finalement , _UNK_ - _UNK_ of _UNK_ a pris un cerveau de lamproie marine indépendant et complètement intact .
c'est le cerveau d'une lamproie marine .
il est vivant , un cerveau complètement intact dans un milieu nutritif avec ces électrodes qui partent des côtés , des capteurs photosensibles attachés au cerveau , il l'a mis dans un chariot -- voici le chariot , le cerveau est là en plein milieu -- et en utilisant ce cerveau comme unique processeur de ce chariot , quand on allume une lumière et qu'on la dirige vers le chariot , le chariot avance vers la lumière ; quand on éteint , il s'éloigne .
il est _UNK_ .
nous avons donc maintenant un cerveau vivant et complet de lamproie marine .
a - t - il des pensées de de lamproie marine , flottant là dans son milieu nutritif ?
je ne sais pas , mais en fait c'est un cerveau complètement vivant que nous avons réussi à maintenir en vie pour faire ce qu'on lui dit .
nous sommes maintenant au stade où nous créons des créatures pour nos propres besoins .
c'est une souris créée par charles vacanti de l'université du massachusetts .
il a modifié cette souris pour qu'elle soit génétiquement modifiée pour qu'elle ait une peau qui soit moins _UNK_ à la peau humaine , il a mis un échafaudage polymère d'une _UNK_ dessous et a créé une oreille qui pouvait ensuite être enlevée de la souris et _UNK_ sur un être humain .
le génie génétique associé à la _UNK_ polymère associée à la _UNK_ .
voilà où nous en sommes de ce processus .
finalement , il n'y a pas si longtemps , craig venter a créé la première cellule artificielle , il a pris une cellule , il a pris un synthétiseur d'adn , qui est une machine , a créé un génome artificiel , l'a mis dans une cellule différente -- le génome ne venait pas de la cellule qu'il avait mise -- et cette cellule s'est ensuite reproduite comme l'autre cellule .
en d'autres termes , c'était la première créature dans l'histoire du monde qui avait un ordinateur comme parent -- elle n'avait pas de parent organique .
et donc , le magazine the economist pose la question : " le premier organisme artificiel et ses conséquences . "
vous avez peut - être pensé que la création de la vie allait se passer dans quelque chose qui ressemblait à ça .
mais en fait , ce n'est pas à ça que le labo de frankenstein ressemble .
voilà à quoi ressemble le labo de frankenstein .
c'est un synthétiseur d'adn , et ici en bas ce ne sont que des bouteilles de a , t , c et g -- les quatre éléments chimiques qui constituent notre chaine d'adn .
et donc , nous avons besoin de nous poser quelques questions à nous - mêmes .
pour la première fois dans l'histoire de cette planète , nous sommes capables de concevoir directement des organismes .
nous pouvons manipuler les _UNK_ de la vie avec un pouvoir sans précédent .
et cela nous confère une responsabilité .
tout va bien ?
est - ce que ça va de manipuler et créer toutes les créatures que nous voulons ?
avons - nous carte blanche pour concevoir des animaux ?
est - ce qu'un jour nous irons à _UNK_ et dirons - nous , " bon , je veux un chien .
j'aimerais qu'il ait la tête d'un _UNK_ , le corps d'un _UNK_ , peut - être une fourrure rose , et faisons le briller dans le noir . "
est - ce que l'industrie va créer des créatures qui , dans leur lait , dans leur sang , et dans leur salive et d'autres fluides corporels , créent des médicaments et des molécules industrielles que nous voulons et puis les stockent comme des machines de fabrication organique ?
allons - nous créer des robots organiques , dans lesquels nous enlevons à ces animaux leur autonomie et en faisons nos jouets ?
et puis l'étape finale de tout ça , une fois que nous aurons perfectionné ces technologies chez les animaux et nous commencerons à les utiliser chez les êtres humains , quelles sont les directives éthiques que nous utiliserons alors ?
c'est déjà en train de se passer : ce n'est pas de la science - fiction .
nous utilisons non seulement ces choses dans les animaux , nous avons déjà commencé à en utiliser certaines dans nos propres corps .
nous prenons le contrôle de notre propre évolution .
nous concevons directement l'avenir des espèces de cette planète .
cela nous confère une responsabilité énorme qui n'est pas seulement la responsabilité des scientifiques et des _UNK_ qui y réfléchissent et écrivent à ce propos maintenant .
c'est la responsabilité de tout le monde parce que cela déterminera quel genre de planète et quel genre de corps nous aurons dans l'avenir .
