quand j'étais enfant , j'ai toujours voulu être un super - héros .
je voulais sauver le monde et ensuite rendre tout le monde heureux .
mais je savais que j'aurais besoin de super - pouvoirs pour réaliser mes rêves .
alors je partais dans ces voyages imaginaires pour trouver des objets _UNK_ de la planète krypton , ce qui était très amusant , mais ne donnait pas beaucoup de résultats .
quand j'ai grandi et réalisé que la science - fiction n'était pas une bonne source de super - pouvoirs , j'ai décidé à la place de _UNK_ pour un voyage de vraie science , pour trouver une vérité plus utile .
j'ai commencé mon voyage en californie avec une étude _UNK_ de 30 ans à l'université de berkeley qui examinait les photos d'étudiants dans un ancien album de promotion et essayait de mesurer leur succès et bien - être tout au long de leur vie .
en mesurant le sourire de leurs étudiants les chercheurs étaient capables de prédire quel épanouissement et quelle durée aurait le mariage d'un sujet , quelle note elle obtiendrait aux tests standardisés de bien - être et comment elle inspirerait les autres .
dans un autre album de promotion je suis tombé sur une photo de barry obama .
quand j'ai vu sa photo j'ai pensé que ces super - pouvoirs venaient de son super col .
mais je sais maintenant que tout tenait à son sourire .
un autre moment de révélation est venu d'un projet de recherche de l'université de wayne state en 2010 qui a regardé dans les cartes de baseball de grands joueurs de la ligue datant d'avant 1950 .
les chercheurs ont trouvé que l'envergure du sourire d'un joueur pouvait en fait prédire la durée de sa vie .
des joueurs qui ne _UNK_ pas sur leurs photos vivaient en moyenne seulement _UNK_ ans , là où des joueurs au sourire rayonnant vivaient en moyenne presque 80 ans .
la bonne nouvelle c'est que le sourire est inné .
en utilisant une technologie 3d ultrasons , nous pouvons maintenant voir que les fœtus sourient parfois , même dans le ventre maternel .
après la naissance , les bébés continuent de sourire -- d'abord essentiellement dans leur sommeil .
et même les bébés aveugles sourient au son d'une voix humaine .
sourire est l'une des expressions humaines les plus basiques et biologiquement uniformes .
dans des études menées en papouasie - nouvelle - guinée paul ekman , le plus célèbre chercheur au monde sur les expressions faciales , a découvert que même les membres de la peuplade de foré qui étaient entièrement coupés de la culture occidentale et également connus pour leurs rituels cannibales peu communs attribuaient des sourires à la description de situations comme vous et moi le ferions .
donc de papouasie - nouvelle - guinée à hollywood jusqu'à l'art moderne à pékin nous sourions souvent , et nous sourions pour exprimer la joie et la satisfaction .
combien de personnes dans cette salle sourient plus de 20 fois par jour ?
levez la main si c'est votre cas . oh , wahou .
hors de cette salle , plus d'un tiers d'entre nous sourient plus de 20 fois par jour , alors que nous sommes moins de 14 % à sourire moins de cinq fois .
en fait , ceux qui ont les super - pouvoirs les plus étonnants sont en fait les enfants qui sourient pas moins de 400 fois par jour .
vous êtes - vous déjà demandé pourquoi être en compagnie des enfants qui sourient si fréquemment vous fait sourire très souvent ?
une étude récente à l'université _UNK_ en suède a montré qu'il est très difficile de froncer les sourcils quand on regarde une personne qui sourit .
vous vous demandez pourquoi ?
parce que sourire est contagieux par évolution , et cela nous enlève le contrôle que nous avons habituellement sur nos muscles faciaux .
imiter un sourire et en faire l'expérience physique nous aide à comprendre si notre sourire est faux ou vrai , et à comprendre ainsi l'état émotionnel du _UNK_ .
dans une récente étude sur le mimétisme à l'université de _UNK_ - _UNK_ en france , on a demandé aux sujets de déterminer si un sourire était vrai ou faux en tenant un crayon dans leur bouche pour inhiber leurs muscles du sourire .
sans le crayon , les sujets étaient d'excellents juges , mais avec le crayon dans la bouche , quand ils ne pouvaient pas imiter le sourire qu'ils voyaient , leur jugement était _UNK_ .
en plus de sa théorie sur l'évolution dans " l'origine des espèces " charles darwin a aussi écrit la théorie de rétroaction faciale .
sa théorie affirme que le simple fait de sourire nous fait vraiment nous sentir mieux -- plutôt que le sourire ne soit le simple résultat du bien - être .
dans son étude , darwin cite un neurologue français , _UNK_ _UNK_ , qui a utilisé des chocs électriques sur les muscles faciaux pour induire et stimuler des sourires .
s'il vous plait , ne faites pas ça à la maison .
dans une étude allemande similaire , des chercheurs ont utilisé l'imagerie _UNK_ pour mesurer l'activité du cerveau avant et après l'injection de botox pour inhiber les muscles faciaux .
la découverte appuie la théorie de darwin en montrant que la réponse faciale modifie le traitement neuronal du contenu émotionnel dans le cerveau d'une manière qui nous aide à nous sentir mieux quand nous sourions .
sourire stimule le mécanisme de récompense dans notre cerveau d'une manière que même le chocolat -- une source de plaisir très appréciée -- ne peut égaler .
des chercheurs anglais ont découvert qu'un sourire peut générer le même niveau de stimulation du cerveau que jusqu'à 2 000 barres de chocolat .
attendez . la même étude a mis en évidence que sourire est aussi stimulant que recevoir jusqu'à 16 000 livres sterling en espèces .
ça fait pratiquement 25 000 dollars le sourire .
c'est pas mal .
et pensez - le comme ça : 25 000 fois 400 -- pas mal de jeunes , là se sentent comme mark zuckerberg tous les jours .
et à la différence de beaucoup de chocolats , l'excès de sourire peut vraiment améliorer votre santé .
sourire peut contribuer à réduire le niveau d'hormones de stress comme le cortisol , l'adrénaline et la dopamine , augmenter le niveau d'hormones qui améliorent l'humeur comme _UNK_ et réduire globalement la tension artérielle .
et ce n'est pas fini , sourire peut renvoyer une bonne image aux yeux des autres .
une étude récente à l'université de penn state a montré que quand nous sourions nous n'avons pas seulement l'air plus aimable et courtois , mais nous _UNK_ en fait plus compétent .
alors chaque fois que vous voulez avoir beau et compétent , réduire votre stress ou améliorer votre mariage , ou vous sentir comme si vous veniez d'avaler une pile de chocolat fin -- sans risquer le coût calorique -- ou comme si vous veniez de trouver 25 dollars dans la poche d'une vieille veste que vous n'aviez pas portée depuis des _UNK_ , ou encore chaque fois que vous voulez puiser dans un super - pouvoir qui vous aide et aide tout le monde autour de vous à vivre une vie plus longue , plus en forme et plus heureux , souriez .
