je fais deux choses . je conçois des ordinateurs portables , et j'étudie le cerveau .
la conférence d'aujourd'hui parlera du cerveau , et super , il y a un fan des cerveaux dans la salle !
maintenant , si on peut afficher mon premier slide là - haut , vous verrez le titre de ma conférence et mes deux affiliations .
donc , mon sujet sera la raison pour laquelle on n'a pas de bonne théorie de cerveau , pourquoi il est important qu'on en développe une , et ce qu'on peut faire pour ça .
et j'essayerai de faire tout ça en 20 minutes . j'ai deux affiliations .
la plupart d'entre vous me connaissent par mon travail chez palm et _UNK_ , mais je gère aussi un institut de recherche à but non lucratif , appelé " redwood neuroscience institute " , à _UNK_ park , où on étudie la neuroscience théorique et comment fonctionne le néocortex .
c'est de cela en particulier que je vais parler .
j'ai un slide qui concerne mon autre vie , ma vie informatique , c'est celui - là .
voici quelques uns des produits sur lesquels j'ai travaillé ces 20 dernières années , du tout premier ordinateur portable à certaines des premières tablettes informatiques , et ainsi de suite jusqu'au treo le plus récemment , et on continue à travailler dessus .
j'ai fait cela car je crois vraiment que l'informatique mobile est le futur de l'informatique personnelle , et j'essaie de rendre le monde un peu meilleur en travaillant sur ces choses .
mais tout cela était , je dois l'avouer , totalement un accident .
en fait , je ne voulais faire aucun de ces produits et très tôt dans ma carrière j'ai décidé que je n'irais pas dans l'industrie informatique .
et avant que je ne vous raconte ça , il faut juste que je vous parle de cette petite image de graffiti que j'ai récupéré sur internet l'autre jour .
je cherchais une image de graffiti , un petit langage de saisie de texte , et j'ai trouvé le site dédié aux enseignants qui veulent en faire , vous savez , le script qui écrit des choses en haut de leur tableau , et ils y avaient ajouté des graffiti , ce dont je suis désolé .
donc , ce qui c'est passé , c'est que dans ma jeunesse , après être sorti de l'école d'ingénieur cornell en 1979 , j'ai décidé d'aller travailler pour intel .
j'étais dans l'industrie informatique , et au bout de trois mois là - dedans , je suis tombé amoureux d'autre chose , et je me suis dit : " je me suis trompé de carrière " , et je suis tombé amoureux des cerveaux .
ça n'est pas un vrai cerveau . c'est une image , un dessin .
je ne me souviens pas exactement comment ça s'est passé , mais j'ai un souvenir , assez net dans mon esprit .
en septembre 1979 , le magazine scientific american avec un numéro spécial sur le cerveau . et il était assez bon .
ce fut l'un de leurs meilleurs numéros . ils parlaient de neurones , du leurs développement et de leurs maladies , de la vue , et de tout ce qu'on pouvait désirer savoir sur le cerveau . c'était vraiment impressionnant .
on pouvait avoir l'impression qu'on connaissant vraiment beaucoup de choses sur le cerveau .
mais le dernier article de ce numéro était écrit par francis crick , connu pour l'adn .
c'est aujourd'hui , je pense , le 50ème anniversaire de la découverte de l'adn .
et il avait écrit un article qui disait , en gros , tout ça c'est bien joli , mais vous savez quoi , on n'y connaît que dalle sur le cerveau et personne ne sait comment ce truc fonctionne , alors , ne croyez pas ce que quiconque vous dira .
dans un extrait de l'article , il dit : " ce qui manque ostensiblement " , c'était un vrai gentleman anglais , donc , " ce qui manque ostensiblement , c'est un vaste cadre d'idées au sein duquel interpréter ces différentes approches . "
j'ai pensé que le terme de " cadre " était formidable .
il n'a pas dit qu'on n'avait même pas de théorie . il dit , on ne sait même pas par où commencer à y penser , on n'a même pas de cadre .
on est dans un stade pré - _UNK_ , en se référant à thomas kohn .
je suis tombé amoureux de cela , et j'ai dit , regarde , on a tout ces connaissances à propos du cerveau . c'est si difficile que ça ?
c'est quelque chose sur quoi on peut travailler aujourd'hui . j'ai senti que je pouvais faire une différence , et j'ai donc essayé de sortir de l'industrie informatique , pour entrer dans le domaine du cerveau .
premièrement , je suis entré au mit , où se trouvait le a. l lab et je me suis dit , je veux construire des machines intelligentes moi aussi , mais pour faire ça , je vais commencer par étudier le fonctionnement du cerveau .
et ils ont dit , oh , vous n'avez pas besoin de faire ça .
on va juste programmer des ordinateurs , c'est tout ce qu'on doit faire .
et j'ai dit , non , vous devriez vraiment étudier le cerveau . ils ont dit , oh , vous savez , vous avez tort . et j'ai dit , non , vous avez tort , et je n'ai pas été pris .
mais j'étais un peu déçu - assez jeune , mais j'y suis retourné quelques années plus tard , cette fois en californie , et je suis allé à berkeley .
et je me suis dit , je vais y aller par le côté biologique .
donc j'ai été pris - dans un programme _UNK_ en biophysique .
j'étudiais enfin le cerveau , et je me suis dit , bon , je veux étudier la théorie .
et ils ont dit , oh non , vous ne pouvez pas étudier la théorie à propos du cerveau .
ce n'est pas quelque chose qu'on fait . vous n'aurez pas de subventions pour ça .
en tant qu'étudiant en troisième cycle , vous ne pouvez pas faire ça . donc je me suis dit , oh mon dieu .
j'étais très déprimé . j'ai dit , je peux faire une différence dans ce domaine .
donc ce que j'ai fait , c'est de retourner dans l'industrie informatique , et je me suis dit , bon , il faut que je travaille là - dedans pendant un temps , il faut que je fasse quelque chose .
c'est là que j'ai créé tous ces produits informatiques .
je me suis dit , je vais faire ça pendant quatre ans , me faire de l'argent , comme j'avais une famille , et je deviendrais un peu plus mûr , et peut - être que les neurosciences _UNK_ aussi un peu .
ça a mis plus longtemps que quatre ans . ça a pris 16 ans .
mais je le fais maintenant , et je vais vous en parler .
donc , pourquoi devrions - nous avoir une bonne théorie du cerveau ?
à vrai dire , il y a beaucoup de raisons pour lesquelles les gens font des sciences .
l'une d'elle - la plus basique - est que les gens aiment connaître les choses .
nous sommes curieux , et nous allons juste chercher des connaissances , vous voyez ?
pourquoi est - ce qu'on étudie les fourmis ? parce que c'est intéressant .
peut - être qu'on y apprendra quelque chose d'utile , mais c'est intéressant et fascinant .
mais parfois , une science a d'autres attributs , qui la rendent vraiment , vraiment intéressante .
parfois , une science nous dira quelque chose sur nous - mêmes , elle nous dira qui nous sommes .
pas souvent , mais la théorie de l'évolution a eu cet effet . copernic aussi , et nous avons une meilleure compréhension de qui nous sommes .
et après tout , nous sommes notre cerveau . mon cerveau parle à votre cerveau .
nos corps suivent , mais c'est mon cerveau qui parle à votre cerveau .
et si nous voulons comprendre qui nous sommes , comment nous ressentons et percevons , il faut vraiment comprendre ce qu'est le cerveau .
un autre élément est que parfois la science nous mène à de vraiment gros avantages sociaux et technologiques , ou commerciaux , ou autres , qui en sont issus . et c'en est un , aussi , car quand nous _UNK_ comment le cerveau fonctionne , nous serons capables de construire des machines intelligentes , et à vrai dire je pense que c'est une bonne chose globalement , cela va avoir des avantages immenses pour la société , comme une technologie fondamentale .
donc , pourquoi n'avons - nous pas de bonne théorie du cerveau ?
et il y a des gens qui ont travaillé là - dessus depuis 100 ans .
tout d'abord , regardons ce à quoi ressemble la science normale .
voilà la science normale .
la science normale est un équilibre entre théories et expérimentations .
le théoricien dit , voilà , je pense que c'est ce qui se passe , et l'expérimentateur dit , non , vous avez tort .
et ça fait des allers - retours , vous voyez ?
ça marche pour la physique . et pour la géologie . mais si c'est ça la science normale , à quoi ressemble la neuroscience ? voilà à quoi la neuroscience ressemble .
on a cette montagne de données , l'anatomie , la physiologie , le comportement .
vous n'imaginez pas combien de détails on connaît à propos du cerveau .
il y a _UNK_ personnes qui sont allées à la conférence sur la neuroscience cette année , et chacune d'entre elles faisaient des recherches sur le cerveau .
beaucoup de données . mais il n'y a pas de théorie . il y a une petite boîte timide là - haut .
et la théorie n'a joué aucun rôle majeur en neurosciences .
c'est vraiment dommage . comment ça se fait ?
si vous demandez à des neuroscientifiques pourquoi il en est ainsi , déjà , ils _UNK_ . mais si vous leur demandez , ils vous diront , eh bien , il y a diverses raisons pour lesquelles on n'a pas de bonne théorie du cerveau .
certains diront qu'on n'a pas encore assez de données , on doit rassembler plus d'informations , il y a toutes ces choses qu'on ignore .
mais je vous ai dit qu'on _UNK_ sous les données .
on a tant d'informations qu'on ne sait pas par où commencer pour les organiser .
à quoi servirait d'en avoir plus ?
on sera peut - être chanceux et on découvrira quelque chose de magique , mais je n'y crois pas .
c'est en fait simplement un symptôme de l'absence de théorie .
on n'a pas besoin de plus de données , on a besoin d'une bonne théorie à leur sujet .
parfois , les gens disent que le cerveau est si complexe que ça prendra 50 ans de plus .
je crois même que chris a dit quelque chose comme ça hier .
je ne suis pas sûr de ce que vous avez dit , chris , mais c'était quelque chose dans le genre de : " c'est l'une des choses les plus compliquées de l'univers . " ce n'est pas vrai .
vous êtes plus compliqué que votre cerveau . vous avez un cerveau .
et c'est aussi que , bien que le cerveau semble très compliqué , les choses semblent compliquées jusqu'à ce qu'on les comprennent .
ça a toujours été le cas . donc tout ce que nous pouvons dire , c'est que mon néocortex , qui est la partie du cerveau qui m'intéresse , a 30 milliards de cellules .
mais vous savez quoi ? il est vraiment très simple .
en fait , on dirait que c'est la même chose qui se répète encore et encore et encore .
il n'est pas aussi compliqué qu'en apparence . ce n'est pas le problème .
certains disent que le cerveau ne peut pas comprendre le cerveau .
c'est très zen comme idée . wow ! vous savez ...
ça sonne bien mais pourquoi dire ça ? ça mène à quoi ?
c'est juste un tas de cellules . vous comprenez votre foie .
il est aussi composé de beaucoup de cellules , pas vrai ?
donc je ne pense pas que ça soit très juste de dire ça .
et finalement , d'autres personnes disent qu'elles ne se sentent pas être un tas de cellules . qu'elles sont conscientes .
je fais cette expérience , je vis dans ce monde .
je ne peux pas être simplement un tas de cellules .
les gens avaient l'habitude de penser qu'il y avait une force vitale , et on sait aujourd'hui que ce n'est pas du tout vrai .
et il n'y a vraiment pas de preuve qui dise ... enfin , à part les gens qui ne croient pas que les cellules puissent faire ce qu'elles font .
et donc , même si des gens sont tombés dans la fosse du dualisme métaphysique , même des gens très intelligents , hé bien on peut rejeter tout ça .
non , je vais vous dire qu'il y a quelque chose d'autre , et c'est vraiment fondamental . voilà ce qu'il en est : il y a une autre raison pour laquelle nous n'avons pas de théorie du cerveau satisfaisante , c'est parce qu'on a une supposition intuitive , très ferme , mais incorrecte qui nous empêche de vois la réponse .
il y a quelque chose qu'on croît évident , mais qui est faux .
il y a une histoire de ce type en science , et avant que je ne vous dise laquelle , je vais vous en dire un peu plus sur l'histoire à ce sujet en science .
si vous regardez certaines des autres révolutions scientifiques , dans le cas présent , je parle du système solaire , avec _UNK_ , l'évolution de darwin , et les plaques tectoniques de _UNK_ .
elles ont toutes beaucoup en commun avec la science du cerveau .
tout d'abord , il y avait toutes ces données inexpliquées . un tas de données .
mais elles sont devenues gérables une fois qu'il y a eu une théorie .
les meilleurs esprits _UNK_ , des gens vraiment , vraiment intelligents .
nous ne sommes pas plus intelligents maintenant qu'à leur époque .
il s'avère juste qu'il est vraiment très difficile de penser les choses , mais une fois que vous y avez pensé , il est relativement aisé de les comprendre .
mes filles ont compris ces trois théories dans leur cadre général en maternelle .
ce n'est pas si dure , vous savez , voilà la pomme , voilà l'orange , la terre tourne , et tout ça .
enfin , une autre chose est que la réponse était là depuis le début , mais on l'avait plus ou moins ignorée à cause de cette chose évidente .
c'est cette croyance intuitive et fermement ancrée qui était fausse .
dans le cas du système solaire , l'idée que la terre tournait et que la surface de la terre bougeait à disons 1500 km / h , et que la terre fonce à travers le système solaire à environ _UNK_ km / h.
c'est du délire . tout le monde sait que la terre ne bouge pas .
est - ce que vous sentez que vous bougez à 1500km / h ?
bien sûr que non . et quelqu'un qui disait , en fait , elle tourne dans l'espace et est énorme , ils _UNK_ , c'est ce qu'ils faisaient à cette époque .
donc c'était intuitif et évident . et maintenant , qu'en est - il pour l'évolution ?
c'est la même chose pour l'évolution . on enseignait à nos enfants que la bible dit que dieu a créé toutes ces espèces , que les chats sont des chats , les chiens sont des chiens , les gens sont des gens , les plantes sont des plantes , donc ils ne changent pas .
noé les a mis dans son arche dans cet ordre , bla bla bla .
et vous savez , le fait est que si vous croyez en l'évolution , nous avons tous un ancêtre commun , et nous avons tous une parenté commune avec la plant dans le hall .
c'est ce que l'évolution nous enseigne . et c'est vrai . c'est assez incroyable .
et c'est la même chose avec les plaques tectoniques .
toutes les montages et les continents flottent de - ci de - là sur la surface de la terre . ça ne fait aucun sens .
donc quelle est la supposition intuitive , mais incorrecte , qui nous empêche de comprendre le cerveau ?
je vais vous la dire , et il va sembler évident que c'est juste , et c'est là le but , non ? ensuite je vais devoir expliquer pourquoi vous avez tort avec l'autre supposition .
la chose intuitive et évidente est que quelque part l'intelligence est définie par le comportement , que nous sommes intelligents par la façon dont nous faisons les choses et la façon dont nous agissons intelligemment . je vais vous dire que c'est une erreur .
le fait est que l'intelligence est définie par la capacité de prédiction .
je vais vous guider avec quelques slides , vous donner un exemple de ce que ça signifie . voilà le système .
les ingénieurs aiment regarder les systèmes ainsi . les scientifiques , eux , aiment regarder les systèmes comme ça .
ils disent " bon , on a une chose dans une boîte , et il y a ses données d'entrée et de sortie . "
les gens d'ia disent que cette chose dans la boîte est un ordinateur programmable car c'est équivalent à un cerveau . on lui fournit des données et on lui fait faire quelque chose , manifester des comportements .
et alan turing a défini le test de turing , qui dit en gros qu'on saura si quelque chose est intelligent s'il se comporte comme un humain .
c'est une mesure comportementale de ce qu'est l'intelligence , et c'est resté collé dans notre esprit pendant un long moment .
la réalité , cependant , je l'appelle la véritable intelligence .
la véritable intelligence est fondée sur quelque chose d'autre .
on expérimente le monde à travers une séquence de motifs , qu'on stocke et dont on se rappelle . et quand on s'en rappelle , on les confronte à la réalité , on fait des prédictions en permanence .
c'est une mesure permanente . il y a une mesure permanente à notre sujet , qui nous dit en gros , est - ce que je comprends le monde ? est - ce que je fais des prédictions ? et ainsi de suite .
vous êtes tous intelligents à cet instant présent , mais vous ne faites rien .
peut - être que vous vous grattez , ou vous vous mettez votre doigt dans le nez , je ne sais pas , mais vous ne faites rien à cet instant , mais vous êtes intelligents , vous comprenez ce que je dis .
parce que vous êtes intelligents et vous parlez anglais , vous savez quel mot se trouve à la fin de cette ...
phrase .
le mot vous est venu à l'esprit , et vous faites ce type de prédiction tout le temps .
donc , ce que je dis , c'est que la prédiction permanente est _UNK_ du néocortex .
et que d'une certaine façon , la prédiction mène à un comportement intelligent .
voilà comment ça se passe . commençons avec un cerveau non - intelligent .
bon , je propose un cerveau non - intelligent , on a un vieux cerveau , on va dire que ce n'est pas un mammifère , plutôt un reptile , disons un alligator , on a un alligator .
et l'alligator a des sens très sophistiqués .
il a de bon yeux , de bonnes oreilles , un bon sens tactile , et ainsi de suite une bouche , un nez . il a un comportement complexe .
il peut courir et se cacher . il connaît la peur et les émotions . il peut vous manger , vous savez .
il peut attaquer . il peut faire tout ces trucs .
mais on ne considère pas que l'alligator est très intelligent , pas dans un sens humain .
mais il a déjà un comportement complexe .
que c'est - il passé dans l'évolution ?
la première chose qui est arrivée dans l'évolution des mammifères , c'est que nous avons développé une chose appelée le néocortex .
je vais représenter un néocortex ici , par cette boîte qui vient se coller au - dessus du vieux cerveau .
le néocortex implique une nouvelle couche . c'est une nouvelle couche au - dessus de votre cerveau .
si vous ne le savez pas , c'est la chose _UNK_ sur le dessus de la tête , elle a des rides parce qu'elle a été _UNK_ là - dedans et n'a pas la bonne taille .
non , vraiment , c'est ça . il a à peu près la taille d'une serviette de table .
et il ne tient pas là - dedans , donc il s'est ridé . maintenant , regardez comment j'ai dessiné ça ici .
le vieux cerveau est toujours là . vous avez toujours le cerveau _UNK_ .
vous l'avez . c'est votre cerveau émotionnel .
c'est toutes ces choses , toutes ces réactions instinctives que vous avez .
et par dessus , on a ce système de mémoire appelé néocortex .
et ce système de mémoire est posé sur la partie sensorielle du cerveau .
donc quand les données sensorielles arrivent du vieux cerveau , _UNK_ montent aussi dans le néocortex . et le néocortex , c'est simplement la mémorisation .
il reste là à dire " ah , je vais mémoriser toutes ces choses qui se produisent , où je suis allé , les gens que j'ai vus , les choses que j'ai entendues , et tout ça . "
et dans le futur , quand il verra quelque chose de similaire à nouveau , dans un environnement similaire , ou exactement le même , il le _UNK_ . il se mettra à le rejouer .
" oh , je suis déjà venu ici . et quand tu es venu ici , ceci s'est produit ensuite " . cela vous permet de prédire le futur .
il renvoie littéralement le signal à votre cerveau , et vous laisse voir ce qui va se produire ensuite , vous laisse entendre le mot dans ma phrase avant que je ne l'ai dit .
et c'est ce renvoi de signal dans le vieux cerveau qui vous permet de prendre des décisions bien plus intelligentes .
c'est le slide le plus important de mon propos , donc je vais m'attarder dessus un petit peu .
et donc , vous dites tout le temps , " oh je peux prédire les choses " .
si vous êtes un rat qui parcourt un labyrinthe , et que vous apprenez à le connaître , la prochaine fois que vous vous y trouverez , vous aurez le même comportement , mais brusquement , vous êtes plus intelligents , parce que vous vous dites , " oh , je reconnais ce labyrinthe , je sais de quel côté aller , je suis déjà venu ici , je peux voir le future . " et c'est ce qui se produit .
chez l'homme , mais c'est valable pour tous les mammifères , au passage .
c'est vrai pour tous les mammifères , et chez l'homme , c'est devenu encore pire .
l'homme a en fait développé la partie frontale du néocortex , appelée partie antérieure du néocortex . et la nature a fait un petit truc ici .
elle a copié la partie postérieure , la partie à l'arrière , qui est sensorielle , et l'a mise dans la partie avant .
et l'homme uniquement a le même mécanisme sur l'avant , mais l'utilise pour le contrôle moteur .
donc on peut maintenant effectuer des actions motrices planifiées très sophistiquées , des choses comme ça .
je n'ai pas le temps de poursuivre dans les détails , mais si vous voulez comprendre comment fonctionne un cerveau , vous devez comprendre comment la première partie du néocortex des mammifères fonctionne , et comment elle stocke des motifs et fait des prédictions .
laissez - moi donc vous donner quelques exemples de prédictions .
j'ai déjà évoqué la _UNK_ d'une phrase . en musique , si vous avez déjà entendu une chanson , si vous avez déjà entendu jill chanter ces chansons auparavant , quand elle les chante , la prochaine note apparaît déjà dans votre esprit , vous _UNK_ au fur et à mesure . si c'était un album de musique , à la fin d'un album , la prochaine chanson apparaît dans votre tête .
et ces choses arrivent tout le temps . vous faites ces prédictions .
j'ai cette expérience de pensée , dite de la porte modifiée , elle dit que vous avez une porte chez vous , et pendant que vous êtes ici , je la change , j'ai un type chez vous en ce moment même , qui change la porte , il va prendre la poignée et la bouger de cinq centimètres .
quand vous allez rentrer chez vous ce soir , vous allez avancer votre main pour attraper la poignée , et vous allez remarquer qu'elle se trouve au mauvais endroit , et vous vous direz , ola , quelque chose est arrivé .
ça prendra peut - être une seconde pour vous en rendre compte , mais quelque chose a changé .
mais je pourrais changer votre poignée de porte d'autres façons .
je peux la rendre plus grosse ou plus petite , je peux la faire passer de laiton à _UNK_ , je peux changer son type . je peux changer votre porte , la peindre , y mettre une fenêtre . je peux changer mille chose sur votre porte , et dans les deux secondes qu'il faut pour ouvrir la porte , vous allez remarquer que quelque chose a changé .
maintenant , l'approche d'ingénieur , l'approche d'ia , c'est de créer une base de données sur la porte . elle a tous les attributs de la porte .
et quand vous allez vers la porte , vous savez , vous les vérifier un à un .
porte , porte , porte , couleur , enfin vous voyez de quoi je parle .
on ne fait pas ça . votre cerveau ne fait pas ça .
ce que fait votre cerveau , c'est de constamment établir des prédictions sur ce qui va se produire dans votre environnement .
quand je pose ma main sur cette table , je m'attends à la sentir s'arrêter .
quand je marche , pour chaque pas , si j'en manquais un d'une fraction de centimètre , je saurais que quelque chose a changé .
vous faites constamment des prédictions sur votre environnement .
je vais parler brièvement de la vue ici . voici l'image d'une femme .
quand vous regardez des gens , vos yeux sont attirés deux ou trois fois par seconde .
vous n'en avez pas conscience , mais vos yeux bougent tout le temps .
et donc quand vous regardez le visage de quelqu'un , vous passez typiquement d'un oeil à l'autre et du nez à la bouche .
quand votre oeil se déplace d'un oeil à l'autre , s'il y a quelque chose d'autre à cet endroit , comme un nez , vous verriez un nez où un oeil était attendu , et vous vous diriez : " oh merde ! " , vous voyez ...
" il y a quelque chose qui cloche sur cette personne . "
c'est parce que vous faites une prédiction .
ce n'est pas comme si vous regardiez là et vous demandiez ce que vous voyez .
un nez , c'est bon . non , vous vous attendez à voir quelque chose de particulier .
tout le temps . et , enfin , regardons à la façon dont on teste l'intelligence .
on la teste par la prédiction : quel est le prochain mot ici ?
ceci est à cela ce que ceci est à cela . quel est le prochain chiffre dans cette phrase ?
voici trois vues d'un objet .
quelle est la quatrième ? voilà comment on la teste . c'est la prédiction .
dès lors , quelle est la recette pour une théorie du cerveau ?
premièrement , nous devons avoir le bon cadre de travail .
c'est un système de mémoire , pas un système de calcul ou de comportement . c'est un système de mémoire .
comment est - ce que vous enregistrez et réutilisez ces séquences ou motifs ? ce sont des motifs spatio - temporels .
maintenant , dans ce système , vous prenez un tas de théoriciens .
les biologistes ne sont généralement pas de bons théoriciens .
ce n'est pas toujours vrai , mais en général , il n'y a pas une bonne histoire de la théorie en biologie .
j'ai trouvé que les meilleures personnes avec qui travailler sont les physiciens , les ingénieurs et les mathématiciens , qui ont tendance à penser avec des algorithmes .
ensuite , ils doivent apprendre l'anatomie et la physiologie .
vous devez rendre ces théories très réalistes en termes anatomiques .
quiconque se lève et vous expose sa théorie sur le fonctionnement du cerveau et ne vous explique pas exactement comment le cerveau fonctionne et comment les connexions cérébrales fonctionnent , ça ne fait pas une théorie .
c'est ce que nous faisons au redwood neuroscience institute .
j'adorerai avoir plus de temps pour vous parler des fantastiques progrès que l'on fait là - dedans , et j'espère revenir une autre fois sur cette estrade , peut - être dans un avenir assez proche , et je vous en parlerai alors .
je suis vraiment très excité . ça ne va absolument pas prendre 50 ans .
à quoi ressemblera une théorie du cerveau ?
d'abord , ça sera une théorie sur la mémoire .
pas comme de la mémoire informatique . ça ne ressemble en rien à la mémoire informatique .
c'est vraiment très différent . et c'est une mémoire de motifs de grandes dimensions , comme les choses qui viennent de vos yeux .
c'est aussi une mémoire de séquences .
vous ne pouvez pas apprendre ni vous rappeler quelque chose en dehors d'une séquence .
une chanson doit être entendue en séquence dans le temps , et vous devez la rejouer en séquence de la même façon .
on se souvient de ces séquences de façon auto - associées , donc si je vois quelque chose , j'entends quelque chose , ça me le rappelle , et ça le _UNK_ automatiquement .
c'est un playback automatique . et la prédiction des futures données d'entrée , ce sont les données de sortie souhaitées .
et comme je l'ai dit , la théorie doit être exacte d'un point de vue biologique , elle doit être testable , et on doit pouvoir la construire .
si on ne la construit pas , on ne la comprend pas . voici un dernier slide .
quel va être le résultat de tout cela ? est - ce qu'on va vraiment construire des machines intelligentes ?
absolument . et ça va être différent de ce que pensent les gens .
ça va arriver , ça ne fait aucun doute dans mon esprit .
d'abord , on va le construire , créer le truc à partir de silicone .
on utilisera les mêmes techniques que pour construire la mémoire informatique en silicone .
mais ce sont des types très différents de mémoires .
et on va attacher ces mémoires à des capteurs , et ceux - ci auront une expérience des données du monde réel , en temps réel , et ces choses apprendront des choses sur leur environnement .
il est très peu probable que les premières choses que vous verrez soient des robots .
non pas que les robots sont inutiles , et les gens savent construire des robots .
mais la partie robotique est la plus dure . c'est le vieux cerveau . c'est vraiment difficile .
le nouveau cerveau est en fait plutôt facile en comparaison avec le vieux cerveau .
donc les premières choses qu'on fera seront celles qui ne requièrent pas beaucoup de robotique .
donc vous ne verrez pas de c - 3po .
vous verrez des choses comme , disons , des voitures intelligentes qui comprennent vraiment ce qu'est le trafic , et ce qu'est conduire , et qui ont appris que certains types de voitures qui ont le clignotant allumé pendant trente secondes ne vont probablement pas tourner , des choses comme ça .
on peut aussi faire des systèmes de sécurité intelligents .
là où nous avons besoin de notre cerveau , en gros , mais pas de beaucoup de mécanismes .
ce sont les choses qui arriveront en premier .
mais après cela , la limite , c'est le monde .
je ne sais pas où cela va mener .
je connais beaucoup de ceux qui ont inventé le microprocesseur et si vous leur parlez , ils savaient que ce qu'ils faisaient était vraiment important , mais ils ne savaient pas vraiment ce qui allait se passer .
ils ne pouvaient pas anticiper les téléphones portables , internet , et tous ces trucs .
ils savaient que , eh , ils allaient construire des calculatrices et des feux de signalisation . mais ça allait être énorme .
de la même façon , la science du cerveau et ces mémoires vont être une technologie fondamentale , et ça va mener à des changements incroyables dans les 100 prochaines années .
et je suis très excité quant à la façon dont on on les utilisera en science .
je pense que j'arrive à la limite de mon temps , donc je vais terminer mon discours maintenant .
