les requins pèlerins sont des créatures stupéfiantes . ils sont simplement magnifiques .
il atteignent 10 mètres de long .
certains disent plus .
ils peuvent peser jusqu'à deux tonnes .
certains disent jusqu'à cinq .
ce sont les deuxièmes plus gros poissons du monde .
ce sont aussi des animaux inoffensifs qui se nourrissent de plancton .
on pense qu'ils peuvent filtrer jusqu'à un kilomètre cube d'eau par heure , et survivre avec 30 kilos de zooplancton par jour .
ce sont des créatures fantastiques .
nous avons la chance , en irlande , d'avoir plein de requins pèlerins , et plein d'occasions de les étudier .
ils sont très importants pour les villages côtiers , depuis des centaines d'années , particulièrement dans la région de _UNK_ , de _UNK_ et du _UNK_ , où les petits fermiers sortaient en mer , avec leurs baleinières et leurs canots , parfois en haute mer , parfois jusqu'à un endroit appelé le banc des poissons - soleil , qui est à 30 miles à l'ouest de l'ile d'achill pour tuer des requins pèlerins .
c'est une vieille gravure sur bois des années 1700 , 1800 .
ils étaient très importants , en raison de l'huile de leur foie .
un tiers de la longueur du requin pèlerin est constitué de son foie , et il est plein d'huile .
on obtient des dizaines de litres d'huile à partir de leur foie .
cette huile était plus particulièrement utilisée pour l'éclairage , mais aussi pour soigner les plaies , et d'autres choses .
en fait , en _UNK_ , l'éclairage des rues de _UNK_ , dublin et waterford , était à base d'huile de poisson - soleil .
" poisson - soleil " est l'un des noms du requin pèlerin .
c'était des animaux extrêmement importants .
depuis très longtemps , ils ont eu beaucoup d'importance pour les villages côtiers .
la pêche au requin pèlerin probablement la mieux documentée au monde est celle de l'ile d'achill .
voici la baie de keem , dans l'ile d'achill .
autrefois , les requins entraient dans la baie .
les pêcheurs _UNK_ un filet à la pointe du cap , et le _UNK_ en travers de la baie .
quand un requin passait , il _UNK_ le filet , et _UNK_ dedans .
souvent , il _UNK_ et se noyait .
ou parfois , ils sortaient à la rame , dans leurs petits _UNK_ , et les tuaient d'un coup de lance à l'arrière de la tête .
puis ils _UNK_ les requins jusqu'à _UNK_ harbor , les faisaient bouillir et utilisaient l'huile .
ils utilisaient aussi la chair comme engrais , et _UNK_ les ailerons .
c'est sans doute la plus grande menace qui pèse sur les requins au niveau mondial : la consommation d'ailerons .
on a souvent peur des requins , à cause des " dents de la mer " .
peut - être que cinq ou six personnes par an sont tuées par des requins .
c'est arrivé à quelqu'un récemment , n'est - ce pas , il y juste deux semaines .
nous tuons environ 100 millions de requins chaque année .
alors je ne sais pas quel est le bon équilibre , mais je pense que les requins ont plus de raisons d'avoir peur de nous que l'inverse .
c'était un activité de pêche bien documentée , et comme vous pouvez le voir , elle a atteint son apogée dans les années 50 , où ils tuaient 1 500 requins par an .
puis elle a décliné très vite : l'explosion classique d'une bulle d'exploitation , qui suggère que la ressource a été épuisée , ou bien que le taux de reproduction est très faible .
ils ont tué environ 12 000 requins pendant cette période , juste en tendant une simple corde de chanvre en travers de la baie de keem , dans l'ile d'achill .
on tuait encore des requins au milieu des années 80 , en particulier dans des endroits comme _UNK_ east , dans le comté de waterford .
et entre 2 500 et 3 000 requins ont encore été tués jusqu'en 1985 , souvent par des navires norvégiens .
on ne peut pas bien voir , mais ce sont des navires norvégiens de chasse au requin pèlerin , et la ligne noire sur le nid de pie signifie que c'est un navire de chasse au requin et non pas un baleinier .
l'importance des requins pèlerins pour les villages côtiers est visible au travers du langage .
je ne prétends pas bien maîtriser _UNK_ , mais dans le comté de kerry , on les connait sous le nom de " _UNK_ na _UNK_ " , le monstre avec des voiles .
une autre appellation est " _UNK_ an da _UNK_ " , la bête _UNK_ aux deux ailerons .
" liabhan _UNK_ " , qui évoque un gros animal .
ou bien mon préféré , " liabhan _UNK_ _UNK_ " , le grand poisson du soleil .
c'est un beau nom évocateur .
sur l'ile de toraigh , qui est un endroit très étrange par ailleurs , on les connait sous le nom de _UNK_ , personne ne sait pourquoi , apparemment .
j'espère que personne ici n'est de toraigh ; c'est un endroit charmant .
mais le plus souvent , tout autour de l'île , on les appelle les poissons - soleil .
cela évoque leur habitude de flâner à la surface quand il y a du soleil .
nous craignons grandement que les requins pèlerins ne soient en voie de disparition dans le monde .
certains disent que ce n'est pas un déclin de la population .
ce pourrait être un changement dans la répartition du plancton .
on a suggéré que les requins pèlerins feraient de formidables indicateurs du changement climatique , parce qu'ils sont en gros des collecteurs permanents de plancton , à nager ainsi avec leur gueule ouverte .
ils sont aujourd'hui sur la liste des espèces en danger de l'uicn .
il y a aussi des mouvements en europe qui tentent de faire cesser leur capture .
il est maintenant interdit de les capturer , et même de les ramener à terre , et même de ramener à terre ceux qui sont pris par accident .
ils ne sont pas protégés en irlande .
en fait , ils n'ont aucun statut légal en irlande , malgré notre intérêt pour l'espèce , et malgré le contexte historique dans lequel les requins pèlerins s'inscrivent .
nous en savons très peu à leur sujet .
la plupart de ce que nous en savons est basé sur leur habitude de venir en surface .
nous essayons de deviner ce qu'ils font à partir de leur comportement à la surface .
j'ai découvert seulement l'année dernière , lors d'une conférence sur l'ile de man , à quel point il est exceptionnel de vivre à un endroit où les requins pèlerins viennent régulièrement , fréquemment et de manière prévisible flâner à la surface .
c'est une occasion extraordinaire pour la science de voir et de rencontrer les requins pèlerins , qui sont des créatures stupéfiantes .
ça nous donne une super occasion de les étudier , de les approcher pour de vrai .
depuis deux ans - mais surtout cette dernière année - nous avons commencé à marquer les requins pour essayer de savoir s'ils revenaient toujours aux mêmes endroits , leurs déplacements , etc.
nous nous sommes surtout concentrés sur le nord de donegal et l'ouest du comté de kerry , les deux régions où j'ai principalement travaillé .
nous les avons marqués très simplement , sans haute technologie , à l'aide d'une grande et longue perche .
ceci est une canne à lancer , avec un marqueur au bout .
vous montez dans votre bateau , et vous marquez le requin .
nous étions très efficaces .
nous avons marqué 105 requins l'été dernier .
nous en avons eu 50 en trois jours , au large de la péninsule _UNK_ .
le plus gros du travail , c'est de les approcher , c'est d'être au bon endroit , au bon moment .
mais c'est une technique très simple et facile .
je vais vous montrer à quoi ils ressemblent .
on utilise une caméra _UNK_ sur le bateau , pour arriver à filmer le requin .
pour essayer de déterminer son sexe .
nous avons aussi utilisé deux marqueurs satellites , ce qui montre que nous utilisons aussi de la haute technologie .
ce sont des marqueurs enregistreurs .
ils enregistrent les données .
un marqueur satellite ne marche que lorsqu'il est hors de l'eau , et peut envoyer un signal au satellite .
et bien sûr , les requins , les poissons , sont sous l'eau la plupart du temps .
ce marqueur _UNK_ donc le requin , à partir de l'heure et de la direction du coucher du soleil , de la température de l'eau , et de la profondeur .
et il faut en sorte reconstituer le cheminement .
vous réglez le marqueur pour qu'il se détache du requin après un certain temps , dans ce cas c'était 8 mois , et au jour dit , le marqueur s'est détaché , est remonté à la surface , a dit coucou au satellite , et a envoyé , non pas toutes les données , mais suffisamment pour qu'on puisse en tirer quelque chose .
c'est la seule façon de déterminer vraiment leur comportement et leurs déplacements quand ils sont sous l'eau .
voici deux cartes que nous avons établies .
celui - ci - vous pouvez voir que nous avons marqué les deux requins au large de kerry - a passé en gros tout son temps , les 8 derniers mois , dans les eaux _UNK_ .
le jour de noël , il était au bord du plateau continental .
et celui - là , que nous n'avons pas encore confirmé avec la température de surface et la profondeur , mais à nouveau , le second requin a passé la plupart de son temps dans le secteur de la mer d'irlande .
l'année dernière , des collègues de l'ile de man ont marqué un requin qui a fait tout le chemin de l'ile de man jusqu'à la nouvelle - écosse en 90 jours environ .
cela fait 9 500 kilomètres . on ne pensait pas qu'il leur arrivait de faire ça .
un autre collègue , aux états - unis , a marqué environ 20 requins au large du massachusetts ; or ses marqueurs n'ont pas vraiment bien marché .
tout ce qu'il connaît , c'est l'endroit où il les a marqués , et l'endroit où ils se sont détachés .
ses marqueurs se sont détachés dans la caraïbe , et même au brésil .
on pensait que les requins pèlerins ne _UNK_ que les mers tempérées , et ne vivaient que sous nos latitudes .
mais en réalité , ils traversent de toute évidence l'équateur .
ce sont des choses aussi simples que cela que nous essayons d'apprendre sur les requins pèlerins .
l'une des choses que je trouve très surprenantes et étranges , c'est le faible niveau de diversité génétique des requins .
je ne suis pas généticien , je ne vais donc pas faire semblant de comprendre la génétique .
c'est pour ça que la collaboration est une chose formidable .
comme je suis un homme de terrain , j'ai des attaques de panique si je dois rester trop longtemps dans un labo , avec une blouse blanche : laissez - moi sortir !
on peut travailler avec des généticiens qui comprennent ces choses là .
alors , quand ils ont examiné les caractères génétiques des requins pèlerins , ils ont découvert que leur diversité était incroyablement réduite .
si on regarde la première ligne , on peut voir que ces différentes espèces de requins sont toutes assez semblables .
je pense que ça veut dire en gros qu'ils sont tous des requins , et qu'ils descendent d'un ancêtre commun .
si on regarde la diversité _UNK_ , qui est une caractéristique génétique venue des parents , on peut voir que les requins pèlerins , si on regarde la première étude , ont une diversité plus basse d'un ordre de grandeur que les autres espèces de requins .
vous voyez que cette étude a été faite en 2006 .
avant 2006 , on avait aucune idée de la variabilité génétique des requins pèlerins .
on ne savait pas si ils se répartissaient en plusieurs population ; si il y avait des sous - populations .
et bien sûr , c'est très important si on veut connaître la taille de la population , et le degré de menace qui pèse sur les animaux .
les noble , à aberdeen , a trouvé ce résultat assez invraisemblable .
il a donc mené une nouvelle étude , en se servant de micro - satellites , qui sont beaucoup plus chers et prennent beaucoup plus de temps à utiliser , et , à sa grande surprise , est arrivé aux mêmes résultats .
il semble donc bien que les requins pèlerins , pour une raison inconnue , aient une diversité incroyablement réduite .
on pense que c'est peut - être un goulot d'étranglement génétique , advenu sans doute il y a 12 000 ans , qui aurait causé cette très faible diversité .
et cependant , si on regarde les requins baleines , qui sont les deuxièmes grands requins mangeurs de plancton , leur diversité est bien plus grande .
cela ne tient donc pas debout .
ils ont découvert qu'il n'y avait aucune différenciation génétique entre les requins pèlerins de tous les océans du monde .
alors même que les requins pèlerins sont présents dans le monde entier , on ne peut pas distinguer génétiquement un requin du pacifique , de l'atlantique , de nouvelle - zélande , d'irlande ou d'afrique du sud .
ils ont tous l'air identiques en gros .
mais là encore , c'est surprenant . c'est très inattendu .
je ne le comprends pas . je ne prétends pas le comprendre .
et je soupçonne la plupart des généticiens de ne pas le comprendre non plus , ce qui ne les empêche pas de sortir les chiffres .
on peut réellement estimer la taille de la population à partir de la diversité génétique .
rus _UNK_ est arrivé à quantifier la population effective : 8 200 individus .
c'est tout .
8 000 individus dans le monde .
vous pensez : " c'est tout simplement ridicule . pas possible . "
les a donc mené une étude plus précise , et il est arrivé à environ 9 000 .
différents résultats ont été obtenus en employant différents micro - satellites .
mais la moyenne de toutes ces études est sortie : la moyenne est d'environ 5 000 , ce à quoi je ne crois pas personnellement , mais enfin , je suis quelqu'un de sceptique .
mais même en _UNK_ un peu les chiffres , on arrive probablement à une population effective d'environ 20 000 individus .
vous souvenez - vous de combien ont été tués au large d'achill , dans les années 50 et 70 ?
ce que cela nous montre donc , c'est qu'il existe un vrai risque d'extinction de cette espèce , parce que sa population est trop petite .
en fait , parmi ces 20 000 , on estime à 8 000 le nombre de femelles .
il n'y aurait que 8 000 femelles de requin pèlerin dans le monde ?
je ne sais pas . je n'y crois pas .
le problème de ces études , c'est le nombre restreint d'échantillons .
ils n'ont pas eu assez d'échantillons pour réellement en étudier la génétique dans le détail .
et où obtient - on des échantillons pour faire les analyses génétiques ?
eh bien , l'une des sources évidentes sont les requins morts , échoués sur le rivage .
on trouve à peu près 2 ou 3 requins morts par an échoués en irlande , avec un peu de chance .
une autre source sont les captures accidentelles de la pêche .
on en avait quelques uns pris dans des filets dérivants de surface .
ils sont interdits maintenant , et c'est une bonne nouvelle pour les requins .
il y en a qui sont pris dans des filets , dans des chaluts .
voici un requin qui a été ramené à terre à _UNK_ juste avant noël , de manière illégale , parce que c'est interdit par la loi aux états - unis , et qui a même été vendu 8 € le kilo en steaks de requin .
ils ont même affiché un recette sur le mur , avant qu'on leur dise que c'était illégal .
ils ont d'ailleurs eu une amende .
si on regarde toutes ces études que je vous ai montrées , le nombre total d'échantillons dans le monde est aujourd'hui de 86 .
il s'agit d'un travail essentiel , qui permet de se poser les bonnes questions , et nous informer sur la taille de la population , sur les sous - populations , la structure , mais il est limité par le manque d'échantillons .
quand nous _UNK_ nos requins , voici comment on procédait , à l'avant d'un _UNK_ - recule - toi vite , parfois les requins réagissent .
une fois , alors que nous étions tout au nord , à malin head , dans le comté de donegal , un requin a frappé le côté du bateau avec sa queue , plus surpris de voir s'approcher un bateau , je crois , qu'en réaction à l'implantation du marqueur .
et c'était bon . on a été mouillés . pas de problème .
plus tard , quand _UNK_ et moi - même sommes revenus à malin head , à la jetée , j'ai remarqué une substance visqueuse noire à l'avant du bateau .
et je me suis souvenu - j'ai passé beaucoup de temps sur des bateaux de pêche - je me suis souvenu que des pêcheurs m'avaient dit qu'ils pouvaient toujours savoir si un requin pèlerin s'était pris dans leurs filets , parce qu'il laisse derrière lui cette substance noire .
j'ai donc pensé que cela devait provenir du requin .
nous étions intéressés par l'obtention d'échantillons de tissus pour les analyses génétiques , parce que nous savions qu'ils étaient très précieux .
nous utilisions des méthodes conventionnelles : j'ai une _UNK_ , vous la voyez là dans ma main , que nous utilisons pour prélever des échantillons sur des baleines et des dauphins , également pour des analyses génétiques .
j'avais essayé ça , j'avais essayé plein de techniques .
et tout ce que j'arrivais à faire était de briser mes flèches , parce que la peau des requins est beaucoup trop solide .
pas moyen d'obtenir un échantillon de cette manière .
ça n'allait pas marcher .
aussi , quand j'ai vu la pituite noire , à la proue du bateau , j'ai pensé : " il faut saisir sa chance dans ce monde ... "
alors je l'ai raclée .
j'avais un petit tube avec de l'alcool dedans , pour l'envoyer aux généticiens .
j'ai donc _UNK_ la pituite , et je l'ai envoyée à aberdeen .
et je leur ai dit : " vous pourriez tester ça . "
et ils ont attendu des mois entiers .
jusqu'à ce qu'on aille à une conférence dans l'ile de man .
je n'arrêtais pas de lui envoyer des mails , disant : " avez - vous pu jeter un œil à ma pituite , par hasard ? "
et lui : " ouais , ouais , ouais , ouais . plus tard , plus tard , plus tard . "
en tout cas , il a fini par se dire qu'il ferait mieux de s'y mettre , parce qu'on ne s'était encore jamais rencontré , et il pourrait perdre la face s'il n'avait pas fait ce que je lui avais demandé .
et il a été très surpris de trouver effectivement de l'adn dans la pituite .
ils l'ont amplifié , et testé , et ils ont trouvé que oui , c'était bien de l'adn de requin pèlerin , obtenu à partir de la pituite .
il était donc très excité .
elle est maintenant connue sous le nom de pituite de requin de simon .
et j'ai pensé : " hé , vous savez quoi , je peux pousser l'idée plus loin . "
on s'est dit , ok , on va essayer de sortir en mer , et d'obtenir de la pituite .
après avoir dépensé 3 500 € en marqueurs satellites , j'ai pensé que je pourrais en investir 7,95 - le prix est encore dessus - dans ma petite quincaillerie de _UNK_ , pour acheter un manche à balais , et encore un peu moins cher en éponges grattoir .
j'ai enroulé l'éponge grattoir au bout du manche à balai , et je voulais absolument , absolument , avoir la chance de trouver un requin .
nous étions alors en août , et normalement , les requins se montrent en juin , juillet .
on les voit rarement ensuite .
il est très rare d'être au bon endroit pour les voir en août .
nous étions donc assez pessimistes .
nous nous sommes précipité aux iles _UNK_ dès que nous avons entendu dire qu'il y avait des requins là , et nous avons réussi à en trouver .
et simplement en frottant le manche à balai le long du requin , lorsqu'il a nagé sous le bateau - vous voyez , il y a un requin qui passe sous le bateau , là - on a réussi à prélever de la pituite .
en voilà .
regardez donc cette adorable pituite noire de requin .
en une demi heure environ , on a récolté cinq échantillons , cinq requins différents , qui ont été prélevés grâce au système de prélèvement de la pituite de requin de simon .
je travaille sur les baleines et les dauphins en irlande depuis maintenant 20 ans , et ils sont un peu plus spectaculaires .
vous avez sans doute vu le film sur la baleine à bosse que nous avons tourné il y a un mois ou deux , au large du comté de _UNK_ .
on pense toujours à laisser un héritage derrière soi .
et en ce qui me concerne , je pensais à une baleine à bosse sautant hors de l'eau , ou a des dauphins .
mais bon , parfois ces choses là arrivent sans qu'on les ait cherchées , et il faut les prendre comme elles viennent .
il est donc possible que ce soit là mon héritage : la pituite de requin de simon .
nous avons reçu plus d'argent cette année , pour continuer à récolter de plus en plus d'échantillons .
l'une des choses qui sont vraiment très utiles , ce sont les caméras _UNK_ - voici ma collègue joanne avec l'une d'elles - avec lesquelles on peut voir sous le requin .
ce qu'on essaye de voir , ce sont les _UNK_ qu'ont les mâles , qui pendouillent derrière le requin .
ils permettent de déterminer facilement le sexe du requin .
si on peut déterminer le sexe du requin avant de prélever l'échantillon , on peut dire au généticien si ça vient d'un mâle ou d'une femelle .
parce qu'aujourd'hui , ils n'ont aucun moyen génétique de faire la différence entre un mâle et une femelle , ce que je trouve absolument renversant , parce qu'ils ne savent pas quelles _UNK_ rechercher .
le fait de pouvoir donner le sexe d'un requin a pris beaucoup d'importance en ce qui concerne le contrôle du commerce du requin pèlerin et des autres espèces , parce qu'il est illégal de vendre quelque requin que ce soit .
ils sont pourtant pris , et on les trouve sur le marché .
en tant que biologiste de terrain , tout ce qu'on veut , c'est rencontrer ces animaux .
on veut en apprendre autant que possible .
c'est souvent très bref . la saison est souvent très réduite .
on veut seulement en apprendre le plus possible , dès que possible .
mais n'est - ce pas fantastique de pouvoir offrir ces échantillons , cette chance , à d'autres disciplines , comme la génétique , qui peut y gagner tellement plus ?
comme je l'ai dit , ces choses vous arrivent par des voies détournées . saisissez - vous en tant que vous le pouvez .
j'en ferai mon héritage scientifique .
avec un peu de chance , j'aurais peut - être quelque chose d'un peu plus spectaculaire et romantique avant ma mort .
mais en attendant , merci pour ça .
gardez l'œil sur les requins .
si vous voulez en savoir plus , nous venons juste d'ouvrir un site sur les requins pèlerins .
merci , et merci pour votre attention .
