je suis surtout connu pour les vols à propulsion humaine , mais ça n'est qu'une partie de ce qui m'a amené à mon domaine de travail actuel .
quand j'étais petit , j'étais très intéressé par les modèles réduits , les _UNK_ , les _UNK_ , les hélicoptères , les planeurs , les avions , des modèles d'intérieur , des modèles d'extérieur -- tout , je trouvais ça très amusant , et je me demandais pourquoi d'autres gens ne partageaient pas le même enthousiasme .
ensuite , j'ai suivi l'entraînement de pilote de la navy , et , après l'université , j'ai volé sur planeurs , sur avions motorisés , et je considérais le planeur comme un passe - temps et un amusement , mais j'ai croisé de grands professeurs , des modèles , qui m'ont convaincu , ainsi que tout le monde dans ce domaine , que c'était une bonne manière de faire de la science complexe .
dans le même temps , je travaillais sur la modification du climat , tout en obtenant un phd en aéronautique .
le sujet de la modification artificielle du temps commençait à éclore , et en tant qu'étudiant de troisième cycle , j'assistais aux diverses conférences sur le sujet , en faisant de l'auto - stop jusqu'à la côte est , et ainsi de suite , et tout le monde venait me parler , mais tous les professionnels dans ce domaine se haïssaient entre eux , et ils ne se parlaient pas . en conséquence de quoi , j'ai eu une formation absolument unique dans ce domaine , et j'ai lancé une compagnie , qui menait plus de recherches sur les modifications artificielles du climat que quiconque , et il y a plein de choses dont je n'ai pas le temps de vous parler .
mais ensuite , j'ai lancé aerovironment en 1971 , sans employés -- ensuite un ou deux , trois , et je cherchais à trouver des projets intéressants .
nous avions _UNK_ , qui , comme moi , ne voulait pas travailler pour les sociétés _UNK_ sur de grands projets de plusieurs années , nous avons donc mené nos petits projets , et l'entreprise a lentement grandi .
une chose excitante s'est produite en 1976 , je me suis soudainement intéressé aux avions à propulsion humaine parce que j'avais prêté 100 000 $ à un ami , et je m'étais porté garant auprès de la banque .
il en avait besoin pour lancer son entreprise .
l'entreprise n'a pas marché , et il ne pouvait pas rembourser , et j'étais le garant du prêt . j'avais dont 100 000 $ de dette , et j'avais noté que le prix kramer pour le vol à propulsion humaine , qui existait depuis 17 ans à ce moment - là , était de 50 000 gbp , ce qui , au taux d'échange , s'élevait à environ 100 000 $ .
donc je me suis soudainement intéressé au vol à propulsion humaine , et je ne -- ma façon de procéder , d'abord , réfléchir aux moyens de construire les avions , c'était comme ce qu'ils faisaient en angleterre , sans succès , et j'ai abandonné . je me suis dit , non , il n'y a pas de moyen simple et facile , mais ensuite pendant des vacances , j'étudiais le vol des oiseaux , juste pour m'amuser , et vous pouvez regarder un oiseau s'élever en faisant des cercles , et mesurer le temps , et estimer l'angle d'inclinaison , et immédiatement trouver sa vitesse , et le rayon de la rotation , et ainsi de suite , ce que j'ai pu faire dans la voiture alors que nous partions en voyage , avec mes trois jeunes fils , qui m'aidaient , mais qui tournaient en ridicule toute la chose .
mais ça a marqué le commencement d'une réflexion sur le vol des oiseaux , et ensuite sur la façon dont les avions et les _UNK_ pouvaient voler , ainsi que d'autres avions , et l'idée du gossamer condor a rapidement émergé , c'était si logique que quelqu'un aurait dû y penser plus tôt , mais personne n'y avait pensé , et ça consistait à maintenir le poids en bas .
il pesait seulement 32 kg , mais en _UNK_ , comme un _UNK_ , avec trois fois plus d'envergure , trois fois plus de corde , vous réduisez la vitesse d'un tiers , un tiers de la puissance , et un bon cycliste peut générer cette énergie , et ça a marché , et nous avons gagné le prix un an plus tard .
beaucoup d'essais en vol , d'expériences , beaucoup de choses n'ont pas marché , mais certaines ont marché , et l'avion continuait à s'améliorer , encore et toujours .
nous avons trouvé un bon pilote , brian allen , pour le piloter , et au final , nous avons réussi , mais malheureusement , environ 65 000 $ avait été dépensés dans le projet .
et il ne restait qu'à peu près 30 000 $ pour rembourser la dette .
mais heureusement , henry kramer , qui avait créé le prix -- c'était un vol de 1,6 km -- a mis en place un nouveau prix pour traverser la manche , soit 34 km , et il pensait que ça prendrait encore 18 ans pour que quelqu'un le _UNK_ .
nous avons compris que si on _UNK_ un peu le gossamer condor , la puissance nécessaire au vol serait un peu réduite , et si vous diminuez la puissance nécessaire , un peu , le pilote peut voler bien plus longtemps .
et brian allen a été capable , dans un vol miraculeux , de traverser la manche avec le gossamer _UNK_ , et nous avons remporté le prix de 100 000 gbp , et quand tous les frais ont été payés , la dette a été _UNK_ , et tout allait bien .
il s'est avéré que donner les avions au musée valait bien plus que la dette , donc pendant cinq ou six ans , je n'avais qu'à payer un tiers de l'impôt sur le revenu .
il y avait donc de bonnes raisons économiques pour le projet , mais -- ce n'est pas -- le projet a été fait pour des raisons entièrement économiques , et nous n'avons participé à aucun vol à propulsion humaine depuis .
parce qu'il n'y a plus de prix à remporter .
mais cela m'a amené à réfléchir à beaucoup de choses , et immédiatement , nous avons commencé à faire des avions à énergie solaire parce que nous avons senti que l'énergie solaire allait être très importante pour le pays et pour le monde .
nous ne voulions pas que le faible financement du gouvernement soit diminué , ce que le gouvernement essayait de faire , et nous avons pensé qu'un avion à énergie solaire n'aurait pas vraiment de sens , mais on pouvait le faire , et ça ferait beaucoup de publicité pour l'énergie solaire et peut - être que ça aiderait ce domaine .
et ce projet a continué , et a réussi , et nous avons ensuite mené d'autres projets en rapport avec l'aviation , la mécanique , et les appareils au sol .
mais dans le même temps , en 1982 , j'ai reçu un prix de la fondation lindbergh -- leur prix annuel -- et je devais préparer un papier sur le sujet , qui _UNK_ toutes mes pensées diverses , et mes divers intérêts dans ma vie .
c'était une chance unique pour moi de me concentrer sur ce que je voulais vraiment , et sur ce qui était important . et à ma surprise , j'ai compris l'importance des questions écologiques , ce à quoi charles lindbergh avait dédié la dernière moitié de sa vie , et préparer ce papier m'a fait beaucoup de bien .
je me demandais à l'époque , si j'étais un voyageur de l'espace , et que je venais visiter la terre tous les 5 000 ans , au cours de quelques milliers de visites , j'aurais vu la même chose , les petites différences sur terre .
mais lors d'un voyage à cet instant précis , soudainement , je verrais d'énormes changements dans l'environnement , dans la densité de population , et c'est simplement inimaginable , la quantité de -- tout ce changement .
je voulais -- l'un des plus grands changements est que , il y a 200 ans , nous avons commencé à exploiter le charbon souterrain , ce qui pollue beaucoup , et il y a 100 ans , nous avons commencé à exploiter l'essence souterraine , ce qui pollue beaucoup , et la consommation d'essence -- ou la production , atteindra sa limite dans environ dix ans , avant de diminuer , et nous réfléchissons à l'avenir des moyens de transport .
je voulais vous montrer la diapo -- cette diapo , je pense , est la plus importante que vous verrez , de toute votre vie , parce qu'elle montre le rapport entre la nature et les humains , et s'étend de 1850 à 2050 , et l'an 2000 que vous voyez là , et c'est la masse de tous les vertébrés terrestres et aériens .
les humains et les rats _UNK_ , les girafes , les oiseaux , etc. ..
la ligne rouge croît , ce sont les humains , le bétail , et les animaux domestiques .
la ligne verte _UNK_ , c'est la nature sauvage .
les humains , le bétail , et les animaux de compagnie , représentent désormais 98 % de la masse mondiale des vertébrés sur terre et dans les airs , et vous ne savez pas de quoi le futur sera fait , mais il ne fera pas diminuer ce pourcentage .
il y a 10 000 ans , les humains , le bétail , et les animaux de compagnie ne représentaient pas même un dixième de pourcent et ne seraient même pas visibles sur une telle courbe , à présent ils sont 98 % , et je pense que cela montre la domination humaine sur la terre .
je donne une conférence à de remarquables lycéens chaque été , et je leur demande , après qu'ils m'aient posé des questions -- à la fin de ma conférence , je pose des questions .
quelle est la population de la terre ?
que deviendra la population de la terre quand vous aurez l'âge de vos parents ?
ce à quoi ils n'avaient jamais vraiment pensé , mais , désormais , ils y pensent .
et ensuite , quelle population terrestre pourrait atteindre un équilibre qui pourrait perdurer en 2050 , 2100 , _UNK_ ?
et ils constituent de petits groupes , et ils débattent entre eux , et quand je pars , deux heures plus tard , la plupart d'entre eux disent 2 milliards de personnes , et ils n'ont pas la moindre idée de la façon de décroître jusqu'à 2 milliards , moi non plus , mais je pense qu'ils ont raison et que c'est un sérieux problème .
rachel carson y a réfléchi , et a publié " printemps silencieux " il y a longtemps .
le " solar _UNK_ " de hermann _UNK_ , un allemand , prétend que toute l'énergie sur terre peut être dérivée , pour chaque pays , de l'énergie solaire et de l'eau , et ainsi de suite , vous n'avez pas besoin de creuser pour trouver ces éléments , et nous pouvons être plus efficaces dans notre façon de faire .
passons à la prochaine diapo .
pour résumer simplement : " pendant des milliards d'années , sur une sphère unique , le hasard a peint une mince enveloppe de vie , complexe et possible , merveilleuse et fragile .
soudainement , nous , humains , une espèce arrivée il y a peu , affranchis des contrôles et des équilibres inhérents à la nature , nous avons grandi en population , en technologie , et en intelligence jusqu'à une position de puissance terrifiante . nous manions désormais le pinceau . " nous sommes au pouvoir . c'est effrayant .
et je fais une peinture tous les 20 ou 25 ans . c'est la dernière en date , elle montre la terre dans une sorte de drapeau temporel , sur la droite il y a des trilobites , des dinosaures , etc , et au - dessus du triangle , nous arrivons à la civilisation , et à la télé , aux embouteillages et ainsi de suite .
je ne sais pas ce qu'il y aura après , j'ai donc simplement symbolisé le futur par des blattes naturelles et robotisées , comme une sorte de petit avertissement , et deux semaines après avoir fait ce dessin , nous avons en fait eu notre premier projet , contrat , à aerovironment , sur les blattes robotisées , ce qui _UNK_ beaucoup .
bien , ce sera tout pour les diapos .
le temps passant , nous avons arrêté nos programmes environnementaux , nous nous sommes concentrés davantage sur de très sérieux problèmes énergétiques pour le futur , et nous avons fabriqué des produits pour la société , et nous avons développé le prototype de voiture électrique qu'a fabriqué general motors , la _UNK_ 1 , et nous avons obtenu du air resources board les réglementations qui _UNK_ les voitures électriques , mais ils se sont ensuite retirés , et nous avons fait beaucoup de choses , des petits drones , etc.
j'ai une vidéo sur _UNK_ -- nous avons la première vidéo -- narrateur : avec une envergure d'aile de 75 mètres , cela la rend plus grande qu'un boeing 747 .
le soin de son concepteur pour le détail et sa construction rend la structure _UNK_ souple et robuste pour gérer les turbulences rencontrées dans l'atmosphère .
cela lui permet de se promener aisément parmi les courants d'air comme si elle glissait sur les vagues de l'océan .
paul maccready : les ailes pouvaient se toucher au sommet sans se casser ... c'est ce qu'on croit .
narrateur : et helios commence maintenant à tourner son dos au soleil , pour maximiser l'énergie de ses panneaux solaires .
quand le ciel devient obscur , et que la température extérieure chute en dessous de _UNK_ celsius , le moment de son voyage où helios rencontre l'environnement le plus hostile s'est écoulé sans préavis , si ce n'est qu'il est enregistré par des systèmes d'acquisition de données spécialement conçus , ainsi que par leurs capteurs .
approchant un pic d'altitude de 29 523 mètres , à _UNK_ , helios se tient au - dessus de 98 % de l'atmosphère terrestre .
c'est 3 000 mètres de plus que le précédent record mondial d'altitude détenu par le sr - 71 _UNK_ .
pm : cet avion a beaucoup d'usages , mais il est destiné à la communication , et il peut voler si lentement qu'il pourra rester à 20 000 mètres d'altitude , il pourra au final être en mesure de rester en l'air jour et nuit , pendant six mois _UNK_ , se comportant comme un satellite synchrone , mais à seulement 16 km de la terre .
passons à la vidéo suivante , cela montre un autre aspect des possibilités .
narrateur : un tout petit avion , _UNK_ pointer , est employé pour la surveillance , grâce à une paire de jumelles orientables , un exemple visionnaire de ce à quoi la miniaturisation peut mener si l'opérateur est éloigné de l'engin .
il est pratique à transporter , à assembler , et à lancer à la main .
alimenté par pile , il est silencieux et rarement détecté .
il renvoie des photos de haute résolution à l'opérateur .
avec son gps embarqué , il peut être dirigé de façon autonome , et il est suffisamment solide pour atterrir seul sans dégât .
pm : bien , et passons à la prochaine -- cet avion est largement répandu chez les militaires , maintenant , dans toutes leurs opérations .
passons à la prochaine vidéo .
alan _UNK_ : il l'a , il l'a , il l'a sur sa tête .
nous allons terminer notre visite du cirque volant de paul maccready en rendant visite à son fils , tyler , qui , avec ses deux frères , a aidé à construire le gossamer condor il y a 25 ans .
tyler maccready : vous pouvez courir après , comme ça , pendant des heures .
aa : quand ils se sont _UNK_ avec le projet de leur père , ils ont inventé leur propre avion extraordinaire .
tm : et je peux le diriger en accompagnant une aile , ou l'autre .
aa : ils l'appellent leur planeur promeneur .
je n'ai jamais rien vu de tel.
quel âge avais - tu quand tu as inventé ça ?
tm : oh , 10 , 11 ans -- tm : 12 ans , par là .
pm : et tyler est ici pour vous montrer le promeneur .
tm : très bien . vous en avez tous deux dans vos sacs - cadeaux , et l'une des premières choses -- le modèle de série semble piquer un peu du nez , donc je vous suggère de plier un peu les extrémités des ailes avant d'essayer de le faire voler .
je vais vous montrer comment ça marche , l'idée est qu'il plane sur l'air au - dessus de _UNK_ corps , comme une mouette qui survole une falaise .
quand l'air monte , il passe au - dessus de la falaise , donc quand vous traversez l'air , il vous entoure , et passe au - dessus de vous .
vous laissez donc le planeur en position dans ce courant _UNK_ .
le lancement est la partie difficile , vous devez le tenir tout en haut , au - dessus de la tête , et vous commencez à marcher en avant , vous le laissez aller , et vous pouvez le diriger comme ça .
et puis aussi , comme on le dit dans la vidéo , vous pouvez le faire tourner à gauche ou à droite simplement en accompagnant une aile ou l'autre , donc je peux le faire -- oops , ça devait être un virage à droite .
d'accord , celui - ci sera un virage à gauche .
voilà .
en tout cas -- et voilà , donc vous pouvez le diriger , où vous voulez , ça représente des heures de plaisir , et ceux - ci ne sont plus fabriqués , donc vous avez de véritables pièces de collection .
et ceci , nous voulions juste vous montrer -- si nous pouvons avoir la vidéo , oui , un simple exemple de vidéo -- de petite vidéo - surveillance .
il volait autour de nous pendant la fête hier soir , et -- et vous pouvez voir comment il peut simplement voler , et vous pouvez _UNK_ qui vous voulez .
et c'est tout . j'allais apporter un avion , mais je ne voulais blesser personne ici , donc j'ai pensé que ça serait un petit peu plus gentil .
voilà tout , oui , juste quelques inventions .
très bien .
