pendant les 18 prochaines minutes , je vais vous emmener en voyage .
et c'est un voyage que vous et moi avons entreprenons depuis de nombreuses années , et qui a débuté il y a environ 50 ans , quand des humains ont quitté notre planète pour la première fois .
et pendant ces 50 années , non seulement nous avons littéralement , physiquement posé le pied sur la lune , mais nous avons envoyé des engins spatiaux robotisés vers toutes les planètes et nous avons atterri sur des astéroïdes , nous avons rejoint des comètes , et au moment où je vous parle , un de nos vaisseaux est en route vers pluton , le corps céleste connu auparavant comme étant une planète .
et toutes ces missions robotisées font partie d'un voyage humain plus vaste : un voyage pour comprendre quelque chose , pour avoir une idée de notre place dans le cosmos , pour saisir quelque chose de nos origines , et comment la terre , notre planète , et nous , qui vivons dessus , avons existé .
et de tous les endroits du système solaire où nous pourrions aller pour chercher des réponses à ce genre de question , il y a saturne . nous sommes déjà allés sur saturne mais nos recherches sur saturne sont devenues beaucoup plus approfondies et détaillées depuis que la sonde spatiale cassini , après avoir traversé l'espace interplanétaire pendant sept ans , a glissé dans l'orbite de saturne pendant l'été 2004 , devenant à ce jour le poste avancé robotisé le plus éloigné que l'humanité n ? ait jamais établi autour du soleil .
cela étant , le système de saturne est un système planétaire riche .
il propose du mystère , des perspectives scientifiques , et manifestement une splendeur sans égale , et la recherche sur ce système a une portée cosmique exceptionnelle .
en fait , rien qu'avec l'étude des anneaux , nous en apprenons énormément sur les disques d'étoiles et de gaz que nous appelons galaxies spirales .
et voici une magnifique photo de la nébuleuse d'andromède , qui est la galaxie spirale la plus grande et la plus proche de la voie lactée .
et ensuite nous avons une superbe image composite de la galaxie du tourbillon , prise par le télescope spatial hubble .
et donc le voyage vers saturne fait en réalité partie d'un voyage humain beaucoup plus large afin de comprendre l'interconnectivité de tout ce qui nous entoure , et comment les humains s'intègrent dans ce tableau .
et je souffre de ne pas pouvoir vous dire tout ce qu'on a appris grâce à cassini -- je ne peux pas vous montrer toutes les belles photos que nous avons prises depuis deux ans et demi , tout simplement parce que je n'ai pas le temps .
donc je vais me concentrer sur deux des sujets les plus passionnants qui ont débouché de cette mission d'exploration capitale que nous menons autour de saturne , et que nous avons menée depuis deux ans et demi .
saturne est accompagnée d'une importante collection de lunes très diverses .
en taille , leur diamètre va de quelques kilomètres à la largeur des états - unis .
d'ailleurs , la plupart des photos magnifiques que nous avons prises de saturne montrent saturne accompagnée de certaines de ses lunes . voici saturne avec _UNK_ , et là on voit saturne avec les anneaux sur la tranche , ce qui vous montre à quel point ils sont fins verticalement , avec la lune encelade .
maintenant , parmi les 47 lunes que possède saturne , deux sont remarquables .
ce sont titan et encelade . titan est la plus grande lune de saturne , et avant que cassini n'y arrive , c'était la plus vaste étendue unique de territoire inexploré qu'il nous restait dans le système solaire .
et c'est un objet qui intrigue depuis longtemps les gens qui observent les planètes .
il a une atmosphère très étendue , très épaisse , et en fait on pensait que son environnement de surface ressemblait davantage à ce que l'on a ici , sur terre , ou du moins à ce que nous avons eu dans le passé , que pour n'importe quel autre objet du système solaire .
son atmosphère est principalement composée de molécules d'azote , comme ce que vous respirez ici dans cette pièce , sauf que son atmosphère est imprégnée de matières organiques simples telles que le méthane , le propane et l'éthane .
et ces molécules , en altitude dans l'atmosphère de titan sont brisées , et leurs substrats se rassemblent pour constituer des particules de brume .
cette brume est partout , elle est totalement globale et recouvre titan .
et c'est pour cela qu'on ne peut pas voir la surface avec nos yeux , dans la région visible du spectre .
mais on a émis la conjecture que ces particules de brume , avant que l'on arrive là - bas avec cassini , pendant des milliards et des milliards d'années ont doucement dérivé vers la surface et recouvert la surface d'une épaisse vase organique .
comme l'équivalent , l'équivalent sur titan du goudron , du pétrole , ou de n'importe quoi -- on ne savait pas quoi .
mais c'était ce que l'on soupçonnait . et ces molécules , surtout le méthane et l'éthane , peuvent être liquides aux températures de surface de titan et donc il s'avère que le méthane est à titan ce que l'eau est à la terre .
il peut se condenser dans l'atmosphère , et donc le fait d'admettre cette caractéristique a mis au premier plan tout un monde de possibilités étranges . vous pouvez avoir des nuages de méthane , ok , et au - dessus de ces nuages il y a ces centaines de kilomètres de brume qui empêchent tout rayon de soleil de parvenir à la surface .
la température de surface est d'environs - 180 °c .
mais malgré ce froid , de la pluie pourrait tomber sur la surface de titan .
en faisant sur titan ce que la pluie fait sur terre , elle creuse des _UNK_ , elle crée des rivières et des _UNK_ . elle peut créer des canyons , elle peut former des flaques dans les bassins larges et les cratères .
elle peut laver la vase des hauts sommets _UNK_ et des collines et l'emporter dans les terres basses . alors , prenez le temps de réfléchir une minute .
essayez d'imaginer à quoi pourrait ressembler la surface de titan .
il fait sombre -- le soleil de midi sur titan est aussi sombre qu'un profond crépuscule sur terre il fait froid , c'est étrange , il y a du brouillard , il se peut qu'il pleuve , et vous pourriez être là , sur les berges du lac michigan , débordant de diluant pour peinture .
c'est ainsi que nous voyions la surface de titan avant qu'on y arrive avec cassini , et je peux vous dire que ce qu'on a trouvé sur titan , bien que les détails soient différents , est tout aussi fascinant que cette histoire .
et pour nous ça a été ça a été comme une aventure de jules verne devenue réalité .
comme je l'ai dit , il y a une atmosphère épaisse et très étendue .
voici une image de titan _UNK_ par le soleil , avec les magnifiques anneaux en toile de fond .
et encore une autre lune ici ...
je ne sais même pas laquelle c'est . c'est une atmosphère très étendue .
nous avons des instruments sur cassini qui peuvent voir jusqu'à la surface à travers cette atmosphère , et mon système photo en fait partie .
et nous avons pris des photos comme celle - ci .
et ce que vous voyez ce sont des régions claires et sombres , et on ne pouvait pas aller beaucoup plus loin .
c'était tellement déroutant , on n'arrivait pas à identifier ce que l'on voyait sur titan .
quand on regarde de plus près cette région , on commence à voir des choses comme des canaux sinueux , qu'on ne connaissait pas . on voit quelques objets circulaires .
on a découvert plus tard que ceci est en fait un cratère , mais il y a très peu de cratères à la surface de titan , ce qui veut dire que c'est une surface très jeune .
et certaines structures semblent être de nature tectonique .
elles semblent avoir été écartées l'une de l'autre .
a chaque fois que vous voyez quelque chose de linéaire sur une planète , cela signifie qu'il y a eu une fracture , comme une faille .
et donc elle a été _UNK_ par la tectonique .
mais nous n'arrivions pas à donner un sens à nos images , jusqu'à ce que six mois après l'entrée en orbite , un événement se produise , que beaucoup ont considéré comme le point culminant des recherches de cassini sur titan .
et il s'agissait du déploiement de la sonde huygens , la sonde européenne huygens que cassini a transportée pendant sept ans à travers le système solaire . nous l'avons déployée dans l'atmosphère de titan , il lui a fallu deux heures et demie pour descendre , et elle s'est posée sur la surface .
et je veux juste mettre l'accent sur l'importance d'un tel événement .
il s'agit d'un dispositif fabriqué de la main de l'homme , et il s'est posé à l'extrémité du système solaire pour la première fois dans l'histoire de l'humanité .
c'est si important que d'après moi , c'est un événement qui aurait dû être fêté avec une parade et des jets de confettis dans toutes les villes des états - unis et d'europe , et malheureusement , ça n'a pas été le cas .
c'était important pour une autre raison . il s'agit d'une mission internationale , et cet événement a été fêté en europe , en allemagne , et les présentations des festivités ont été faites avec des accents anglais , et des accents américains , et des accents allemands , français , italiens et néerlandais .
c'était une démonstration émouvante de ce que les mots " nations unies " sont censés signifier : une véritable union de nations réunies dans un effort considérable pour le bien .
et dans ce cas , ils s'agissait d'une entreprise colossale pour explorer une planète et parvenir à comprendre un système planétaire qui avait été hors d'atteinte durant toute l'histoire de l'humanité , et maintenant les humains étaient parvenus à le toucher .
donc c'était ... je veux dire , j'ai des frissons rien que d'en parler , c'était un événement extraordinairement chargé d'émotion , et c'est quelque chose que personnellement je n'oublierai jamais , et vous ne devriez pas non plus .
enfin bref , la sonde a enregistré des mesures de l'atmosphère pendant sa descente et elle a aussi pris des photos _UNK_ .
et je ne saurais vous dire ce qu'on a ressenti la première fois qu'on a vu ces photos de la surface de titan provenant de la sonde . voici ce qu'on a vu .
et ce fut un choc , parce que c'était tout ce que nous voulions que soient ces autres photos prises en orbite .
le schéma était clair , c'était un schéma géologique .
c'est un schéma de drainage dendritique qui ne peut être formé que par l'écoulement de liquides .
et on peut suivre ces canaux et on peut voir comment tous , ils convergent .
et ils convergent vers ce canal ici , qui s'écoule dans cette région .
ce que vous voyez c'est un littoral .
etait - ce un littoral de liquides ? on ne savait pas .
mais c'est une sorte de littoral .
cette photo est prise à 16 kilomètres .
voici la photo prise à huit kilomètres , d'accord ? a nouveau , le littoral .
ok , donc 16 kilomètres , 8 kilomètres ... c'est en gros l'altitude d'un avion .
si vous _UNK_ les états - unis en avion , vous _UNK_ à ces altitudes .
donc c'est l'image que vous verriez depuis le hublot de _UNK_ airlines pendant votre survol de la surface de titan .
et puis finalement , la sonde s'est _UNK_ sur la surface , et je vais vous montrer , mesdames et messieurs , la première photo jamais prise depuis la surface d'une lune du système solaire extérieur .
et voici l'horizon , d'accord ?
ça ce sont probablement des cailloux d'eau gelée , pas vrai ?
et manifestement elle s'est posée dans l'une de ces régions plates et sombres .
et elle n'a pas coulé hors de notre vue . donc on ne s'est pas posé dans du liquide .
ce sur quoi la sonde s'est posée , c'était en gros l'équivalent sur titan d'un banc de boue .
c'est un sol non _UNK_ qui est imprégné de méthane liquide .
et il est probable que ces composants aient été _UNK_ depuis les hauteurs de titan le long de ces canaux que nous avons vus , et se soient écoulés pendant des milliards d'années pour remplir des bassins de basse altitude .
et c'est là - dedans que s'est posée la sonde huygens .
mais pourtant , il n'y avait aucun indice dans nos photos , ou même dans les images de huygens , de la présence de larges étendues ouvertes de liquides .
où étaient - elles ? c'est devenu encore plus déroutant quand nous avons découvert des dunes .
ok , donc voici notre film de la région équatoriale de titan , qui montre ces dunes . ce sont des dunes de 100 mètres de haut , distantes de quelques kilomètres , et il y en a sur des kilomètres et des kilomètres .
il y en a des centaines , jusqu'à 1500 ou 2000 kms de dunes .
c'est le désert du sahara de titan .
c'est clairement un endroit très sec , autrement il n'y aurait pas de dunes .
encore une fois , il était déroutant qu'il n'y ait pas _UNK_ de liquide , jusqu'à ce que finalement on trouve des lacs dans les régions polaires .
et il y a une zone _UNK_ dans la région polaire du sud de titan .
elle fait à peu près la taille du lac ontario .
et puis , il y a seulement une semaine et demie , nous avons survolé le pôle nord de titan et découvert , à nouveau , nous en avons découvert une ici de la taille de la mer caspienne .
donc il semble que les liquides , pour une raison que nous ne connaissons pas , ou du moins à cette saison , se trouvent aux pôles de titan .
et je pense que vous conviendrez que nous avons découvert que titan est un endroit extraordinaire , mystique . c'est exotique , extraterrestre , et pourtant ça ressemble étrangement à la terre , et possède des formations géologiques similaires à la terre , ainsi qu'une diversité géographique exceptionnelle , et que c'est un monde fascinant qui ne rivalise dans tout le système solaire en complexité et en richesse qu'avec la terre elle - même .
et donc maintenant nous allons sur encelade . encelade est une petite lune , elle fait environ un dixième de la taille de titan , et vous pouvez la voir ici à côté de l'angleterre .
c'est juste pour vous montrer la taille ; ce n'est pas une menace .
et encelade est très blanche , elle est très brillante , et sa surface est manifestement déchirée par des failles , c'est un corps très actif sur le plan géologique .
mais le filon principal des découvertes sur encelade a été trouvé au pôle sud où nous avons découvert ce système de failles .
et elles sont d'une couleur différente parce que leur composition est différente .
elles sont recouvertes . ces failles sont couvertes de matières organiques .
qui plus est , cette région tout entière , la région du pôle sud , a des températures élevées . c'est l'endroit le plus chaud de la planète , de cette étendue .
c'est aussi étrange que de découvrir sur terre que l'antarctique est plus chaud que les tropiques .
et puis , après avoir pris d'autres photos , nous avons découvert que de ces failles sont issues des jets de fines particules de glace qui se prolongent sur des centaines de kilomètres dans l'espace .
et quand on rajoute un code couleur à cette image pour faire ressortir les niveaux de lumière moins visibles , on voit que ces jets alimentent une crinière qui , on le voit sur d'autres images , s'étend sur des milliers de kilomètres dans l'espace au - dessus d'encelade .
mon équipe et moi - même avons examiné des images comme celle - ci , et comme celle - ci , et nous avons pensé aux autres résultats de cassini .
et nous sommes arrivés à la conclusion que ces jets pourraient sortir de poches d'eau liquide sous la surface d'encelade .
et donc nous avons peut - être de l'eau liquide , des matières organiques et un excès de chaleur .
en d'autres termes , nous sommes peut - être tombés sur le saint graal de l'exploration planétaire de l'âge moderne .
ou en d'autres termes , un environnement qui peut potentiellement accueillir des organismes vivants .
et je pense que je n'ai pas besoin de vous dire que la découverte de la vie ailleurs dans notre système solaire , que ce soit sur encelade ou ailleurs , aurait des implications scientifiques et culturelles colossales .
parce que si nous pouvions démontrer que la genèse a eu lieu non pas une , mais deux fois , de manière indépendante dans notre système solaire , cela signifie , par déduction , qu'elle a eu lieu un nombre prodigieux de fois à travers l'univers et son histoire forte de 13,7 milliards d'années .
pour l'instant , la terre est encore la seule planète qui à notre connaissance regorge de vie .
elle est précieuse , elle est unique , elle est encore , pour l'instant , le seul foyer que nous ayons connu .
et si certains d'entre vous étaient vigilants et lucides pendant les années 60 vous vous _UNK_ cette très célèbre photo prise par les astronautes d'apollo viii en 1968 .
c'était la première fois que la terre était prise en photo de l'espace , et cela a eu un impact énorme sur notre perception de notre place dans l'univers , et notre perception de notre responsabilité dans la protection de notre propre planète .
eh bien nous , avec cassini , nous avons fait une première équivalente , une photo qu'aucun oeil humain n'a jamais vue auparavant .
c'est une éclipse totale de soleil , vue depuis l'autre côté de saturne .
et dans cette photo d'une beauté irréelle on voit les principaux anneaux _UNK_ par le soleil , on voit l'image _UNK_ du soleil et on voit cet anneau créé , en réalité , par les émanations d'encelade .
mais comme si ça n'était pas assez grandiose , on peut apercevoir cette image magnifique , une vue de notre propre planète , _UNK_ par les bras des anneaux de saturne .
maintenant , il y a quelque chose de profondément émouvant à se voir ainsi de loin , à capturer la vue de notre petite planète aux océans bleus dans les cieux d'autres mondes .
et cela , et la perspective de nous - mêmes que nous acquérons par là , c'est peut - être , en définitive , la plus belle récompense que nous obtenons de ce voyage de découverte entamé il y a un demi - siècle .
et merci beaucoup .
