nous allons donner une suite à " une vérité qui dérange " .
il faut parler d'une vérité qui dérange , une vérité qui concerne tout le monde mais dont personne ne veut parler .
quelqu'un doit agir et j'ai décidé de le faire .
si vous craignez le réchauffement climatique , attendez d'avoir vu le réchauffement somatique .
aujourd'hui , on parle du réchauffement somatique .
message important pour la santé : bloguer peut nuire à votre santé .
ce message est délivré en tant que service public .
bloguer affecte votre posture . commençons par la posture .
voici la posture de dames qui ne bloguent pas , voici la posture de dames qui bloguent .
voici la posture naturelle d'un homme assis , _UNK_ pour des raisons d'aération .
voici la posture naturelle d'un homme debout .
je pense que c'est cette photo qui a inspiré chris pour m'inscrire dans la session de pensée latérale .
voici la posture d'un homme qui blogue assis et cela donne : " pour un meilleur confort , les hommes s'assoient naturellement avec les jambes plus écartées que les femmes .
lorsqu'ils travaillent avec leur portable , ils adoptent une posture moins naturelle pour qu'il tienne sur leurs genoux .
il en résulte une augmentation importante de la température entre les cuisses . "
c'est le problème du réchauffement somatique .
voici un journal très sérieux . le times anglais .
soyons sérieux .
c'est une étude très sérieuse : lisez ce qui est souligné .
attention . vos gènes sont en danger .
les geeks sont - ils une espèce menacée ?
fait : la croissance de la population dans les pays avec beaucoup d'ordinateurs portables _UNK_
hans rosling devait me donner un graphique .
blague sur le réchauffement climatique .
comment s'en sortir en 5 leçons .
d'abord , utiliser la ventilation naturelle . utiliser la respiration du corps .
rester au frais avec des vêtements adéquats .
faire attention à sa posture -- ceci n'est pas bon .
vous me laissez 1 mn ½ de plus parce que j'ai une vidéo à vous montrer ?
voici la bonne posture .
un autre avantage du wi - fi . on a parlé de wi - fi hier ...
le wi - fi vous permet d'éviter le processeur . ensuite , il y a des mesures de protection que je veux partager .
merci à philips pour son aide dans une minute .
ces études ont été faites en 1986 mais sont encore valables .
la température _UNK_ reflète la température _UNK_ et diminue grâce au _UNK_ .
je dois admettre que mon anglais n'est pas si bon .
je ne savais pas ce que voulais dire " _UNK_ " , je comprends que c'est un scrotum .
le pluriel de scrotum comme " medium " et " media " ?
scrotum digital , media digital .
l'année dernière , j'ai admis être un fier possesseur de scrotum .
cette étude a été demandée par le gouvernement us .
vous voyez que votre _UNK_ travaille pour de bonnes causes .
homme : " le bodygroom de philips a un design élégant et _UNK_ pour raser facilement et en sécurité ces poils sous vos bras , ces _UNK_ sur et autour de votre ♪bip♪ ainsi que les boucles _UNK_ sous votre _UNK_ _UNK_ .
après avoir utilisé le bodygroom , le monde vous _UNK_ différent , comme votre ♪bip♪ . maintenant , avec un dos sans poils , des épaules lisses et l'illusion de quelques centimètres de plus à mon ♪bip♪ , disons que la vie est bien plus agréable . "
y. vardi : c'est l'une des vidéos de publicité virale les plus populaires l'année dernière connue comme le " _UNK_ inch by philips " . applaudissons philips ...
... pour son geste envers l'humanité .
voila comment ils promeuvent leur produit . c'est l'original .
je n'y ai pas touché .
l'ordinateur portable résout le problème de la surpopulation . si tout le reste a échoué , il y a d'autres usages pour les ...
pour notre prochaine conférence , au prochain ted , si vous _UNK_ , on verra pourquoi vous ne devriez pas porter de téléphone portable dans votre poche .
voici ce que disent les jeunes générations .
je veux , enfin , vous montrer que je ne fais pas que prêcher .
je pratique .
4 heures du matin .
vous ne pouvez pas utiliser cette image .
j'ai quelques récompenses . voici le bodygroom de philips pour notre patron .
quelqu'un se sent menacé , en a vraiment besoin ?
une dame ? merci beaucoup .
