j'ai passé la majeure part de la décennie à étudier les réponses _UNK_ face aux génocides et aux atrocités de masse .
je voudrais commencer en partageant avec vous un instant qui , pour moi , résume tout ce qu'il faut savoir quant à ces réponses démocratiques face aux atrocités de masse .
il s'agit du 21 avril 1994 .
il y a 14 ans , environ , en plein milieu du génocide rwandais , pendant lequel 800000 personnes ont été méthodiquement exterminées par le gouvernement rwandais et des milices extrémistes .
le 21 avril , le journal , le new york times , a rapporté qu'entre 200 et 300000 personnes avaient déjà été tuées dans ce génocide .
c'était dans le journal -- pas à la une .
cela ressemblait beaucoup aux reportages sur l'holocauste , mais c'était enfoui à l'intérieur du journal .
le rwanda n'était pas vu comme digne de figurer en une , et étonnamment , le génocide lui - même non plus .
mais le 21 avril , un moment incroyablement honnête a eu lieu .
une élue américaine du congrès , patricia schroeder du colorado , a rencontré un groupe de journalistes .
l'un des journalistes lui a demandé : quoi de neuf ?
que se passe - t - il dans le gouvernement américain ?
2 à 300000 personnes venaient juste d'être exterminées en quinze jours au rwanda .
le génocide n'avait que deux semaines à ce moment - là , mais bien sûr , à ce moment - là , on ne savait pas combien de temps il durerait .
le journaliste a demandé : pourquoi y a - t - il si peu d'action de la part de washington ?
pourquoi n'y avait - il pas _UNK_ , de _UNK_ , de personnes arrêtées devant l'ambassade du rwanda ou devant la maison blanche ? que se passait - il ?
elle a répondu -- elle était si honnête -- " c'est une bonne question .
tout ce que je peux vous dire est que mon bureau au colorado et mon bureau à washington , reçoivent des centaines d'appels à propos de la mise en danger des singes et des gorilles au rwanda , mais personne ne se préoccupe des gens .
les coups de téléphone ne sont pas pour les gens . "
je vous raconte cet épisode , parce qu'il possède une vérité profonde .
cette vérité est , ou était , qu'au 20e siècle , au moment où nous commencions à développer la protection des espèces menacées , il n'existait pas de mouvement pour la protection des peuples .
il y avait des cours sur l'holocauste à l'école .
la plupart d'entre nous étions familiers non seulement des images d'une catastrophe nucléaire , mais aussi d'images et de faits sur l'holocauste .
il y a un musée , bien sûr , sur le mall à washington , juste à côté de lincoln et jefferson .
le slogan " plus jamais ça " est culturellement en nous , de manière appropriée et intéressante .
et pourtant , sa _UNK_ , sa transposition opérationnelle , ne s'est jamais produite au 20e siècle .
cet instant à patricia schroeder montre , à mes yeux , que , si nous voulons mettre un terme aux pires atrocités dans ce monde , nous devons le faire en tant que tel.
il doit exister un rôle -- on doit créer une agitation politique et des coûts politiques en réponse aux crimes contre l'humanité et _UNK_ .
c'était donc le 20e siècle .
maintenant -- cela sera un soulagement à ce moment de l'après - midi -- il y a de bonnes nouvelles , des nouvelles extraordinaires , au 21e siècle , en l'occurrence , sorti de nulle part , il a été créé un mouvement anti - génocide , une circonscription anti - génocide , et qui semble , qui plus est , destinée à durer .
cela s'est construit en réaction aux atrocités au darfour .
elle est composée d'étudiants . il y en a environ 300 représentations sur des campus d'universités aux états - unis .
c'est plus que le mouvement anti - apartheid .
il y a environ 500 groupes dans des écoles secondaires qui se consacrent à arrêter le génocide au darfour .
des chrétiens évangéliques les ont rejoints , des juifs aussi .
des spectateurs d'hôtel rwanda aussi . c'est un mouvement cacophonique .
l'appeler " mouvement " , comme pour tous les mouvements , peut - être , prête à confusion .
c'est hétérogène . il a plusieurs approches .
il connaît les hauts et les bas de tout mouvement .
mais il a eu un succès incroyable sur un point , puisqu'il est devenu , puisqu'il s'est transformé en ce mouvement pour les peuples en danger qui manquait au 20e siècle .
il se voit lui - même , tel qu'il est , comme quelque chose qui créera le sentiment qu'il y aura un coût politique , qu'il y aura un prix politique à payer , pour avoir permis un génocide , pour ne pas avoir une imagination héroïque , pour ne pas s'être élevé et pour avoir été , en réalité , un spectateur .
comme il est mené par des étudiants , le mouvement a fait des choses incroyables .
ils ont lancé un programme de vente d'actions qui a rallié , je crois , 55 universités dans 22 états pour qu'elles vendent leurs actions dans des sociétés qui font des affaires avec le soudan .
ils ont lancé le numéro vert 1-800 - genocide -- cela va sembler très kitsch , mais pour ceux d'entre vous qui seraient _UNK_ , tout en étant intéressés pour agir contre les génocides , vous appelez le 1-800 - genocide , entrez votre code postal , vous n'avez même pas besoin de connaître votre représentant au congrès .
cela vous renverra directement vers lui , ou votre sénateur , ou votre gouverneur si la loi est en cours de discussion .
ils ont diminué le coût nécessaire pour arrêter un génocide .
je pense que l'idée la plus innovante qu'ils ont récemment lancée est la note en génocide .
cela incite les étudiants à donner des notes en génocide .
quand une session a lieu au congrès , ses membres appellent des jeunes de 19 ou 24 ans , et leur disent : " on m'a dit que j'ai un d en génocide ; comment faire pour avoir un c ? je veux avoir un c. aidez - moi . "
les étudiants et les non - étudiants qui font partie de cette base hautement mobilisée sont là pour y répondre ; il y a toujours quelque chose à faire .
ce mouvement a même arraché à l'administration bush , aux états - unis , à une époque de réductions massives des budgets -- militaire , financier , diplomatique -- toute une série _UNK_ sur le darfour qu'aucun autre pays dans le monde n'a pris .
par exemple , le renvoi des crimes du darfour devant la cour internationale de justice , que l'administration bush n'aime pas .
la dépense de 3 milliards de dollars dans des camps de réfugiés pour garder , littéralement , les gens qui ont été déplacés de leurs maisons par le gouvernement _UNK_ , par les janjaouïdes , la milice , pour garder en vie ces personnes jusqu'à ce que quelque chose de plus durable soit accompli .
récemment , ou pas si récemment que cela , il y a six mois , l'autorisation d'envoyer une force de maintien de la paix de 26000 soldats .
tout cela sous la direction de l'administration bush , en raison de cette pression venue de la base et des coups de téléphones sans arrêt depuis le début de cette crise .
la mauvaise nouvelle , toutefois , dans cette lutte du bien et du mal , est que le mal continue .
les gens dans ces camps sont encerclés de tous côtés par les janjaouïdes , ces hommes à cheval avec des lances et des _UNK_ .
les femmes qui vont chercher du bois pour cuire la nourriture livrée par les humanitaires , pour nourrir leur famille -- l'aide humanitaire ...
son secret honteux est qu'elle doit être cuite , vraiment , pour être comestible -- risquent d'être violées , le viol étant un outil de génocide souvent utilisé .
les forces de maintien de la paix dont j'ai parlé ont le droit d'utiliser la force , mais presqu'aucun pays sur terre ne s'est proposé depuis l'autorisation d'envoyer des troupes ou des policiers , et de les mettre en danger .
nous avons vraiment beaucoup fait comparé au 20e siècle , et cependant trop peu en comparaison de la gravité des crimes qui se passent en ce moment - même .
pourquoi ces limites à cette action ?
pourquoi est - ce que ce qui a été fait , ou ce que le mouvement a fait , était nécessaire mais pas suffisant ?
je pense qu'il y a deux raisons , il y en beaucoup plus , mais je vais m'intéresser à deux .
la première est que le mouvement , tel qu'il est , se cantonne aux états - unis . il n'est pas mondial .
il y a peu de compatriotes vivant à l'étranger qui demandent au gouvernement local de faire plus pour arrêter le génocide .
la culture de l'holocauste qui existe dans notre pays rend les américains susceptibles de vouloir que " plus jamais ça " soit une réalité .
la culpabilité que l'administration clinton a exprimée , que bill clinton a exprimée quant au rwanda , a créé un consensus dans notre société quant à _UNK_ de ce qui se passait au rwanda , nous souhaiterions avoir fait plus , et c'est quelque chose que le mouvement a repris à son avantage .
les gouvernements européens , pour la plupart , n'ont pas reconnu leur responsabilité , il n'y a donc rien , en quelque sorte , sur quoi s'appuyer .
ce mouvement , s'il doit être durable et mondial , devra passer les frontières , et vous verrez d'autres citoyens dans d'autres démocraties ne pas se contenter de croire que leur gouvernement fera quelque chose contre le génocide , et agir eux - mêmes .
les gouvernements ne _UNK_ jamais de crimes de cette magnitude de manière naturelle ou volontaire .
comme nous l'avons vu , ils n'ont même pas essayé des protéger nos ports ou de rechercher les matières nucléaires perdues .
pourquoi devrions - nous attendre de bureaucrates qu'ils aillent d'eux - mêmes vers des souffrances arrivant loin d'eux ?
la première raison était donc que le mouvement n'est pas mondial .
la seconde est , bien sûr , qu'à ce moment précis de l'histoire américaine , nous avons un problème de crédibilité , de légitimité de la part des institutions internationales .
structurellement , il est vraiment très difficile de faire ce que l'administration bush fait très bien : dénoncer un génocide le lundi , puis décrire la torture le mardi comme allant de soi , puis revenir le mercredi et vouloir l'engagement d'autres armées .
certes , certains pays ont leurs propres raisons pour ne pas vouloir s'engager .
je m'explique .
ils utilisent l'administration bush comme alibi .
mais il est essentiel pour nous d'être leaders dans ce domaine , bien sûr pour restaurer notre position et notre domination dans le monde .
cette restauration prendra du temps .
nous devons nous demander : et maintenant ? que faisons - nous pour avancer en tant que nation , en tant que citoyens , sur ces sujets : les pires endroits , les pires souffrances , les pires tueurs , et ceux qui pourraient émerger un jour ou l'autre dans le monde .
la personne vers qui je me suis tournée pour avoir ces réponses est un homme dont beaucoup n'ont jamais entendu parler , un brésilien nommé sergio vieira de mello qui , comme chris l'a dit , est mort dans une explosion en irak en 2003 .
il fut la victime du premier attentat - suicide en irak .
on a du mal à s'en souvenir , mais il fut un temps , pendant l'été 2003 , après l'invasion étasunienne , où , mis à part les pillages , les civils étaient relativement en sécurité en irak .
mais qui était sergio ? son nom était sergio vieira de mello .
en plus d'être brésilien , on me l'avait décrit , avant que je le rencontre en 1994 , comme un mélange de james bond d'une part , et de bobby kennedy d'autre part .
aux nations - unies , il n'y a pas beaucoup de gens qui arrivent à réunir ces qualités .
son côté james bond était son ingéniosité .
il était attiré par le feu , il le poursuivait , comme un papillon de nuit . une sorte d'accro à l'adrénaline .
il avait du succès auprès des femmes .
son côté bobby kennedy était que personne n'a jamais su si c'est un réaliste déguisé en idéaliste , ou une idéaliste déguisé en réaliste , de la même façon que l'on s'est posé la question pour bobby et john kennedy .
c'était un _UNK_ de la construction de pays , de la résolution de problèmes , dans les endroits les pires de la planète , dans les endroits les plus mal en point de la planète .
dans les pays défaillants , génocidaires , sous - gouvernés , précisément les endroits qui menacent l'existence de notre pays à moyen terme , et précisément les endroits où se concentre la plupart de la souffrance du monde .
ces endroits _UNK_ .
il suivait les gros titres .
il travaillait pour l'onu depuis 34 ans . depuis ses 21 ans .
il a commencé dans les années 70 quand les causes des guerres étaient l'indépendance et la décolonisation .
il était au bangladesh à s'occuper du flot de millions de réfugiés -- le plus important dans l'histoire jusqu'alors .
il était au soudan quand la guerre civile y a éclaté .
il était à _UNK_ juste après son invasion par la turquie .
il était au mozambique lors de la guerre d'indépendance .
il était au liban . étonnamment , il était au liban -- la base de l'onu servait -- les palestiniens lançaient leurs attaques de derrière la base de l'onu .
israël a alors attaqué et envahi la base de l'onu .
sergio était à _UNK_ quand l'ambassade américaine a connu le premier attentat - suicide contre les états - unis .
les gens pensent que le début de cette époque est le 11 septembre , mais 1983 , avec les attaques contre l'ambassade américaine et les _UNK_ des marines , auxquelles sergio a assisté , était , d'une certaine manière , le début de l'ère dans laquelle nous vivons aujourd'hui .
du liban , il est parti en bosnie dans les années 90 .
le problème était , bien sûr , la violence ethnique .
il fut le premier à négocier avec les khmers rouges .
on parlait du mal tout à l'heure , il était dans la même pièce que la personnification du mal au cambodge .
il a négocié avec les serbes .
il est allé tellement loin dans son dialogue avec le mal , qu'en tentant de convaincre le mal qu'il ne devait pas prévaloir , il a gagné le surnom de " serbio " au lieu de sergio quand il vivait dans les balkans et conduisait ces négociations .
il est ensuite allé au rwanda et au congo , à la suite du génocide , et il fut celui qui dut décider -- heu , ok , le génocide est fini , 800000 personnes ont été tuées , les responsables fuient vers les pays voisins -- le congo , la tanzanie .
je m'appelle sergio , je suis un humanitaire , et je veux donner à manger à ceux -- eh bien , je ne veux pas nourrir les tueurs mais je veux nourrir les 2 millions de personnes qui sont avec , donc on y va , on va construire des camps , et on va fournir une aide humanitaire .
mais , ah , les tueurs sont entrés dans les camps .
eh bien , je veux séparer les loups des moutons .
laissez - moi faire du porte - à - porte auprès de la communauté internationale et voir si quelqu'un veut bien me donner des policiers ou des soldats pour faire le tri .
la réponse ne fut pas , bien sûr , que " nous voulons arrêter le génocide et mettre nos troupes au milieu pour cela , " ni " nous voulons intervenir et récupérer les génocidaires dans les camps . "
il faut donc alors prendre une décision .
est - ce que l'on arrête le robinet de l'aide internationale et risque ainsi la vie de deux millions de civils ?
ou bien est - ce qu'on continue à nourrir les civils , tout en sachant que les génocidaires sont là , en train de littéralement _UNK_ leurs couteaux pour la prochaine bataille ?
que faire ?
il faut choisir le moindre mal dans ces endroits brisés .
fin des années 90 : la construction des nations est la cause du moment .
c'est lui qui est en charge . il est le paul bremer ou le jerry bremer du premier kosovo puis de l'est - timor . il gouverne ces régions .
il est le vice - roi . il doit décider du régime des impôts , de la monnaie , du contrôle des frontières , de la police . il doit trancher tous ces problèmes .
il est un brésilien dans ces régions . il parle sept langues .
a ce moment - là , il a été dans 14 zones de guerre , il est donc apte à rendre de meilleurs avis , peut - être , que des gens qui n'ont jamais exercé ce métier .
mais néanmoins , il est l'avant - garde de l'expérimentation consistant à faire le bien avec très peu de ressources venant de l'extérieur , je le répète , des pires endroits de la planète .
juste après le timor , le 11 septembre s'était passé , il est nommé commissaire de l'onu aux droits de l'homme , il doit équilibrer entre la liberté et la sécurité et déterminer quoi faire quand le pays le plus puissant de l'onu veut renier la convention de genève , renier une loi internationale ? devez - vous le dénoncer ?
eh bien , si vous le faites , il est probable qu'on ne vous acceptera plus à la table des négociations .
vous _UNK_ pas faire ça . vous essayez plutôt de charmer le président bush -- et c'est ce qu'il a fait . et ainsi , il a obtenu lui - même , malheureusement , sa dernière et tragique mission -- en irak -- celle qui devait lui être fatale .
un mot sur sa mort , qui est si effroyable , bien que la guerre ait été déclarée à cause d'un lien entre saddam hussein et les terroristes du 11 septembre , incroyable ou non , ni l'administration bush ni les envahisseurs n'avaient rien organisé avant la guerre , pour répondre au terrorisme .
et donc sergio -- qui avait accumulé toute cette connaissance sur la manière de traiter le mal et les situations _UNK_ , est resté sous les décombres pendant trois heures et demi sans assistance .
_UNK_ . la personne qui a essayé d'aider les apatrides pendant toute sa carrière .
comme un réfugié . parce qu'il représentait l'onu .
quand on représente tout le monde , on ne représente personne .
vous _UNK_ à aucun pays .
et les américains -- la puissance militaire la plus _UNK_ de l'histoire de l'humanité ont été capables de rassembler pour le sauver , incroyable ou non , littéralement deux soldats héroïques qui sont allés au charbon . le bâtiment tremblait .
l'un d'eux était présent le 11 septembre et y avait perdu ses copains , néanmoins il y est allé et a risqué sa vie pour sauver sergio .
mais tout ce qu'ils avaient était un sac à main de femme -- exactement un des ces gros sacs à main -- ils l'ont attaché à une corde à rideau d'un des bureaux de l'onu , et ont fabriqué un système de poulie dans la cage d'ascenseur de ce bâtiment _UNK_ dans le seul but de sauver cette personne , vers qui nous devons nous tourner aujourd'hui , ce berger , à une époque où nombre d'entre nous se sentent désorientés .
un petit système de poulie . voilà ce que nous avons été capables de rassembler pour sergio .
la bonne nouvelle , pour ce qu'elle vaut , est qu'après la mort de sergio et de 21 autres personnes dans cette attaque , l'armée a créé une unité de sauveteurs avec un équipement de pointe , des étais , des grues , tout ce qui leur était nécessaire pour aller les sauver .
mais c'était trop tard pour sergio .
je voudrais conclure , mais je veux terminer avec ce que j'estime être les 4 leçons tirées de la vie de sergio sur la manière de lutter contre le mal , ce qui est la question centrale ici .
voici quelqu'un qui a 34 ans d'avance sur les questions avec lesquelles nous sommes aux prises , en tant que pays , aujourd'hui en tant que citoyens . que pouvons - nous en apprendre ?
d'abord , je pense , nous pouvons apprendre de sa relation avec le mal .
lui , pendant la durée de sa carrière , a changé beaucoup .
il avait beaucoup de défauts , mais il savait s'adapter .
je pense que c'était sa plus grande qualité .
quand il a débuté , il était quelqu'un qui _UNK_ les coupables , qui poursuivait en justice ceux qui violaient les lois internationales , et qui disait : " vous ne respectez pas la charte de l'onu .
ne voyez - vous pas que ce que vous faites est inacceptable ? "
il se _UNK_ de lui parce qu'il n'avait pas la puissance d'un état , la puissance de l'armée ou de la police .
il avait juste les lois , les normes et il essayait de s'en servir .
au liban , au sud - liban en 1982 , il se dit à lui - même , et il le dit à tout le monde , " je n'utiliserai plus le mot ' inacceptable ' .
plus jamais . j'essaierai malgré tout , mais je ne l'utiliserai plus . "
il _UNK_ dans la direction opposée .
il commença , comme je l'ai dit , à rencontrer le mal , à ne pas le dénoncer , il devint presque _UNK_ par exemple , au moment où il gagna le surnom de serbio , et même quand il _UNK_ avec les khmers rouges , cela _UNK_ ce que s'était passé avant d'entrer dans la salle .
mais à la fin de sa vie , je pense qu'il avait trouvé un juste milieu dont notre pays peut tirer des enseignements .
être présent , ne pas avoir peur de parler à ses adversaires , mais ne pas passer sous silence ce qui s'est passé avant la négociation .
ne pas oublier l'histoire . ne pas laisser ses principes à la porte .
je pense qu'il est important que nous soyons à la table des négociations , que ce soit nixon en chine , ou _UNK_ et kennedy , ou reagan et _UNK_ .
tous les progrès accomplis par notre pays avec ses adversaires ont été accomplis en allant négocier .
ce n'est pas nécessairement une preuve de faiblesse .
on peut en fait accomplir beaucoup plus que la construction d'une coalition internationale en allant négocier et montrer au reste du monde que cette personne , ce régime , est la source du problème , et que les états - unis ne le sont pas .
rapidement , un second enseignement de la vie de sergio .
ce que je retiens , et d'une certaine manière c'est le plus important , il a embrassé et démontré un respect pour la dignité qui a été très très inhabituel .
au niveau micro , les individus qui _UNK_ étaient visibles .
il les voyait .
au niveau macro , il pensait -- on parle de la défense de la démocratie , mais d'une manière qui quelquefois est un _UNK_ à la dignité des personnes .
on apporte une aide humanitaire aux gens et on s'en vante car on a dépensé trois milliards .
c'est extrêmement important , car ces gens ne seraient plus en vie sans les états - unis , par exemple , n'avaient pas dépensé tout cet argent au darfour , mais ce n'est pas une manière de vivre .
pensons à notre dignité en tant que citoyen en tant qu'individu en relation avec ceux qui nous entourent , en tant que pays , si nous pouvions ajouter une préoccupation pour la dignité dans nos relations avec d'autres pays , cela serait vraiment une révolution .
3e point , très rapidement . il a beaucoup parlé d'être libéré de la peur .
je reconnais qu'il y a tellement de choses effrayantes .
il y a tant de menaces réelles dans le monde .
mais ce dont sergio parlait , c'était d'évaluer finement notre relation à la menace .
ne _UNK_ pas , regardons la _UNK_ .
nous avons raison d'avoir peur de la fonte des _UNK_ .
nous avons raison d'avoir peur des substances atomiques dans la nature dans l'ancienne union soviétique .
concentrons - nous sur les défis et les menaces réels , mais ne sautons pas aux conclusions par panique , par peur .
dans des moments effrayants , par exemple , sergio avait l'habitude de dire que la peur est mauvaise conseillère .
on va vers les extrêmes quand nous ne réfléchissons pas et n'essayons pas d'évaluer notre relation au monde qui nous entoure .
4e et dernier point : d'une certaine manière , puisqu'il travaillait dans les pires endroits de la planète , il avait une certaine humilité , bien sûr , et une prescience de la complexité du monde autour de lui .
une prescience aiguë de la difficulté .
cette mission de soigner , aussi _UNK_ soit - elle , bien qu'il fût conscient de sa complexité , empli d'humilité par elle , elle ne le _UNK_ pas .
en tant que citoyen , au moment où nous vivons cette expérience de crise de confiance , crise de compétence , crise de légitimité , je pense qu'il existe une tentation de se mettre en retrait et de dire " katrina , l'irak , nous ne savons ce que nous y faisons . "
nous ne pouvons pas nous permettre de nous couper du monde .
la question est de savoir comment y être .
et je crois que la leçon du mouvement anti - génocide dont j'ai parlé , c'est un succès _UNK_ , mais , il n'a pas atteint , loin de là , ce qu'il voulait atteindre -- il faudra des décennies , sans doute , avant que cela n'arrive -- mais si nous voulons voir un changement , nous devons devenir ce changement .
nous ne pouvons pas compter sur nos institutions pour accomplir le nécessaire travail de discussion avec nos adversaires sans que nous ne créions les conditions pour que cela arrive , pour qu'existe un respect de la dignité , pour qu'existe ce mélange d'humilité et de sens hardi de la responsabilité dans nos affaires avec le reste de l'humanité .
est - ce que le mal gagnera ? est - ce la question ?
je pense que non , à moins que nous laissions faire .
merci .
