en fait , je suis un peu fatigué de parler de simplicité .
c'est pourquoi , pour expérimenter , j'ai pensé que j'allais essayer de rendre ma vie un peu plus complexe .
donc , je vais parcourir quelques diapos d'il y a quelque temps et les parcourir pour vous donner une idée de comment j'en suis arrivé ici .
donc , en gros tout a commencé avec cette idée d'un ordinateur .
qui a un ordinateur ? ouais .
ok , donc , tout le monde a un ordinateur .
même un téléphone portable , c'est un ordinateur .
et -- quelqu'un se souvient de ce cahier d'exercices ?
" instant _UNK_ for your apple " -- avec le poster gratuit dans chacun des livres ?
c'est comme ça que l'informatique a commencé .
rappelez - vous : lorsque l'ordinateur apparut ; il n'avait pas de logiciel .
vous achetiez ce truc , le rameniez à la maison , le branchiez , et il ne faisait absolument rien du tout .
alors vous aviez à le programmer , et il y avait de chouettes tutoriels , comme ceux - là .
enfin , c'était vraiment bien .
c'est comme , vous savez , herbie l'apple ii c'est tellement une bonne manière de -- je veux dire , ils devraient faire des livres sur le java de la même manière , et on n'aurait pas de difficultés à apprendre le language .
mais c'était un bien bon temps pour l'ordinateur , lorsque c'était juste , comment dire ? une époque primitive .
et , vous voyez , cette époque _UNK_ avec ma propre enfance .
j'ai grandi dans une fabrique de tofu à seattle .
qui d'entre vous a grandi dans une entreprise familiale ?
souffert le _UNK_ ? oui , oui .
mais la torture était bonne . n'était - ce pas une bonne torture ?
mais c'était une expérience qui a changé ma vie vous savez . et donc , dans ma vie , vous voyez , j'étais dans le tofu ; c'était une entreprise familiale .
et ma mère était aussi une espèce de designer .
elle faisait cette sorte de mur de photos de plats de tofu , et cela _UNK_ les clients , parce qu'ils pensaient tous qu'il s'agissait d'un restaurant .
une espèce de mauvaise sorte d'image de marque ou je ne sais quoi .
mais , en tout cas , c'est là ou j'ai grandi , dans cette petite fabrique de tofu à seattle , et c'était un peu comme ça : une petite pièce où j'ai grandi , en gros . je suis grand sur cette photo .
c'est mon père . mon père était un peu comme _UNK_ , vraiment : il inventait des façons de rendre les choses pesantes .
comme par exemple , il y a une sorte de technologie basée sur un bloc de ciment ; il utilisait des blocs de ciment pour presser le tofu , mais parce que le tofu est en fait quelque chose de plutôt liquide , il vous faut utiliser des choses lourdes , pour extraire le liquide et le rendre consistant .
le tofu arrive dans ces grandes cuves , et mon père les _UNK_ en gros à la main .
je ne sais pas vraiment comment vous dire -- histoire d'entreprise familiale : vous allez comprendre ça -- mon père était l'homme le plus sincère possible .
il est une fois entré dans un safeway , un jour de pluie a glissé , s'est cassé un bras , puis s'est précipité dehors .
il ne voulais pas _UNK_ le safeway .
donc , à la place , mon père a alors le bras cassé pendant deux semaines à la boutique . et cette semaine , non , ces deux semaines , c'était à moi et mon grand frère de tout faire .
et ça , c'était de la torture , de la vraie torture .
parce que , vous voyez , nous observions notre père prendre le gros bloc de tofu et le couper , avec un couteau , zap , zap , zap . on se disait : " wow " .
donc la première fois que j'ai fait ca , _UNK_ comme : " _UNK_ ! " comme ca.
mauvaises formes . mais de toute façon , le tofu était pour moi un peu comme mon origine , en fait .
et parce que travailler dans un magasin était si dur , j'aimais aller à l'école ; c'était comme le paradis .
et j'étais vraiment bon à l'école .
donc , comme vous savez , je suis entré au mit , et puisque la plupart d'entre vous êtes des créatifs vos parents vous ont tous dit de ne pas être créatifs , n'est - ce pas ?
donc , de la même facon , vous savez , j'étais bon en art et bon en maths , et mon père disait -- john est bon en maths .
je suis allé au mit , fais mes maths , mais j'ai eu cette merveilleuse opportunité , parce que les ordinateurs venaient tout juste de devenir visuels .
l'apple -- macintosh venait juste de sortir ; j'avais un mac en main lorsque je suis allé au mit et c'était une époque où quelqu'un pouvait , en quelque sorte , croiser les deux disciplines -- c'était le bon temps .
et donc je me souviens que mon premier gros logiciel était une copie directe de _UNK_ nommé _UNK_ _UNK_ .
j'avais fait un logiciel de publishing et c'était mes premiers pas pour comprendre comment -- oh , ces deux disciplines sont plutôt amusantes à mélanger .
et le problème , lorsque vous êtes plus jeunes -- pour vous autres étudiants ici présents -- c'est que , votre tête grossit assez facilement .
et lorsque je faisais des icônes , j'étais , genre le maître des icônes , et je me disais , je suis , très bon à ça , vous savez .
et heureusement , vous savez , j'ai eu la chance d'aller dans un endroit appelé une bibliothèque , et dans cette bibliothèque je suis tombé sur ce même livre j'ai trouvé ce livre . il s'appelle , " thought on design " , par un homme nommé paul rand .
c'est un petit livre ; je ne suis pas sûr si vous avez vu ça .
c'est un bon petit livre . c'est à propos de ce type , paul rand , qui était l'un des meilleurs designers , ainsi qu'un très bon écrivain .
et lorsque j'ai vu son travail , j'ai réalisé à quel point j'étais mauvais en design , ou du moins ce que j'appelais design à l'époque , et soudainement j'ai eu une espèce d'objectif de carrière , un peu comme une poursuite effrénée .
donc j'ai changé . je suis allé au mit , je l'ai fini .
j'ai eu mon master , et suis allé dans une école d'art après ça .
et alors que j'ai commencé à concevoir des choses , comme des emballages de baguettes , des serviettes , des menus -- tout ce sur quoi j'ai pu mettre la main : faire tout ce qui était possible , évoluer dans le monde du design , tout ca.
et n'est - ce pas un étrange moment lorsque votre design se voit publié ?
rappelez - vous de ce moment -- la publication de votre design ?
vous vous en rappelez ? on se sent bien , n'est - ce pas ?
donc , j'étais publié , vous savez donc , wow , mes designs sont dans un livre , vous savez ?
après ça , les choses ont tourné un peu _UNK_ , et je me suis mis à penser aux ordinateurs , parce que l'ordinateur m'a toujours _UNK_ .
je ne comprenais pas trop . paul rand était un designer plutôt croustillant , vous savez , un designer croustillant , comme un -- comme du bon pain français ?
vous savez , il a écrit dans l'un de ses livres : " un étudiant de yale a dit une fois , ' je suis venu ici pour apprendre comment designer , pas comment utiliser un ordinateur . ' les écoles de design ont écouté . "
c'était dans les années 80 lors du grand clash des entre les pro et les anti ordinateurs .
une époque très difficile , en fait .
et pour moi c'était un message important de rand .
et donc , je commençais à fouiner dans l'ordinateur à cette époque .
c'est ma première sorte d'expérimentation .
j'avais fait une espèce de version fonctionnelle adobe illustrator - _UNK_ .
ça ressemble à illustrator ; ça peut , par exemple , dessiner .
c'était très dur de faire ca , en fait .
ça a pris un mois pour faire cette partie .
ensuite j'ai pensé " et si _UNK_ cette fonctionnalité ? " , à partir de ce point , je pouvais dire que je pouvais voler comme un oiseau . la liberté , en quelque sorte .
donc je pouvais , en quelque sorte , changer l'espèce de stabilité avec un petit contrôle là sur le cadran , je peux le voir se retourner et ça c'était en 1993 .
et lorsque mes professeurs ont vu ça , ils étaient très énervés contre moi .
ils disaient " pourquoi est - ce que ça bouge ? "
ils disaient " arrête - le maintenant " .
là je leur disais " eh bien , c'est bien là toute l'idée : ça bouge . "
et il disait " eh bien , quand est - ce que ça va s'arrêter ? "
et je leur disais : " jamais . "
et il disait : " encore pire . stoppe - le maintenant . "
j'ai commencé à étudier cette idée , " qu'est - ce que c'est que cet ordinateur ? c'est un drôle de support .
ce n'est pas comme du papier . ce n'est pas comme de la vidéo .
ca reste pour toujours . c'est un support très étrange .
donc , je partais de là , et commençais à chercher encore d'autres choses .
et donc , au japon , j'ai commencé à expérimenter avec les gens .
en fait , c'est plutôt mauvais , les expériences humaines .
je faisais ces choses où je _UNK_ des étudiants en stylos : il y a les stylos bleu , rouge , vert , noir .
et quelqu'un s'asseyait et dessinait une image .
ils rient parce qu'il dit " dessine du milieu droit au milieu " et il s'est trompé .
vous voyez , les humains ne savent pas comment recevoir des ordres ; l'ordinateur est tellement bon à ça .
ce type a compris comment faire pour que l'ordinateur dessine avec deux stylos en même temps : vous savez " toi stylo , fait ça ; et toi stylo , fait ça " .
et donc avec plusieurs stylos sur la page -- une fois de plus , difficile de le faire avec nos mains .
et ensuite quelqu'un a découvert en une révélation que l'on pouvait utiliser un système de coordonnées .
on a pensé " ah , c'est à ce moment que ça va arriver " .
au final , il a dessiné une maison . c'était la chose la plus ennuyeuse possible .
c'était devenu informatique ; on a commencé à penser informatique -- le système x , y -- et donc c'était une espèce de révélation .
et après ça j'ai voulu construire un ordinateur avec des gens , appelé " ordinateur alimenté par des humains " .
donc , ceci s'est passé en 1993 .
un peu moins fort , s'il vous plait .
c'est un ordinateur où les gens sont les composants derrière ce mur , il y avait un disque dur , un processeur une carte graphique , un système de mémoire ils transportent une disquette géante faite en carton .
elle est mise dans l'ordinateur .
et ce petit programme est sur le carton .
donc , elle porte le disque , et lit les données du secteur du disque et l'ordinateur s'allume ; il démarre en fait , vraiment .
et c'était une sorte d'ordinateur opérationnel . et lorsque j'ai construit cet ordinateur , j'ai eu un moment de -- comment ça s'appelle ? -- l'épiphanie où j'ai réalisé que l'ordinateur était tellement rapide .
cet ordinateur parait être rapide - elle travaille très dur , et ces gens courent dans tout les sens , et on a pensé , " wow , ça se fait vite " et cet ordinateur est programmé pour faire une seule chose , qui est , si tu bouge ta souris , la souris change à l'écran .
sur un ordinateur , lorsque vous bougez votre souris , cette flèche bouge .
sur cet ordinateur , si vous bougez la souris , ça prend une demie heure pour que le curseur de la souris bouge .
ca vous donne une idée de la vitesse , l'ordre de grandeur : l'ordinateur est juste tellement rapide , ok ?
et donc , après ça j'ai commencé à faire des expériences pour différentes compagnies .
ceci est quelque chose que j'ai fait pour sony en 1996 .
c'était trois appareils sony " h " qui répondaient au son .
donc , si vous parlez dans le micro , vous entendez un peu de musique dans votre casque si vous parlez dans le téléphone , une vidéo se déclenchait .
donc , j'ai commencé à expérimenter de différentes manières avec l'industrie avec cette espèce de mélange de compétences .
j'ai fait cette publicité . je ne crois pas en ce genre d'alcool , mais j'en bois parfois .
et chanel . donc , j'étais sur des projet différents .
et aussi , quelque chose que j'ai réalisé c'était que j'aime faire des choses .
nous aimons faire des choses . c'est drôle de faire des choses .
et donc je n'ai jamais développé la capacité à avoir une équipe .
je n'ai pas d'équipe ; c'est un peu fait tout à la main -- ce genre de mains maladroites .
et ces mains ont été influencées par cet homme , m. _UNK_ _UNK_ .
cet homme était comme un mentor pour moi .
il était le premier producteur de média digital à tokyo .
c'est le type qui m'a découvert en quelque sorte , et qui m'a orienté vers le média digital .
c'était une telle source d'inspiration .
je me souviens que l'on était dans son studio jusqu'à 2h du matin , et ensuite il revenait d'une rencontre client .
il venait et disait " tu sais , si je suis là , tout va bien . "
et vous vous sentiez tellement mieux , vous savez .
et je n'oublierai jamais comment ... comment , il a soudainement eu un -- il a eu un _UNK_ .
il est entré dans un coma .
et donc , pendant 3 ans , il était absent , et il pouvait juste cligner des yeux , et donc j'ai réalisé à ce moment , je me suis dit , wow -- à quel point cette chose que nous portons était fragile , ce corps et cet esprit que nous portons , et donc je me suis dit . comment faire pour être plus à fond ?
comment prendre ce temps qu'il reste et y aller à fond ?
voilà , naomi était central pour ça .
et donc , j'ai commencé à penser un peu plus précisément à l'ordinateur .
c'était un moment où je pensais à , donc , vous avez un programme informatique , il répond au mouvement -- x et y -- et j'ai réalisé que chacun des programmes informatiques avait toutes ces images dans le programme .
donc , si vous pouvez voir ici , vous savez , ce programme que vous voyez dans le coin , si vous _UNK_ , c'est toutes ces choses à la fois .
c'est la véritable simultanéité . c'est complètement différent de tout ce à quoi l'on est habitué pour _UNK_ .
nous sommes tellement habitués à travailler sur un seul vecteur .
c'était tout en même temps .
l'ordinateur vit dans tellement de dimensions .
et aussi , en même temps j'étais frustré , parce que j'allais à toutes ces écoles d'art et de design , et il y avait ces espèces de " labos _UNK_ " vous savez , et ça se passait dans la fin des années 90 , et ça c'est à bâle , une bonne école de design graphique .
et il y avait ça : une salle d'ordinateur sale , sombre et de mauvaise qualité .
et je commencais à me dire , " c'est ça le but ? "
est - ce que c'est ce que l'on veut , vous savez ?
et aussi , j'ai commencé à être fasciné par les machines -- vous savez , comme les _UNK_ -- et donc , ça c'était en fait à bâle .
j'ai remarqué combien de temps on a passé à la rendre interactive -- ça , c'est comme , un écran tactile -- et j'ai remarqué que l'on pouvait uniquement toucher 5 endroits , et donc " pourquoi est - ce que l'on gâche autant d'interactivité partout ailleurs ? "
est devenu une question . aussi , le son : j'ai découvert que je pouvais faire passer mon _UNK_ pour un téléphone .
vous avez compris ? non ? d'accord .
et aussi , j'ai découvert à l'aéroport de logan , ça , comment dire ... ça m'appelait .
vous avez entendu ça ? c'est comme des vaches . c'était à 4 heures du matin à logan .
donc je me demandais , " qu'est - ce que cette chose devant moi , cette espèce d'ordinateur ? "
ça n'avait aucun sens .
donc , je me suis remis à faire des choses . c'était une autre série d'objets faits de vieux ordinateurs de ma cave .
j'ai créé -- j'ai pris mes vieux _UNK_ et en fait différents objets pour tokyo .
j'ai commencé à être très désintéressé dans les ordinateur en eux mêmes , j'ai donc commencé à faire des peintures avec des _UNK_ .
j'ai fait cette série d'oeuvres .
ce sont des peintures que j'ai faites en mettant un _UNK_ au centre comme une espèce de présentation qui pense je suis de l'art abstrait . que suis - je ? je suis abstrait .
et donc il pense sans cesse à sa propre abstraction .
j'ai commencé à être fasciné par le plastique , donc j'ai passé 4 mois à faire huit blocs de plastique parfaitement transparent optiquement , pour décompresser , on pourrait dire .
a cause de ça , je me suis intéressé au scotch bleu , donc à san francisco , à cc , j'ai fait une exposition complète sur le scotch bleu .
j'ai fait un installation complète à partir de ce scotch bleu qu'utilisent les peintres .
et c'est à ce moment là que ma femme à commencé à s'inquiéter pour moi , donc j'ai arrêté de faire des trucs avec du scotch bleu et j'ai commencer à penser , " bon , qu'y a t - il d'autre dans la vie ? "
et donc les ordinateurs , comme vous le savez , ces gros ordinateurs , ils sont maintenant devenus de petits ordinateurs .
ce sont des ordinateurs plus petits , donc les ordinateurs mono - puces , j'ai commencé à programmer des ordinateurs en une seule puce et fait des objets à partir de cartes d'ordinateurs , de diodes .
j'ai commencé à faire des sculptures de diodes _UNK_ qui vivraient dans des petites boites faites de panneaux en aggloméré .
c'est une série de boites lumineuses que j'ai faite pour une exposition en italie .
des boites vraiment simples : vous appuyez juste sur un bouton et les diodes interagissent .
ceci est une série de lampes que j'ai faite . ceci est un une lampe boîte de _UNK_ : c'est une espèce de lampe de riz en plastique ; c'est très sympa .
j'ai fait une exposition à londres l'année dernière avec des ipods -- je me suis servi d'ipods comme de _UNK_ .
donc j'ai pris 16 ipods _UNK_ et j'ai fait une sorte de poisson nano , en gros .
récemment , ça c'était pour reebok .
j'ai aussi fait des chaussures pour reebok , une sorte de hobby pour l'habillement .
donc de toute façon , il y a toutes ces choses que l'on peut faire , mais la chose que j'aime le plus c'est l'expérience , goûter au monde .
le monde est tellement délicieux .
on pense qu'on ira dans un musée ; c'est là que se trouve tous les goûts .
non , ils sont partout en dehors .
donc , ça , c'est , devant la tour eiffel , réellement , en fait , aux alentours du louvre .
ce que j'ai trouvé , où la nature avait fait une image à mon intention , c'est un angle parfait de 90 degrés naturel .
dans ce moment étrange où , ces choses semblent apparaître .
nous sommes des personnes créatives .
nous avons cette anomalie génétique dans notre esprit .
nous ne pouvons nous empêcher de nous y arrêter , n'est - ce pas ? cette sensation est une chose formidable .
c'est le _UNK_ - perpétuel musée .
ceci provient du cape , l'an dernier .
j'ai découvert que je devais trouver l'équation de l'art et du design , que nous connaissons sous la forme cercle - triangle - carré .
j'ai découvert que c'est partout sur la plage .
j'ai commencé à rassembler chaque occurrence de cercle - triangle - carré .
au fait , j'ai remis tout cela en place et j'ai découvert que certains cailloux sont des jumeaux séparés à la naissance c'est là aussi , vous savez .
je me demande comment ce genre de choses arrivent .
je vous ai rassemblés de nouveau .
donc , il y a trois ans , je découvrais que les lettres m - i - t apparaissent dans simplicité et dans complexité .
ma mère nourricière , mit , et j'ai eu ce moment -- une sorte de moment " m. night _UNK_ " --- où j'ai pensé : wouah ! je dois faire ça .
j'y suis allé avec passion .
cependant , récemment cette opportunité au risd apparut --- aller au risd -- et je ne pouvais pas concilier ça très facilement , parce que les lettres m'avaient dit , mit pour toujours .
mais j'ai découvert en français les mots " raison d'être " .
et je me suis dit , attends une seconde .
et voilà que risd apparut .
et alors j'ai réalisé que c'était ok d'y aller .
donc , en fait , je vais au risd .
qui est un ancien de risd ici ?
un ancien de risd ? oui , risd . allons - y , risd , _UNK_ , risd .
désolé , je suis désolé -- art center est bon aussi .
risd est en quelque sorte ma nouvelle passion , et je vais vous en parler un petit peu .
donc , risd c'est -- j'étais à l'extérieur de risd , et des étudiants ont écrit ceci sur un bloc , et j'ai songé , wow , risd veut savoir ce qu'elle est.
et en fait , je n'ai pas idée de ce que risd devrait être , ou ce qu'elle veut être , mais je dois vous dire une chose même si je suis un technologue , je n'aime pas tellement la technologie .
c'est un question de qi ou quoi que ce soit d'autre .
les gens disent , _UNK_ - vous risd dans le future ?
et je réponds , bon , je vais ramener le futur au risd .
c'est ma perspective . parce qu'en réalité , le problème n'est pas de rendre le monde plus technologique .
mais de le rendre plus humain à nouveau .
et plus encore , je pense que risd a un adn étrange .
c'est une étrange exubérance des matériaux , du monde : une fascination dont , je pense , le monde a pas mal besoin en ce moment .
voilà , merci à tous .
