j'ai écrit une lettre sur le travail de la fondation , où _UNK_ quelques problèmes .
et warren buffet recommandait que je le fasse avec franchise sur ce qui va ou ne va pas , et de le faire tous les ans .
je voulais attirer du monde sur ces problèmes , parce que je pense qu'il y a de grands problèmes qui ne sont pas résolus naturellement .
le marché n'amène ni les scientifiques , ni les communicateurs , les penseurs , ou les gouvernements à faire ce qu'il faut .
ni les communicateurs , les penseurs , ou les gouvernements à faire ce qu'il faut .
et il faut être attentif à ces sujets , y amener des gens brillants qui y tiennent et qui attirent , pour progresser autant qu'il faudrait .
aussi , ce matin , vais - je partager deux de ces problèmes et parler de leur état .
aussi , ce matin , vais - je partager deux de ces problèmes et parler de leur état .
mais avant , je dois dire que je suis un optimiste .
quel que soit le problème , je pense qu'il peut être résolu .
et cela me vient en partie en regardant l'histoire .
au cours du dernier siècle , l'espérance de vie a plus que doublé .
une autre statistique est la mortalité infantile .
une autre statistique est la mortalité infantile .
en 1960 , plus de 110 millions d'enfants sont nés dont 20 millions qui n'ont pas atteint cinq ans .
il y a cinq ans , 135 millions d'enfants sont nés -- davantage , donc -- dont moins de 10 millions n'ont pas atteint cinq ans .
c'est une division par deux de la mortalité infantile .
c'est phénoménal .
chacune de ces vies compte beaucoup .
et ce n'est pas seulement grâce à un meilleur revenu , mais grâce à quelques avancées clés : des vaccins plus répandus .
mais grâce à quelques avancées clés : des vaccins plus répandus .
par exemple , la rougeole a fait quatre millions de morts en 1990 par exemple , la rougeole a fait quatre millions de morts en 1990 et moins de _UNK_ maintenant .
nous pouvons donc vraiment changer les choses .
la prochaine avancée est de _UNK_ par 2 la mortalité infantile .
et je pense que c'est faisable en bien moins de 20 ans .
pourquoi ? une poignée de maladies font la vaste majorité des décès : pourquoi ? une poignée de maladies font la vaste majorité des décès : diarrhée , pneumonie et malaria .
d'où le premier problème que je veux soulever ce matin : comment arrêter une maladie mortelle répandue par des moustiques ?
quelle est son histoire ?
ce fut une maladie grave pendant des millénaires .
en fait , à voir son code génétique , c'est la seule maladie connue en fait , à voir son code génétique , c'est la seule maladie connue contre laquelle les africains ont évolué plusieurs fois .
contre laquelle les africains ont évolué plusieurs fois .
la mortalité _UNK_ cinq millions dans les années 30 .
c'était vraiment gigantesque .
c'était répandu sur tout le globe .
une effroyable maladie . aux états - unis . en europe .
on en ignora la cause jusqu'au début du xxe siècle , lorsqu'un militaire britannique découvrit que c'était les moustiques .
elle était donc partout .
et deux outils ont aidé à baisser la mortalité : tuer les moustiques avec du ddt , et traiter les patients avec de la quinine .
et c'est ainsi que la mortalité a baissé .
mais , ironiquement , ce qui s'est produit est qu'elle fût éliminée des zones tempérées , où sont les pays riches .
est qu'elle fût éliminée des zones tempérées , où sont les pays riches .
en 1900 , c'est général .
1945 , toujours presque partout .
1970 , les états - unis et l'europe s'en sont débarrassés .
1990 , la majorité du nord en est libérée .
et récemment , elle n'est qu'autour de l'équateur .
cela débouche sur ce paradoxe : parce qu'elle ne touche que des pays pauvres , cela débouche sur ce paradoxe : parce qu'elle ne touche que des pays pauvres , cette maladie rencontre peu d'investissements .
par exemple , davantage va aux remèdes anticalvitie qu'à la malaria .
par exemple , davantage va aux remèdes anticalvitie qu'à la malaria .
évidemment , la calvitie , c'est terrible .
et les riches sont touchés .
c'est ainsi que cette priorité est mise .
mais pour la malaria , même ses millions de morts par an mais pour la malaria , même ses millions de morts par an en disent peu sur son impact .
en permanence , plus de 200 millions de personnes en souffrent .
les économies de ces zones ne décollent pas parce qu'elles sont trop affectées .
eh bien , la malaria est transmise par les moustiques .
j'en ai apporté ici , pour vous faire partager cette expérience .
laissons - les arpenter l'auditorium un peu .
pas de raison que seuls les pauvres y aient droit .
ces moustiques ne sont pas infectés .
donc , nous apportons des moustiquaires pour lit .
ce sont de très bons outils .
la mère et l'enfant sont sous la moustiquaire la nuit , hors de portée des moustiques qui piquent la nuit .
ajoutez le ddt et la mortalité baisse de 50 % au moins .
ajoutez le ddt et la mortalité baisse de 50 % au moins .
et c'est enfin arrivé dans certains pays .
c'est merveilleux à voir .
mais nous devons faire attention , car la malaria -- le parasite -- évolue , et les moustiques évoluent .
et chaque outil que nous avons eu risque de devenir inefficace .
donc on est face à un choix .
soit l'on applique dans un pays les bons outils de la bonne façon , vigoureusement , soit l'on applique dans un pays les bons outils de la bonne façon , vigoureusement , et on peut l'éradiquer à cet endroit .
la carte de la malaria _UNK_ .
soit vous y allez sans entrain , vous réduirez le poids de la maladie un temps , mais ces outils finiront par devenir inefficaces , et la mortalité _UNK_ alors .
or nous avons été attentifs au monde , puis _UNK_ .
maintenant , nous _UNK_ attentifs .
le financement des moustiquaires augmente .
on découvre de nouveaux médicaments .
notre fondation soutient un vaccin qui part en phase 3 d'essais cliniques , dans deux mois .
notre fondation soutient un vaccin qui part en phase 3 d'essais cliniques , dans deux mois .
il devrait sauver plus de deux vies sur trois , s'il est efficace .
nous aurons ces nouveaux outils .
mais cela ne donne pas un plan .
le plan pour éradiquer cette maladie demande beaucoup : le plan pour éradiquer cette maladie demande beaucoup : des communicateurs pour pérenniser le financement , pour maintenir une bonne visibilité , pour raconter les succès ; pour maintenir une bonne visibilité , pour raconter les succès ; des sociologues , pour obtenir que les moustiquaires soient utilisées par 90 % des gens et pas juste 70 % ; pour obtenir que les moustiquaires soient utilisées par 90 % des gens et pas juste 70 % ; des mathématiciens pour simuler tout cela , pour comprendre la bonne imbrication de ces outils ; l'expertise des fabricants de médicaments ; et la grande générosité des gouvernements des pays riches .
et comme ces éléments prennent forme , je suis plutôt optimiste et comme ces éléments prennent forme , je suis plutôt optimiste et pense que nous pourrons éradiquer la malaria .
permettez - moi d'aborder maintenant un second sujet , un point assez différent , mais que je dirais aussi important .
le voilà : comment rendre un professeur extra ?
cela ressemble à une question déjà bien approfondie , vraiment bien comprise .
cela ressemble à une question déjà bien approfondie , vraiment bien comprise .
mais la réponse c'est qu'en fait , eh bien non .
pourquoi est - ce important ?
eh bien tous ici , je le parierais , avons eu quelques profs extra .
nous avons tous eu une éducation merveilleuse .
c'est en partie pourquoi nous sommes ici , une part de notre succès .
c'est en partie pourquoi nous sommes ici , une part de notre succès .
je peux le dire , bien que j'ai abandonné mes études supérieures : j'ai eu des professeurs extra .
en fait , aux états - unis , le système éducatif a marché plutôt bien .
il y a des professeurs plutôt efficaces dans un petit nombre d'endroits .
du coup , 20 % des étudiants ont une bonne éducation .
et ces 20 % ont été les meilleurs du monde , si vous les comparez aux autres meilleurs 20 % .
ils ont créé des révolutions en logiciel et en biotechnologie et ont maintenu les états - unis à la pointe .
maintenant , l'avantage qu'avaient ces 20 % sur les autres 20 % commence à s'effriter , mais l'éducation qu'ont les autres est plus inquiétante .
non seulement elle est faible ; mais elle _UNK_ davantage .
or l'économie actuelle ne fournit leur chance qu'à ceux ayant une meilleure éducation .
nous devons changer cela .
nous devons le changer pour rendre les chances égales .
nous devons le changer pour que le pays soit fort et reste à la pointe nous devons le changer pour que le pays soit fort et reste à la pointe de ce qui nécessite une éducation avancée , comme les sciences et les mathématiques .
lorsque j'ai vu les chiffres des états - unis , j'étais abasourdi de voir combien la situation était _UNK_ .
plus de 30 % des enfants ne finissent jamais le lycée .
et pendant longtemps , cela a été _UNK_ parce qu'ils calculaient le taux d'abandon uniquement sur la terminale .
parce qu'ils calculaient le taux d'abandon uniquement sur la terminale .
ils ne suivaient pas les enfants avant .
mais la plupart des _UNK_ ont lieu avant .
ils ont dû remonter le taux d'abandon annoncé dès que ce suivi fut fait ils ont dû remonter le taux d'abandon annoncé dès que ce suivi fut fait à plus de 30 % .
pour les enfants issus de minorités , c'est plus de 50 % .
même avec votre diplôme du lycée , si votre revenu est faible , même avec votre diplôme du lycée , si votre revenu est faible , pour un diplôme supérieur , c'est moins de 25 % de chance .
si vous avez un faible revenu aux états - unis , les chances sont plus grandes d'atterrir en prison que d'obtenir une maitrise .
les chances sont plus grandes d'atterrir en prison que d'obtenir une maitrise .
et cela ne semble pas totalement juste .
alors , comment améliorer l'éducation ?
notre fondation , depuis neuf ans , y a investi .
beaucoup de gens y travaillent .
nous avons travaillé sur de petites écoles , financé des bourses , nous avons travaillé sur de petites écoles , financé des bourses , nous avons travaillé avec des bibliothèques .
avec souvent des effets positifs .
mais en _UNK_ , on voit qu'avoir de bons professeurs est le point décisif .
nous avons travaillé avec ceux qui étudient combien cela varie d'un professeur à l'autre , disons entre le quart du haut -- les tout meilleurs -- et le quart du bas .
disons entre le quart du haut -- les tout meilleurs -- et le quart du bas .
de combien cela varie dans une école , ou entre écoles ?
et la réponse est que ces variations sont incroyables .
un professeur du quart haut augmente le niveau de sa classe -- d'après les tests -- un professeur du quart haut augmente le niveau de sa classe -- d'après les tests -- de plus de 10 % en un an .
quelle conséquence ?
si les états - unis , pendant deux ans , n'avaient que des professeurs du quart haut , si les états - unis , pendant deux ans , n'avaient que des professeurs du quart haut , toute la différence avec l'asie serait comblée .
en quatre ans , nous battrions tout le monde à plate couture .
alors , c'est simple . ce qu'il faut , c'est ce quart haut .
on pourrait dire " nous devrions les récompenser .
nous devrions les retenir , découvrir ce qu'ils font et transférer cette compétence à d'autres . " mais ça ne se fait pas aujourd'hui .
qu'est - ce qui caractérise ce quart haut ?
à quoi ressemblent - ils ?
on pourrait penser qu'ils sont très expérimentés .
et la réponse est que non .
après avoir enseigné trois ans , la qualité de l'enseignement ne change plus .
après avoir enseigné trois ans , la qualité de l'enseignement ne change plus .
la variation est très , très faible .
on pourrait croire qu'ils ont une maîtrise .
qu'ils ont été jusqu'à la maîtrise d'éducation .
ce graphique montre quatre facteurs et leur influence sur la qualité d'enseignement .
la ligne du bas , sans effet , est une maîtrise .
la ligne du bas , sans effet , est une maîtrise .
dans le système de rémunération , deux choses sont récompensées .
l'ancienneté : votre paye augmente , vous préparez votre retraite .
l'ancienneté : votre paye augmente , vous préparez votre retraite .
et l'on paye plus ceux qui ont leur maîtrise or c'est sans rapport avec être un meilleur prof.
programme " teach for america " : léger effet .
pour un professeur de maths diplômé en maths , l'effet est mesurable , mais c'est de loin la performance passée qui joue le plus .
et nous n'avons presque rien fait pour l'étudier et nous n'avons presque rien fait pour l'étudier et pour en bénéficier en la dupliquant , pour améliorer l'aptitude moyenne et pour en bénéficier en la dupliquant , pour améliorer l'aptitude moyenne ou pour encourager ceux qui l'ont à rester .
on peut demander " les bons restent - ils et les mauvais partent - ils ? " , en moyenne , ceux un peu meilleurs partent .
et ça tourne beaucoup .
et il y a peu d'endroits -- très peu -- qui forment des profs extra .
un bon exemple est un groupe d'écoles _UNK_ appelé kipp .
kipp signifie " l'information est le pouvoir " .
c'est une chose incroyable .
ils ont 66 écoles -- des collèges , quelques lycées -- et il s'y pratique un enseignement extra .
ils prennent les enfants les plus pauvres , et plus de 96 % de leurs lycéens partent en maîtrise .
et l'esprit et l'attitude dans ces écoles sont différents des autres écoles privées .
ils enseignent en groupe , ils améliorent leurs professeurs .
ils prennent des données , les résultats , et disent au professeur : " eh , vous avez remonté le niveau de tant . " ils sont profondément engagés dans l'amélioration de l'enseignement .
lorsqu'on va dans une classe , c'est très bizarre au début .
lorsqu'on va dans une classe , c'est très bizarre au début .
je me demandais " qu'est - ce qui se passe ? " le professeur courait , le niveau d'énergie était élevé .
j'ai pensé : " ça doit être une réunion sportive .
qu'est - ce qui se passe ? " et le professeur parcourait la classe , cherchant un inattentif , un ennuyé , et le professeur parcourait la classe , cherchant un inattentif , un ennuyé , en allant les voir rapidement , en amenant les choses au tableau .
c'était un environnement très dynamique , parce que de 10 à 13 ans , il est important c'était un environnement très dynamique , parce que de 10 à 13 ans , il est important de maintenir l'attention et une ambiance où tous doivent être attentifs , de maintenir l'attention et une ambiance où tous doivent être attentifs , où personne ne se moque , personne ne veut être ailleurs .
tout le monde doit être intéressé .
et c'est ce que fait kipp .
à quoi ça ressemble , comparé à une école normale ?
dans une école normale , on ne dit pas aux professeurs combien ils sont bons .
cette information n'est pas recueillie .
le contrat du professeur limite le nombre de visites du chef _UNK_ dans la classe -- parfois à une visite annuelle .
à condition d'avertir à l'avance .
imaginez une usine avec tous ses ouvriers , certains faisant un peu n'importe quoi imaginez une usine avec tous ses ouvriers , certains faisant un peu n'importe quoi et qu'on dise à _UNK_ : " eh , vous ne pouvez venir qu'une fois par an , mais vous devrez nous prévenir : si l'on triche , il faudra qu'on le cache . " mais vous devrez nous prévenir : si l'on triche , il faudra qu'on le cache . " même un professeur qui veut s'améliorer n'a pas les outils .
il n'a pas les résultats , il y a une tendance à en bloquer l'accès .
il n'a pas les résultats , il y a une tendance à en bloquer l'accès .
par exemple , new york a voté une loi interdisant que les informations sur l'amélioration des professeurs soient utilisées dans la décision de _UNK_ les professeurs .
et c'est un peu aller dans la direction inverse .
mais je suis optimiste , je pense qu'il y a des choses claires que l'on peut faire .
mais je suis optimiste , je pense qu'il y a des choses claires que l'on peut faire .
tout d'abord , bien d'autres essais ont lieu , et ils nous ont montré l'état des lieux .
cela permet de comprendre qui s'y prend bien , et de voir avec eux les techniques qu'ils utilisent .
bien sûr , la vidéo numérique est abordable .
mettre quelques caméras dans une classe en précisant que les choses sont enregistrées est réalisable dans toute école privée .
régulièrement , les professeurs pourraient s'asseoir et dire : " voici une chose que je pense avoir bien fait , et là ce que je pense avoir raté .
" voici une chose que je pense avoir bien fait , et là ce que je pense avoir raté .
_UNK_ - moi : comment aurais - je dû réagir ? " ils pourraient tous ensemble s'attaquer à ces problèmes .
vous pourriez prendre les meilleurs professeurs et annoter , faire en sorte qu'on voit qui excelle à enseigner ces choses .
vous pouvez distribuer ces cours extra pour qu'un enfant puisse voir et apprendre un cours de physique .
si un enfant a du retard , vous pouvez le lui faire voir et revoir le concept .
si un enfant a du retard , vous pouvez le lui faire voir et revoir le concept .
ces cours gratuits pourraient être mis sur internet , on pourrait aussi en rendre des dvd toujours disponibles , pour qu'un lecteur dvd vous amène les tout meilleurs professeurs .
et en voyant cela comme un système personnel , nous pouvons le faire bien mieux .
et en voyant cela comme un système personnel , nous pouvons le faire bien mieux .
il y a un livre , à propos de kipp -- là où cela a lieu -- il y a un livre , à propos de kipp -- là où cela a lieu -- que jay matthews a écrit -- intitulé " travaillez dur , soyez sympas " .
et je l'ai trouvé formidable .
ça donne une idée de ce que fait un prof extra .
je vais en envoyer un exemplaire à vous tous ici .
nous investissons beaucoup dans l'éducation , je pense vraiment que l'éducation est ce qui est le plus important à réussir pour que le pays ait le futur fort qu'il devrait avoir .
en fait , dans la loi d'investissement _UNK_ , l'assemblée prévoyait ces systèmes de données , supprimés au sénat l'assemblée prévoyait ces systèmes de données , supprimés au sénat parce qu'il y a des gens menacés par cela .
mais je suis optimiste .
je pense que les gens commencent à reconnaître l'importance de tout cela , et ça peut vraiment changer des millions de vies , si l'on s'y prend bien .
je n'ai eu que le temps de vous présenter ces deux problèmes .
il y a bien plus de problèmes de ce genre -- le sida , la pneumonie -- il y a bien plus de problèmes de ce genre -- le sida , la pneumonie -- je sens votre exaltation rien qu'à leur nom .
et les compétences requises pour les régler sont très variées .
vous savez , le système ne résout pas cela naturellement .
les gouvernements _UNK_ pas naturellement les choses du bon côté .
le secteur privé n'y met pas naturellement ses ressources .
alors , il y faudra des gens brillants comme vous pour étudier ces questions , y amener d'autres personnes , et vous aiderez alors à trouver des solutions .
ainsi , je pense que de grandes choses en sortiront .
merci .
