je _UNK_ à un groupe de 300 enfants , âgés de six à huit ans , dans un musée pour enfants , j'avais un sac plein de jambes , comme celles que vous voyez ici , et je les avais étalées sur une table .
je connais bien la curiosité naturelle des enfants lorsqu'ils font face à l'inconnu , ou à ce qu'ils ne comprennent pas , ou même à ce qui leur est étranger .
ils n'apprennent à _UNK_ ces différences que lorsque les grands imposent leurs propres préjugés , lorsqu'on cherche à censurer leur curiosité , ou à limiter leur questionnement afin de faire de ces enfants des êtres " polis " .
j'imaginais alors l'enseignante dans le _UNK_ avant d'entrer , entourée de ces enfants excités , leur disant " quoiqu'il arrive , de grâce ne lui fixez pas les jambes ! " mais c'est bien sûr précisément ce que je désirais .
c'est pour cette raison que j'étais là , pour inviter les regards et les questions .
alors j'ai _UNK_ avec l'enseignante que les enfants _UNK_ tout d'abord seuls , pour deux minutes , sans les adultes .
les portes s'ouvrent , et les enfants se précipitent sur les jambes , et ils les examinent , les manipulent , ils jouent avec les orteils , ils tentent de mettre tout leur poid sur la jambe de course pour voir ce qui arrivera .
et je dis alors aux enfants , " je me suis réveillée ce matin , et j'ai décidé que je voulais enjamber une maison tout entière , rien de trop énorme , seulement deux ou trois étages , mais si vous pouviez penser à un animal , un super - héro , un personnage , quoique vous puissiez imaginer quel type de jambes me construiriez - vous ? " et aussitôt , une voix s'exclame " un kangourou ! " " non , une grenouille ! " " non , ça devrait être un go go gadget ! " " non , non , non ! ça devrait être les _UNK_ ! " et tant d'autres idées , qui m'étaient inconnues .
puis , un jeune de huit ans demande , " ne voudrais - tu pas voler aussi ? " et nous pensions tous à ce moment , " _UNK_ ! " et à cet instant , aux yeux de ces enfants , j'ai cessé d'être une femme qu'on aurait perçue comme " handicapée " et je suis devenue quelqu'un dont le corps possédait un potentiel unique .
quelqu'un qu'on aurait même pu considérer _UNK_ .
intéressant .
certains d'entre vous m'avez vue à ted il y a 11 ans , et on raconte souvent comment cette conférence a tout changé pour les conférenciers ainsi que les invités et je ne fais pas exception à la règle .
ted a été le tremplin qui a lancé les prochaines dix années de mon exploration personnelle .
les jambes que je présentais alors étaient à la fine pointe de la prothétique .
j'avais des jambes de course en fibre de carbone , inspirées des membres _UNK_ d'un guépard , que vous avez vues sur scène hier .
j'avais aussi des jambes très _UNK_ en silicone .
j'avais alors saisi ma chance de demander aux innovateurs hors des cercles traditionnels de la prothétique médicale qu'ils portent leur talent à la science et à l'art de la construction de jambes .
pour qu'enfin on arrête de compartimenter la forme , la fonction et l'esthétique , et qu'on arrête de leur conférer des valeurs individuelles .
j'ai eu beaucoup de chance : beaucoup ont répondu à l'appel .
l'aventure a commencé avec un conférencier de ted , _UNK_ _UNK_ , qui , je l'espère , se trouve dans l'assemblée aujourd'hui .
_UNK_ était alors l'éditrice de la revue _UNK_ et elle m'a dédié un article de couverture .
cet article a marqué le début d'un périple incroyable .
on me démontrait beaucoup de curiosité à l'époque et _UNK_ de nombreuses offres pour donner des discours , dans le monde entier , sur le design de mes jambes de guépard .
on _UNK_ souvent après mon discours , tant les hommes que les femmes .
et on me tenait généralement les propos suivants , " vous êtes très jolie , mademoiselle mullins .
vous ne semblez vraiment pas handicapée . " et je pensais , " c'est incroyable , car , vous voyez , je ne me sens pas handicapée . " et j'ai réalisé par ces expériences qu'un tout nouveau discours pouvait être exploré sur la beauté .
à quoi doit ressembler une jolie femme ?
qu'est - ce qui constitue un corps attrayant ?
et d'un point de vue d'identité personnelle , quelle est la vraie définition d'un handicap ?
par exemple , pamela anderson possède davantage de prothèses que moi .
personne ne la considère handicapée .
alors cet article de revue , par _UNK_ du graphiste peter saville , est _UNK_ dans les mains du _UNK_ alexander mcqueen , et du photographe nick knight , qui étaient eux aussi intéressés à poursuivre ce discours .
alors trois mois après mon premier discours à ted , j'étais à bord d'un avion en route pour londres , pour faire ma première séance photo , qui produisit cette couverture : " fashion - _UNK_ ? " trois mois plus tard , je participais à mon premier défilé de mode pour alexander mcqueen portant une paire de jambes sculptées en _UNK_ massif .
personne n'a remarqué ; ils pensaient tous qu'elles étaient des bottes de bois .
je les ai d'ailleurs ici avec moi sur la scène : voyez les _UNK_ , les _UNK_ ; tout simplement splendide .
la poésie est importante .
la poésie est ce qui élève l'objet humble et négligé au domaine de l'art .
elle transforme quelque chose qui pourrait faire peur en quelque chose qui invite le regard , un regard persistant , et engendre la compréhension .
c'est une leçon que j'ai apprise dans ma prochaine aventure .
l'artiste matthew barney , dans son long - métrage intitulé " the _UNK_ cycle " .
c'est ici que j'ai réalisé que mes jambes étaient des sculptures portables .
je m'éloignais déjà de l'idée qu'une prothèse devait nécessairement s'inspirer de l'apparence humaine , comme si c'était là l'unique idéal esthétique .
on a donc créé des jambes soit disant " en verre " qui étaient en fait en polyuréthane translucide , ce dont on fait les boules de bowling .
lourdes !
ensuite on a créé des jambes en terre moulée parcourues de racines de patate et de _UNK_ , et de jolies pointes en cuivre .
en voici une bonne image .
voici un personnage mi - femme , mi - guépard , un petit _UNK_ à ma vie d'athlète .
14 heures de maquillage et de prothèses pour créer cette créature , qui avait des pattes _UNK_ , des griffes , ainsi qu'une queue qui se _UNK_ , comme un gecko .
voici une autre paire issue d'une collaboration , une sorte de jambe - méduse .
également en polyuréthane .
l'unique fonction servie par ces créations , hormis le long - métrage , est de stimuler les sens et l'imagination .
alors la fantaisie est elle aussi importante .
j'ai maintenant au - delà d'une douzaines de prothèses conçues pour moi par diverses personnes , chacune me donnant une expérience différente du sol sous mes pieds .
et je peux changer ma taille -- j'ai en fait cinq tailles différentes .
aujourd'hui , je mesure 185 cm .
ces jambes ont été créées il y a un plus d'un an par dorset _UNK_ , en angleterre , et quand je suis retournée à la maison , à manhattan , ma première sortie de soirée , j'étais invitée à une réception élégante .
j'y rencontre une copine qui me connait depuis plusieurs années , mais qui me connait à ma taille normale de 172 cm .
elle me fixe bouche bée lorsqu'elle me voit , et s'exclame enfin , " que tu es grande ! " et je réponds , " n'est - ce pas incroyable ? " c'est un peu comme porter deux paires _UNK_ , et les cadres de porte me sont nouvellement familiers comme jamais je ne l'aurais cru .
et ça me plaisait énormément .
ma copine me regardait , et enfin elle dit , " mais aimee , c'est injuste ! " et elle était parfaitement sincère .
c'est en fait injuste que je puisse changer ma taille comme ça me plaît .
et j'ai réalisé à ce moment que le discours populaire avait profondément changé au cours des dix dernières années .
dorénavant , on ne parle pas de surmonter des désavantages , mais on discute plutôt de _UNK_ .
on discute de potentiel sous - jacent .
la fonction de la prothèse n'est plus uniquement de remplacer un membre perdu .
la prothèse symbolise la liberté qu'a le porteur de créer sa propre réalité en cet espace .
ceux qui jadis étaient " handicapés " aux yeux de la société peuvent dorénavant être architectes de leur propre identité , et même continuellement réinventer cette identité , en _UNK_ de leur corps comme un outil de maîtrise du pouvoir .
et ce qui me stimule tant en ce moment sont les possibilitées qui s'offrent en alliant la technologie de pointe -- la robotique , la bionique -- avec le discours poétique de l'art , nous augmentons à nos connaissance de la condition humaine .
je crois que si nous désirons vraiment découvrir le plein potentiel de cette condition humaine , nous devons célébrer autant ces forces bouleversantes que ces glorieuses _UNK_ que nous possédons tous .
je cite _UNK_ , de shakespeare : " si vous nous piquez , ne _UNK_ - nous pas ? " " si vous nous chatouillez , ne rions - nous pas ? " c'est notre humanité , et tout le potentiel qu'elle recèle , qui représente notre beauté .
merci .
