je vais présenter trois projets en tir rapide .
je n'ai pas beaucoup de temps pour le faire , et je veux souligner 3 idées dans cette présentation rapide .
la 1 _UNK_ est ce que j'appelle un procédé hyper - rationnel .
c'est une démarche qui pousse la rationalité à un niveau quasi - absurde et qui transcende tout le bagage venant habituellement avec ce que les gens _UNK_ la conclusion rationnelle d'un projet .
et cela aboutit à ce que vous voyez ici , quelque chose que vous _UNK_ pas comme le fruit de la rationalité .
la deuxième -- euh -- la deuxième idée est que ce processus ne porte pas de signature .
il n'y a pas de paternité . les architectes sont obsédés par la paternité .
ici il y a du montage et des équipes .
nous ne voyons plus , dans le cadre de ce processus , le traditionnel maître architecte qui crée une ébauche que réalisent ses _UNK_ .
et la 3e idée est que ce processus s'attaque -- et c'est , tout au long , très difficile à justifier , à faire la synthèse - mais ce processus défie la notion haut - moderniste de flexibilité .
les haut - modernistes ont dit : " nous allons créer des espaces _UNK_ qui seront génériques .
où n'importe quoi peut se passer à l'intérieur . "
pour moi , c'est de la flexibilité de fusil à pompe .
tournez la tête comme ça , tirez , et c'est sûr que vous allez tuer quelque - chose .
voici donc la promesse du haut - modernisme : " à l'intérieur d'un seul espace , tout genre d'activité peut avoir lieu . "
mais , comme nous constatons , les charges d'exploitation commencent à écraser les coûts d'immobilisation en termes de paramètres de conception .
le problème , avec ce genre de conception , c'est que ce qui se trouve dans le bâtiment le jour de l'ouverture , ou ce qui semble répondre au besoin le plus pressant , tend à réduire les choix et donc à _UNK_ , la possibilité de toute autre fonction .
nous proposons donc un autre type de flexibilité , celle que nous appelons " la flexibilité compartimentée . "
c'est l'idée que , de ce continuum , on identifie une série de points auxquels la conception va s'adapter précisément .
les points peuvent être légèrement décalés , mais en bout de course vous retrouvez toutes les nuances du spectre initial que vous souhaitiez à l'origine .
avec la flexibilité haut - moderniste , cela ne marche vraiment pas .
je vais maintenant parler de -- je vais construire la bibliothèque centrale de seattle devant vos yeux , avec cette approche , en 5 ou 6 diagrammes , et c'est vraiment le processus de conception que vous allez voir .
avec le personnel et le conseil d'administration de la bibliothèque , nous avons opté pour deux positions de base .
voici la première , qui montre , au cours des 900 dernières années , l'évolution du livre et d'autres technologies .
ce diagramme était notre déclaration de position en ce qui concerne le livre , et notre position était que les livres sont de la technologie -- ce que les gens oublient - mais une forme de technologie qui va devoir partager sa dominance avec toute autre forme de technologie ou média vraiment puissante .
la deuxième prémisse - avec laquelle nous avons eu beaucoup de mal à convaincre les bibliothécaires au début -- est que les bibliothèques , depuis le tout début de la tradition de la bibliothèque carnegie en amérique , ont une seconde responsabilité - celle de leur rôle social .
bien , je vais y revenir plus tard , mais ce que , les bibliothécaires nous ont d'abord dit était : " non , ce n'est pas notre mandat .
notre mandat , c'est les médias , et surtout le livre . "
ce que vous voyez donc ici est effectivement le dessin du bâtiment .
le schéma du haut illustre ce que nous voyons dans beaucoup de bibliothèques contemporaines utilisant la flexibilité haut - moderniste .
là où toutes sortes d'activités pourraient se dérouler n'importe où .
" nous ne connaissons pas l'avenir de la bibliothèque , nous ne connaissons pas l'avenir du livre , nous adopterons donc cette approche . "
et ce que nous avons vu , c'était des bâtiments très génériques .
et , pire , non seulement avons nous vu des bâtiments très génériques - donc non seulement la salle de lecture ressemble à la _UNK_ qui ressemble au coin des magazines - mais cela faisait que tout problème , quoi qu'il soit , qui préoccupait la bibliothèque à ce moment - là , se mettait à engouffrer toute autre activité y ayant lieu .
et en ce cas - ci , ce qui se faisait engouffrer était ces responsabilités sociales -- par l'expansion du livre .
nous avons donc proposé ceci , dans le diagramme du bas .
méthode assez simplette : compartimenter , et c'est tout . mettre les choses dont l'évolution était prévisible - et je ne veux pas prétendre prédire tout ce qui arriverait dans le futur , mais nous avons un degré de certitude sur l'étendue des perspectives pour l'avenir - les placer dans des boîtes conçues spécifiquement à cet effet , et placer les choses que nous ne pouvons pas prévoir sur les toits .
c'était donc l'idée de base .
ensuite , nous avons dû convaincre la bibliothèque que la mission sociale était aussi importante que les médias afin de les mener à accepter cette proposition .
ce que vous voyez ici est en effet leur programme , là , à gauche .
voilà ce que l'on nous a donné , en toute sa clarté et gloire .
notre première démarche était de la re - digérer , la rediriger vers eux et dire ; " hé , vous savez , on ne la pas touché , mais seulement un tiers de votre propre programme , à vous , est consacré aux médias et aux livres .
les deux tiers sont déjà consacrés - là , la bande blanche en bas - ce que vous avez affirmé ne pas être important : sont déjà consacrés aux fonctions sociales . "
une fois , donc , que nous leur avions présenté tout sous cet angle - ci , ils étaient d'accord que ce genre d'idée de base pourrait marcher .
nous avons eu droit de retourner aux principes primaires - - et c'est le troisième diagramme . nous avons tout regroupé .
puis nous avons commencé à prendre des nouvelles décisions .
à droite vous voyez le dessin de la bibliothèque , spécifiquement en termes de mètres carrés .
du coté gauche de ce schéma , ici , vous pouvez voir une série de cinq plateformes - comme des alvéoles ; des fonctions groupées .
et du coté droit sont les espaces encore _UNK_ , des salles de lecture par exemple , dont l'évolution des 20 , 30 , 40 prochaines années ne peuvent être prévue .
ceci était donc , littéralement , le plan du bâtiment .
ils l'ont signé et , à leur grand _UNK_ , nous sommes revenus vers eux une semaine plus tard pour leur présenter ceci .
bon . et , comme vous voyez , c'est littéralement le diagramme de droite .
d'accord ? nous avons simplement calibré - non , sérieusement , je l'entends littéralement .
les sections du - du côté gauche du diagramme , ils sont devenus ces boîtes .
nous avons ajusté cinq compartiments à leur taille .
ils sont super - efficaces . nous avons dû travailler avec un budget très serré .
nous les avons déplacés par - ci par - là sur le site afin de créer des rapports _UNK_ très littéraux .
la salle de lecture devrait voir le plan d'eau .
l'entrée principale devrait donner sur une grande place publique afin de respecter le zonage , et ainsi de suite .
vous voyez donc les cinq plateformes - ces boîtes - ci - à l'intérieur de chacune se passe une chose très distincte .
l'espace entre elles crée une sorte de continuum urbain , ces choses dont nous ne pouvons pas prédire l'évolution jusqu'au même degré .
pour vous donner un sens de l'envergure de cette idée , le plus grand bloc , nous l'appelons la spirale des livres .
elle est construite de façon très peu onéreuse - c'est un parking pour livres .
il s'adonne à être situé du 6e au 10e étage du bâtiment , mais cette solution n'est pas forcément coûteuse .
elle permet d'organiser toute la classification décimale dewey en un parcours continu .
permettant sans problème de croître ou de se contracter à l'intérieur du bâtiment .
elle va toujours garder cette clarté qui mettra fin à cette espèce de voie _UNK_ que nous avons tous connue dans les bibliothèques publiques .
c'était donc l'étape finale ; prendre ces blocs , que nous avions mis de _UNK_ , et les ancrer avec un revêtement .
ce revêtement sert à deux choses , encore pour des raisons budgétaires .
d'abord , fournir de la stabilité latérale à toute la construction : c'est un élément _UNK_ . mais ses caractéristiques furent conçues non seulement pour la structure , mais aussi pour retenir toutes les vitres .
ces vitres furent ensuite - je vais simplement utiliser le mot ' imprégnées ' - on leur a appliqué une couche de métal qui s'appelle du métal tendu .
ce métal agit comme une micro - persienne , pour que , de l'extérieure du bâtiment , le soleil le voit comme totalement opaque , alors que , de l'intérieur , c'est complètement transparent .
alors , je vais maintenant vous faire visiter le bâtiment .
voyons si j'arrive à le trouver . s'il y en a parmi vous qui -- qui sont sujets au mal des transports , je m'excuse .
voici donc le bâtiment .
et je crois que c'est important , lorsque nous avons d'abord dévoilé le bâtiment , le public a pensé - l'a vu comme la pure expression de nos caprices et de notre ego .
et il fut défendu , croyez - le ou non , par les bibliothécaires . ils ont dit : " ecoutez , nous ne savons pas ce que c'est , mais nous savons qu'il couvre tous nos besoins , selon les observations que nous avons faites concernant le programme . "
ici nous passons par l'une des entrées .
c'est donc un bâtiment inhabituel pour une bibliothèque publique , évidemment .
ici nous entrons dans ce que nous appelons la salle de lecture - pardon , le salon .
c'est vraiment une fonction que nous avons inventée avec la bibliothèque .
reconnaître que les bibliothèques _UNK_ offrent le dernier vestige d'espace libre et gratuit .
il y a tout plein de centres commerciaux pour s'abriter de la pluie au centre - ville de seattle , mais il y a beaucoup moins d'espaces gratuits où l'on peut s'abriter de la pluie .
nous offrons donc un espace sans protocole où les gens peuvent faire n'importe quoi , y compris manger , hurler , jouer aux échecs et cetera .
nous montons maintenant vers ce que nous avons baptisé la salle de mixage .
c'était le principal local technique du bâtiment .
il faut me le dire si je vais trop vite .
on monte .
ici , c'est l'espace que nous avons prévu dans le bâtiment là où je pourrais proposer le mariage à ma femme . juste là .
elle a dit oui .
il ne me reste que très peu de temps , alors je vais arrêter là .
je pourrai vous montrer ceci plus tard .
mais voyons si je peux rapidement nous amener dans la spirale des livres , parce que je crois , je répète , la partie la plus - voici la salle de lecture principale - la partie du bâtiment la plus singulière .
pas encore le vertige ?
et voilà , nous entrons dans la spirale des livres .
bon , c'est pas évident à s'en apercevoir , mais c'est effectivement un escalier continu .
il permet , en se déplaçant sur un _UNK_ urbain , de monter un étage entier . c'est donc sur un continuum .
bon , je vais faire demi - tour maintenant pour atterrir sur un autre projet .
je vais le parcourir très très vite .
voilà le théâtre de dallas . un client inhabituel pour nous parce qu'ils sont venus nous dire : " nous avons besoin de vous pour faire un bâtiment tout neuf . nous travaillons dans un espace provisoire depuis trente ans , mais grâce à cette espace provisoire nous sommes devenus une compagnie théâtrale notoire .
la scène a son vrai foyer à new york , chicago et seattle , sauf l'exception de la compagnie théâtrale de dallas . "
et ce fait même qu'ils travaillaient dans un espace provisoire faisait que pour beckett ils pouvaient faire sauter un mur ; ils pouvaient monter " la cerisaie " et foncer un trou dans le sol , et cetera .
nous nous trouvions alors devant la très _UNK_ tâche d'avoir à faire un bâtiment flambant neuf qui garderait - qui serait un bâtiment ' _UNK_ ' , mais qui garderait ce caractère expérimental .
et de deux , c'est ce que l'on appelle un théâtre _UNK_ : on monte toutes sortes de spectacles venant d'un répertoire .
le matin on fait du théâtre - en - rond , puis en proscenium et ainsi de suite .
ils avaient besoin alors de passer rapidement d'une forme d'organisation de l'espace de jeu à l'autre , et pour des raisons d'économie des charges d'exploitation , ceci ne se fait pratiquement plus dans la plupart des théâtres polyvalents aux etats - unis .
nous avons dû , alors , inventer un moyen de surmonter ce problème .
nous avons décidé alors de remettre le théâtre littéralement sens dessus - dessous : prendre les segments jusqu'alors définis comme côté public et côté scène et les empiler - niveau public et niveau scène - et ainsi créer ce que nous avons nommé une machine théâtrale .
nous investissons les fonds du coté de l'exploitation du bâtiment .
on pourrait presque poser ce bâtiment n'importe où : où que vous le posez , l'espace là - dessous est ainsi équipé pour le spectacle théâtrale .
il nous a aussi permis un retour aux principes primaires et une nouvelle conception des cintres , de l'enveloppe acoustique , de l'enveloppe d'éclairage et ainsi de suite .
au simple toucher d'un bouton , il permet au directeur artistique de passer entre une scène en proscenium , en éperon et , vraiment , en rond et processionnaire et jusqu'au parterre vide par des configurations très rapides .
nous pouvons donc effectivement aller , en utilisant le budget d'exploitation nous pouvons - excusez - moi , le budget d'immobilisation - nous pouvons en effet faire ce qui n'était plus faisable avec le budget d'exploitation .
ceci veut dire que désormais le directeur artistique dispose d'une palette d'où il ou elle peut sélectionner entre une gamme de formes et une gamme de _UNK_ , parce que cette enceinte autour du théâtre , ce piège qui fige habituellement le côté public et le côté scène , nous l'avons fait jouer .
le directeur artistique dispose ainsi des moyens de présenter - réaliser un spectacle qui commence par une procession wagnérienne , comprend un premier acte sur scène en éperon , un _UNK_ en forme de procession grecque un deuxième acte en arène et ainsi de suite .
je vais vous montrer ce que - ce que ceci veut dire pratiquement .
voici le théâtre vu de près .
chaque segment de la paroi du théâtre peut être ouvert séparément .
l'enveloppe d'éclairage peut être relevée indépendamment de l'enveloppe acoustique . vous pouvez ainsi monter du beckett avec dallas comme rideau de fond .
des panneaux extérieures peuvent être ouverts pour que vous puissiez faire entrer des _UNK_ en pleine scène , ou tout simplement monter un spectacle en plein air , ou pour l'entracte .
les balcons sont tous mobiles pour s'adapter à toutes ces configurations , mais ils sont aussi _UNK_ .
la cage de scène peut aussi disparaître .
vous pouvez faire entrer des objets énormes et , en effet , leur - le premier spectacle de la compagnie théâtrale de dallas - sera une pièce sur charles lindbergh , et il faudra qu'ils fassent entrer des vrais avions .
et puis le bâtiment leur permet aussi , en dehors de la saison théâtrale , louer leur local pour des évènements totalement différents .
le voici de nuit - excusez moi , vu de loin .
ouvrir des segments tout entiers pour toutes sortes d'évènements .
et de nuit .
encore , dégager l'enveloppe d'éclairage ; garder l'enveloppe acoustique .
voilà une exposition de camions gigantesques .
je vais vous montrer maintenant le dernier projet .
ce client - ci est également peu usuel .
ils ont complètement inversé les principes de la promotion immobilière .
lorsqu'ils nous ont rencontrés ils ont dit - à la différence des promoteurs communs - ils ont dit , " nous voulons commencer par l'idée d'offrir un musée d'art contemporain à louisville . c'est notre objectif principal . "
ainsi , au lieu d'agir comme un promoteur qui ne voit que l'occasion de faire de l'argent , ils ont compris qu'ils pourraient jouer le rôle de catalyseur dans leur centre - ville .
et le fait qu'ils voulaient soutenir le musée d'art contemporain a effectivement construit leur pro forma détaillé .
ils ont donc procédé à l'envers .
ce même pro forma nous a menés à construire un bâtiment hybride de taille importante afin de satisfaire leurs aspirations concernant l'art , mais il a aussi créé des occasions pour l'art lui - même de collaborer , interagir , avec des espaces commerciaux ; un cadre dans lequel les artistes désirent de plus en plus fréquemment travailler .
il a également exigé de nous de penser à comment obtenir quelque chose qui serait et un bâtiment autonome et un vrai composant de l'ensemble .
maintenant je vais - voici la silhouette de louisville - je vais vous faire la liste des différentes contraintes qui ont donné son expression au projet .
les contraintes physiques d'abord . nous avons dû en effet intervenir sur trois chantiers séparés , tous beaucoup , beaucoup plus petits que l'empreinte réelle du bâtiment .
nous avons dû intervenir à coté du nouveau centre muhammad ali tout en le respectant .
nous avons dû intervenir à l'intérieure de la zone inondable de la crue _UNK_ .
déjà , cette zone est inondée trois à quatre fois par an et il y a une levée derrière notre chantier similaire à celles qui ont cédé à la nouvelle orléans .
nous devons intervenir derrière l'axe i - 64 , une rue qui passe entre les trois sites .
alors ces - nous commençons à fabriquer une espèce de cauchemar de contraintes dans une baignoire .
sous la baignoire se trouve le réseau principal d'électricité de la ville .
et puis on a voulu ajouter un parcours _UNK_ entre une série _UNK_ d'intérêt culturel , et une perspective - puisque c'est le quartier historique - qu'ils ne voulaient pas gêner avec ce nouveau bâtiment .
et maintenant nous allons ajouter 100.000 , 00 mètres carrés .
et si nous avions fait dans le traditionnel , ces 100.000 , 00 mètres carrés - voilà les différents programmes - traditionnellement on identifierait les éléments publics , et les _UNK_ sur des sites , et se trouverait dans une situation abominable : un aménagement public planté dans une baignoire qui déborde .
ensuite on _UNK_ tous les autres éléments - les éléments commerciaux variés : hôtel , logements de luxe , bureaux et ainsi de suite - et tout _UNK_ là - dessus . et nous aurions créer quelque chose _UNK_ .
en effet - et vous le savez - cela s'appelle l'édifice time warner .
notre stratégie était alors très simple .
juste relever le bloc tout entier , basculer certains éléments , les pousser un peu pour leur donner la perspective et la juxtaposition désirées par rapport au centre - ville , créer des accès _UNK_ et faire dévier la route .
c'est donc le concept de base , et je vais maintenant vous montrer où on en aboutit .
d'accord , on dirait un geste très stylisé , voire têtu , mais il découle directement de ses contraintes .
et , encore une fois , lorsque nous l'avons dévoilé , nous avons constater une certaine crainte que l'on avait affaire à un architecte qui voulait signer son manifeste , et non pas à un architecte qui voulait résoudre une série de problèmes .
bon , à l'intérieur de cette zone centrale , comme j'ai dit , nous avons la possibilité de mélanger plein de choses .
vous voyez ici que ces - cette - on dirait une radiographie - les tours sont entièrement conçues selon le cahier des charges des promoteurs . ils nous ont précisé les dimensions , les volumes et cetera et nous avons focalisé sur le regroupement de tous les composants publics - les halls , les bars , tout ce qui appartiendrait aux éléments commerciaux - leur regroupement au milieu , dans ce genre de plan du métro , dans _UNK_ qui comprendrait aussi le musée d'art contemporain .
il en résulte une situation comme celle - ci , où vous avez des artistes qui peuvent opérer dans un espace d'art au vingt - deuxième étage comprenant aussi une vue _UNK_ , mais elle dispose aussi d'une proximité que le conservateur peut _UNK_ ou non .
elle permet que les sportifs sur leurs vélo d'appartement soient vus , ou puissent voir l'art , et ainsi de suite .
elle fait aussi que si un artiste veut coloniser une piscine , par exemple , il peut ouvrir son exposition dans la piscine .
il n'est pas obligé à toujours travailler dans les limites du plan de la galerie contemporaine .
comment construire cela alors ?
c'est très simple : c'est une chaise .
nous commençons donc par construire les noyaux .
au fur et mesure que nous construisons les noyaux , nous construisons le musée d'art au niveau du sol , ce qui permet une efficacité et une rentabilité incroyables .
ce n'est pas un bâtiment à gros budget .
dès que les noyaux arrivent au niveau central , nous terminons le musée d'art , nous y installons tout l'équipement mécanique et puis nous le soulevons au _UNK_ .
on construit les grands hangars par cette méthode , ceux que l'on a fait pour le a 380 par exemple .
terminer les noyaux , terminer la chair , et vous avez un objet comme ceci .
il ne me reste maintenant environ 30 secondes , alors je voudrais démarrer un film d'animation , et nous allons clore avec ça .
chris m'a demandé d'ajouter - que le théâtre est en construction , et la construction de ce projet - ci va débuter d'ici un an à peu près , et terminer en 2010 .
