j'ai un studio à berlin -- laissez moi trouver ma ligne -- qui est ici dans la neige , juste le week - end dernier .
dans ce studio , nous faisons de nombreuses expériences .
je _UNK_ le studio plus comme un laboratoire .
parfois j'ai des réunions avec des scientifiques .
et j'ai une académie qui fait partie de l'université de berlin .
nous avons un rassemblement annuel qui s'appelle " life in space " " life in space " n'est vraiment pas nécessairement à propos de comment nous faisons les choses , mais de pourquoi nous les faisons si cela ne vous dérange pas , regardez avec moi cette croix au centre ici .
donc , continuez juste à regarder . ne faites pas attention à moi .
donc vous allez voir un cercle jaune . et nous allons faire une expérience post - image .
quand le cercle disparaitra , vous allez voir une autre couleur , la couleur complémentaire .
je dis quelque chose , et vos yeux et votre cerveau répondent quelque chose toute cette idée de partage , cette idée de former la réalité en faisant se chevaucher ce que je dis et ce que vous dites -- pensez à un film .
depuis deux ans maintenant , avec quelques bourses du ministère de la recherche à berlin , j'ai travaillé sur ces films où l'on produit le film ensemble .
je ne pense pas forcément que le film soit si intéressant .
clairement , celui - ci n'est pas intéressant du tout au niveau _UNK_ .
mais néanmoins , le potentiel est , et continuez de regarder , le potentiel est , évidement , d'en quelque sorte , déplacer la limite de qui est l'auteur , et qui est le receveur .
qui est le consommateur , si vous préférez , et qui a la responsabilité de ce que l'on voit ?
je pense qu'il y a une dimension de _UNK_ dans le fait d'en quelque sorte , déplacer cette limite .
qui décide de ce qu'est la réalité ?
voici le " tate modern " à londres .
le spectacle était , dans un sens , à propos de cela .
c'était à propos d'un espace dans lequel j'ai mis la moitié d'un disque jaune .
j'ai mis un miroir au plafond , et du brouillard , de la brume .
et l'idée était de créer un espace tangible .
avec un si grand espace , le problème est évidemment qu'il y a une sorte de divergence entre ce que le corps peut comprendre , en quelque sorte , et ce qu'est l'espace , en ce sens .
donc ici , j'avais l'espoir qu'en insérant quelques éléments naturels , si vous voulez , du brouillard , je pourrais créer un espace tangible .
et ce qui s'est passé c'est que les gens ont commencé à se voir dans cet espace .
donc regardez . regardez la fille .
bien sûr , il faut qu'ils regardent à travers une satanée camera dans un musée . n'est - ce pas ? c'est comme cela que les musées marchent de nos jours .
mais regardez son visage là , quand elle _UNK_ , se regardant dans le miroir .
" oh ! c'était mon pied là ! "
elle n'était pas vraiment sûre de se voir ou pas .
et je suppose , dans cette idée comment _UNK_ - nous la relation entre notre corps et l'espace ?
comment le reconfigurons - nous , alors ?
comment savons - nous que d'être dans un espace fait une différence ?
vous voyez , quand j'ai dit au début que c'est à propos de pourquoi , plutôt que de comment ?
le pourquoi voulait en fait dire , " quelles conséquences y a - t - il quand je fais un pas ? "
" pourquoi est - ce important ? "
" est - ce important que je sois dans le monde ou pas ? "
" et est - ce important si le genre d'actions que je prends laisse passer un sens des responsabilités ? "
" est - ce que l'art est à propos de cela ? "
et je dirais que oui . ce n'est évidement pas simplement à propos de décorer le monde et de lui donner une apparence encore meilleure .
ou encore pire , si vous me demandez .
c'est manifestement aussi à propos de prise de responsabilité , comme je l'ai fait ici , en jetant du colorant vert dans la rivière à los angeles , stockholm , en norvège , et à tokyo , parmi d'autres endroits .
le colorant vert n'est pas écologiquement dangereux , mais il a clairement l'air assez effrayant .
et c'est , dans un sens , dans l'autre aussi , je pense , plutôt beau .
cela montre d'une certaine manière , la turbulence dans ces zones urbaines , dans ces différents endroits du monde .
la " green river " , comme une sorte d'idée activiste , pas comme une partie d'exposition , avait vraiment pour but de montrer aux gens , dans cette ville , quand ils marchent à côté , qu'un espace a des dimensions . un espace a un temps .
et l'eau court dans la ville avec le temps .
l'eau a une sorte de capacité à rendre la ville négociable , tangible .
négociable voulant dire que cela fait une différence si vous faites quelque chose ou pas .
cela fait une différence si vous dites " je fais partie de cette ville .
et si je vote , cela fait une différence .
si je prends position , cela fait une différence . "
cette idée qu'une ville n'est pas juste une photo est , je pense , quelque chose avec lequel l'art , en un sens , a toujours travaillé .
l'idée que l'art peut en fait évaluer la relation entre ce que signifie être dans une photo , et ce que signifie être dans un espace . quelle est la différence ?
la différence entre penser et faire .
donc voilà des expériences différentes à propos de cela . je ne vais pas les approfondir .
islande , dans le coin en bas à droite , mon endroit préféré .
ces types d'expériences , se retrouvent dans des modèles architecturaux .
ce sont des expériences en cours .
une d'entre elles est une expérience que j'ai faite pour bmw , dans le but de faire une voiture .
c'est constitué de glace .
un principe cristallin _UNK_ au centre en haut , que j'essaie de transformer en salle de concert en islande .
une sorte de piste de course , ou _UNK_ , au sommet d'un musée au danemark .
composée de verre , de verre coloré , qui fait le tour .
ce qui fait que le mouvement de vos jambes va changer la couleur de votre horizon .
et l'été dernier , au hyde park à londres , avec la serpentine gallery : une sorte de pavillon temporel où bouger était l'unique façon de voir le pavillon .
cet été à new york , il y a une chose à propos des chutes d'eau qui est vraiment à propos du temps que l'eau met à tomber .
c'est plutôt simple et fondamental .
j'ai beaucoup marché dans les montagnes d'islande .
et lorsque que l'on atteint une nouvelle vallée , lorsque l'on arrive à un nouveau paysage , on a une vue particulière .
si vous ne bougez pas , le paysage ne vous dit pas forcément à quel point il est grand .
il ne vous dit pas vraiment ce que vous regardez .
au moment où vous commencez à bouger , la montagne commence à bouger aussi .
les grandes montagnes , au loin , bougent moins .
et les petites montagnes devant bougent plus .
et si vous vous arrêtez à nouveau , vous vous demandez , " faut - il une heure pour traverser la vallée ?
ou est - ce une marche de 3 heures , ou suis - je en train de contempler une journée entière de marche ? "
si vous avez une cascade là - dedans , juste là - bas à l'horizon ; vous regardez la cascade et vous vous dites , " oh , l'eau tombe vraiment doucement . "
et vous vous dites , " mon dieu , c'est vraiment loin et c'est une cascade géante . "
si l'eau tombe plus vite c'est une cascade plus petite qui est plus près parce que la vitesse de l'eau qui tombe est plutôt constante partout .
et votre corps le sait on ne sait comment .
donc cela veut dire qu'une cascade est un moyen de mesurer l'espace .
bien sûr , étant une ville iconique comme new york , qui a eu un intérêt , en quelque sorte , à jouer avec l'idée d'espace , pourrait - on dire , afin de paraître aussi grande que possible manifestement .
ajouter une mesure à cela est intéressant dans le sens que l'eau qui tombe vous donne soudainement une notion de , " oh brooklyn est exactement grande comme ça -- la distance entre brooklyn et manhattan , dans ce cas - ci -- la basse east river est large comme ça . "
donc ce n'était pas simplement à propos de mettre la nature dans les villes .
c'était aussi à propos de donner à la ville une impression de dimension .
et pourquoi voudrions - nous faire cela ?
parce que cela fait une différence , je pense , d'avoir un corps qui se sente faire partie d'un espace plutôt que d'avoir un corps qui est simplement devant une photo .
et " ha - ha , voilà une photo et je suis ici . et qu'est - ce que cela peut bien faire ?
y a - t - il une notion de conséquences ?
donc , si j'ai une notion de l'espace , si je sens que cet espace est tangible , si je ressens le temps , s'il y a une dimension que je pourrais appeler " temps " , je ressens aussi que je peux changer l'espace .
et tout d'un coup cela fait une différence pour ce qui est de rendre l'espace accessible .
certains pourraient dire que c'est à propos de communauté , de collectivité .
c'est à propos de l'idée d'être ensemble .
comment crée - t - on un espace public ?
que veut dire le mot ' public " aujourd'hui , quoi qu'il en soit , hein ?
donc , posé de cette façon , je pense que cela soulève de grandes questions concernant les idées parlementaires , la démocratie , l'espace public , le fait d'être ensemble , d'être un individu .
comment fait - on ? comment crée - t - on une idée qui tolère à la fois l'individualité , et aussi la collectivité , sans polariser les deux en deux différents opposés ?
bien sûr , l'agenda politique , dans le monde , a été très obsédé par leur polarisation l'un contre l'autre en des idées différentes et très _UNK_ .
je voudrais affirmer que l'art et la culture , et c'est pour cela que l'art et la culture sont si incroyablement intéressants à cette époque où nous vivons maintenant , ont prouvé que l'on peut créer une sorte d'espace qui est à la fois sensible à l'individualité et à la collectivité .
c'est vraiment à propos de cette causalité , des conséquences .
c'est vraiment à propos de la façon avec laquelle on lie penser et faire .
donc , qu'y a - t - il entre penser et faire ?
et juste entre penser et faire , je dirais qu'il y a l'expérience .
et l'expérience n'est pas simplement vous savez , un genre de distraction sans causes en quelque sorte .
l'expérience est à propos de responsabilité .
faire une expérience c'est prendre part au monde .
prendre part au monde est vraiment à propos de partager la responsabilité .
donc l'art , en ce sens , je pense , a une incroyable pertinence dans le monde dans lequel nous nous déplaçons .
particulièrement aujourd'hui .
c'est tout ce que j'ai . merci beaucoup .
