j'aimerais commencer par une merveilleuse citation d'einstein , afin que les gens réalisent que ce grand scientifique du 20ème siècle partage aussi notre avis , et nous appelle à agir .
il a dit , " l'être humain est un élément de cet ensemble que l'on appelle univers , un élément limité dans le temps et dans l'espace .
il fait l'expérience de lui - même , de ses pensées et de ses sentiments , comme quelque chose de détaché du reste , et ce détachement est une sorte d'illusion d'optique de sa conscience .
cette illusion est notre propre prison , qui nous limite à nos désirs personnels et à de l'affection pour nos proches .
nous devons nous libérer de cette prison en _UNK_ la sphère de notre compassion , et englober toutes les créatures vivantes et la nature dans toute sa splendeur " .
cette pensée d'einstein est étrangement proche de la philosophie bouddhiste dans laquelle la compassion , appelée _UNK_ , est définie comme " la sensibilité à la souffrance de l'autre et la volonté de le libérer de cette souffrance " .
cela va de pair avec l'amour , qui est vouloir le bonheur de l'autre .
cela demande , bien sûr , que l'on ressente le bonheur soi - même et qu'on veuille le partager .
la comparaison est juste en cela qu'elle oppose clairement l'égocentrisme et l'égoïsme à la compassion , le souci des autres , et cela montre aussi que ceux qui sont pris dans _UNK_ de l'égocentrisme , souffrent désespérément , tandis que celui qui éprouve de la compassion est plus libre et implicitement plus heureux .
le dalai lama explique souvent que la compassion est sa meilleure amie .
elle l'aide lorsqu'il est abattu par le chagrin et le désespoir .
la compassion l'aide à s'éloigner de son sentiment de souffrance la souffrance la plus absolue , la plus terrible qu'on puisse ressentir et élargit son attention à la souffrance des autres , même à celle de ses _UNK_ et de tous les êtres du monde .
en fait , la souffrance est si énorme et profonde que sa propre souffrance devient de moins en moins monumentale .
et il commence à passer au - delà du souci de soi - même pour l'élargir à celui des autres .
cela le rend tout de suite joyeux , et son courage est stimulé pour être à la hauteur de la situation .
ainsi , il utilise sa propre souffrance comme un passage vers l'élargissement de la sphère de sa compassion .
il est un très bon collègue d'einstein , il faut le reconnaître .
je vais vous raconter une histoire , très célèbre dans la tradition indienne et bouddhiste , celle du célèbre saint homme asanga un contemporain de st augustin en occident , et qui était un peu comme un saint augustin _UNK_ .
asanga vivait 800 ans après l'époque de bouddha .
il n'était pas satisfait de la façon dont les gens pratiquaient la religion bouddhiste en inde à cette époque .
il a dit un jour : " j'en ai assez . cette doctrine , personne ne la vit réellement .
ils parlent d'amour , de compassion , de sagesse et de révélation , mais ils se comportent comme des égoïstes , ils sont lamentables .
l'enseignement de bouddha a perdu de son impulsion .
je sais que le prochain bouddha viendra dans des milliers d'années , mais il existe aujourd'hui dans un paradis , il s'appelle maitreya .
je vais donc me retirer , et je vais méditer et prier jusqu'à ce que bouddha maitreya se révèle à moi , et me donne un enseignement ou quelque chose pour raviver la pratique de la compassion dans le monde d'aujourd'hui " .
alors il se retira du monde . et il _UNK_ pendant trois ans sans voir le futur bouddha maitreya .
et il s'en fut , _UNK_ .
alors qu'il partait , il vit un drôle de petit bonhomme assis au milieu de la montagne .
et il tenait un morceau de fer .
il le frottait avec un bout de tissu .
et cela commença à _UNK_ .
il lui demanda : " qu'est - ce que tu fais ? "
l'homme répondit : " je fabrique une aiguille " .
il répondit : " c'est ridicule . tu ne peux pas fabriquer une aiguille en frottant un morceau de fer avec un bout de tissu " .
et l'homme répondit : " vraiment ? " et il lui montra un plat rempli d'aiguilles .
alors il dit : " c'est bon , j'ai compris " .
il retourna dans sa cave . il _UNK_ à méditer .
trois années passent , et pas de visions . a nouveau , il s'en va.
cette fois , il arrive au pied de la montagne .
alors qu'il partait , il voit un oiseau faire son nid sur la corniche d'une falaise .
et à l'endroit où il se pose pour apporter les brindilles sur la corniche , ses plumes frottent la roche , et avaient fini par y faire une entaille .
a vingt centimètres de profondeur , il y avait une fissure dans la roche causée par le frottement des plumes des oiseaux pendant des générations .
alors il dit : " c'est bon , j'ai compris " . il repartit .
trois années passent .
et toujours aucune vision de maitreya après neuf années .
a nouveau il s'en va , et cette fois il voit de l'eau couler au goutte - à - goutte , creusant une cuvette géante dans la roche .
alors il repart . et après douze années , il n'a toujours aucune vision .
il prend peur . il regarde droit devant lui pour éviter toute distraction .
il arrive à la ville . c'est un homme brisé .
et là , dans ce village , un chien s'approche de lui , un de ces chiens répugnants qu'on trouve dans les pays pauvres , même en amérique , dans certains endroits - et il est tout simplement répugnant .
il est intrigué par ce chien misérable , qui essaye d'attirer son attention . il s'assoit et observe le chien .
l'arrière - train de l'animal n'est qu'une plaie ouverte .
une plaie horrible , attaquée par la _UNK_ .
des vers grouillent dans la chair . c'est affreux .
il réfléchit : " que puis - je faire pour soigner ce chien ?
au moins , je pourrais nettoyer sa plaie . "
il l'emmène avec lui chercher de l'eau pour le nettoyer , lorsque les vers attirent son attention .
il regarde les vers , et il trouve qu'après tout ils sont plutôt mignons .
et ils étaient là , à _UNK_ joyeusement dans l'arrière - train du chien .
" bon , si je nettoie le chien , je tuerai les vers . comment faire ?
c'est tout . je suis inutile et bouddha n'existe pas , ni maitreya , et il n'y a pas d'espoir .
et maintenant je vais tuer ces vers ? "
il eut alors une idée géniale .
il _UNK_ un débris qui traînait et _UNK_ un morceau de chair dans sa cuisse , qu'il posa ensuite par terre .
il avait autre chose en tête que penser à la spa .
il était pris dans le feu de l'action .
il réfléchit : " je vais enlever ces vers et les poser sur ce bout de chair , ensuite je vais nettoyer les blessures du chien , et ensuite je trouverai bien quoi faire des vers . "
il se met au travail . il n'arrive pas à attraper les vers qui se _UNK_ dans tous les sens . pas facile à attraper , ces asticots .
alors il se dit : " je vais poser ma langue sur la chair du chien .
les vers pourront sauter sur ma langue , plus vivante .
il n'y a plus rien à manger sur le chien .
ensuite je les _UNK_ un par un sur le bout de chair . "
alors il se baisse , et tire la langue , comme ça .
il devait fermer les yeux à cause de l'odeur dégoûtante et tout le reste .
soudain , il entend un " pffft " , un bruit dans ce genre - là .
il recule d'un bond et là , bien entendu , il voit le futur bouddha maitreya .
c'est une vision magnifique , comme un arc - en - ciel , un corps doré , _UNK_ , orné de pierres précieuses , c'est comme une vision mythique exquise .
et il s'exclame : " oh . " il s'incline .
mais , comme tous les être humains , la première chose qu'il fit fut de se plaindre .
alors qu'il se redresse , il dit : mon dieu , je suis si heureux de vous voir , mais où étiez - vous pendant 12 ans ?
qu'est - ce ça veut dire ? "
maitreya répondit : " j'étais avec toi . a ton avis , qui fabriquait des aiguilles , qui faisait des nids , qui faisait tomber les gouttes d'eau , gros bêta ? "
" tu cherchais bouddha en personne " , dit - il .
et il dit : " jusqu'à présent , tu n'as jamais éprouvé de réelle compassion .
et , tant que tu _UNK_ pas cette compassion , tu ne peux pas reconnaître l'amour " .
maitreya parle d'amour , l'amour affectueux , en sanskrit .
et là , asanga eut l'air _UNK_ .
alors maitreya dit : " si tu ne me crois pas , emmène - moi avec toi . "
et il emmena maitreya - qui se rétrécit jusqu'à tenir dans un globe - il le prit sur son épaule .
et il courut au centre de la ville et _UNK_ : " réjouissez - vous ! réjouissez - vous !
le futur bouddha est arrivé plus tôt qu'on ne le prédisait . le voici . "
et très vite les gens commencèrent à lui jeter des pierres et des cailloux - ce n'était pas à chautauqua . c'était dans une autre ville - parce que les gens voyaient un homme squelettique , un sage atteint de folie , une sorte de hippie , avec une jambe pleine de sang et un chien pourri sur l'épaule , hurlant que le futur bouddha était arrivé .
naturellement , ils le _UNK_ de la ville .
mais à la sortie du village , une vieille femme , _UNK_ du repos des âmes , vit sur son épaule un pied orné de bijoux posé sur un lotus orné de bijoux , elle vit le chien mais elle reconnut le pied du maitreya , et elle offrit une fleur .
cela lui donna du courage , et partit en compagnie du maitreya .
maitreya _UNK_ alors dans un paradis , de la même façon dont les _UNK_ révèlent les mythes .
maitreya le _UNK_ alors au paradis pendant cinq ans , lui _UNK_ cinq volumes compliqués sur la façon de cultiver la compassion .
en fait , je voudrais vous expliquer l'une de ces méthodes .
elle est très connue , c'est " la méthode des _UNK_ causes pour développer la compassion on commence par méditer et visualiser les êtres vivants comme un tout , et tout - même les animaux - est sous forme humaine .
les animaux sont sous une de leurs incarnations humaines . les humains sont des humains .
parmi eux , on pense à ses amis et à ceux qu'on aime , le cercle autour de la table .
ensuite on pense à ses ennemis , et on pense aux gens neutres .
ensuite on essaye de dire " ceux que j'aime , je les aime .
mais après tout , ils sont gentils avec moi .
quelquefois , on s'est _UNK_ . parfois ils n'ont pas été amicaux .
ils _UNK_ . les frères se disputent . parents et enfants se disputent .
d'une certaine façon , si je les aime autant c'est parce qu'ils sont gentils avec moi .
pour les gens neutres , je ne sais pas . ils pourraient être tout aussi agréables .
et mes ennemis , je ne les aime pas parce qu'ils sont méchants avec moi .
mais ils sont gentils avec quelqu'un d'autre . cela pourrait être moi . "
et parce qu'on a tous eu un nombre infini de vies antérieures , les bouddhistes pensent qu'on a tous un jour été parents les uns des autres , et dans la vision bouddhiste , tout le monde , chacun d'entre vous ici , bien que personne ne s'en souvienne , et moi non plus , a , dans une vie antérieure , a été ma mère , et je vous présente mes excuses pour les problèmes que je vous ai crées .
et j'ai également été votre mère , d'ailleurs .
j'ai été femme , et j'ai été , à chacun d'entre vous , votre mère dans une vie antérieure , c'est ce que pensent les bouddhistes .
dans cette vie , ma mère est vraiment super . mais chacun d'entre vous , d'une certaine façon , fait partie de la mère éternelle .
vous m'avez suggéré cette expression , " la maman éternelle " . c'est merveilleux .
c'est comme ça que font les bouddhistes .
un croyant , chrétien , pourra penser que tous les humains , même ses ennemis , sont les enfants de dieu .
dans ce sens - là , nous sommes liés .
ils ont d'abord crée cet élément fondamental de l'égalité .
on a donc tendance à ramener ça uniquement à ceux que l'on aime - dans la méditation - et on s'ouvre à ceux qu'on ne connaît pas .
on calme vraiment son hostilité , ce " je - ne - veux - pas - éprouver - de - compassion - pour - eux " ceux qui sont pour nous les méchants , ceux qu'on hait , qu'on n'aime pas .
ainsi , on ne ressent plus de haine envers quiconque . on rend chacun égal à l'autre . c'est très important .
l'étape qui suit est ce qu'on appelle la reconnaissance de la mère .
il s'agit de reconnaître chaque être en tant que membre de sa famille .
on élargit son esprit . on prend ce sentiment lorsque l'on pense à une maman , et on _UNK_ à tous les êtres , dans cette méditation .
on voit alors la mère dans chaque être .
on voit cette expression présente sur le visage d'une mère , ce regard vers cet enfant , ce miracle qu'elle a créé dans son propre corps , en tant que mammifère , [ cette expression ] dans laquelle elle exprime une vraie compassion , où elle est l'autre , et s'identifie totalement .
souvent , la vie de cet autre est plus importante que sa propre vie .
c'est pourquoi ceci est la forme la plus puissante d'altruisme .
la mère , c'est le modèle de l'altruisme envers les être humains , dans les traditions spirituelles .
ainsi , on réfléchit jusqu'à ce qu'on puisse voir cette expression maternelle en tous les êtres .
les gens se moquent de moi parce que je disais que je méditais sur la " maman en dick cheney " , je la voyais comme ma mère , quand j'étais contrarié par tout le mal qu'il a fait en irak .
je méditais sur george bush . sous sa forme féminine , il fait une maman plutôt mignonne .
il a des petites oreilles et il sourit et vous _UNK_ dans ses bras .
et on l'imagine en train de vous nourrir .
par contre , la grosse moustache de saddam hussein est un problème .
mais il faut s'imaginer qu'il est une mère .
c'est comme ça qu'on fait . on prend chaque être humain qui nous paraît bizarre , et on imagine la façon dont il pourrait nous être familier .
on fait ça jusqu'à ce qu'on ressente vraiment que tous les êtres nous sont familiers .
personne ne vous est étranger . il n'y a plus d ' " autre " .
vous diminuez le sentiment d'altérité entre les êtres vivants .
de là , on se rappelle la gentillesse des mères en général , si on peut se rappeler la gentillesse de sa propre mère , la gentillesse de son conjoint , ou , si on est soi - même une mère , son propre comportement avec ses enfants .
on devient très sentimental , on cultive intensément ses sentiments .
des larmes _UNK_ peut - être , pleines de gratitude et de gentillesse .
et on relie cela à son sentiment que tout le monde possède ce potentiel maternel .
chaque être , même ceux qui ont l'air le plus méchant , peut être maternel .
troisièmement , on passe à ce qui s'appelle un sentiment de gratitude .
on veut retourner cette gentillesse qu'on a reçu des autres .
la quatrième étape , c'est d'arriver à ce qui s'appelle l'amour affectueux .
chaque étape peut prendre des semaines , des mois , ou des jours ça dépend de votre pratique , vous pouvez même réaliser cette méditation en une seule fois .
ensuite , on pense à quel point les gens sont gentils lorsqu'ils sont heureux , lorsqu'ils sont satisfaits .
chaque être est beau lorsqu'il ressent intérieurement la joie .
leur visage n'est pas comme ça . chacun , lorsqu'il est en colère , est laid .
mais lorsqu'il est heureux , il est beau .
et l'on voit alors les gens dans leur bonheur potentiel .
on ressent de l'amour pour eux , on veut qu'ils soient heureux , même les ennemis .
en fait , c'est très logique .
on trouve que jésus n'est pas réaliste lorsqu'il dit d'aimer ses ennemis .
c'est ce qu'il dit , et on trouve qu'il n'est pas réaliste et un peu prétentieux ... " bien content pour lui , moi je peux pas le faire " en fait , c'est une question de pratique .
si on aime son ennemi , on veut que son ennemi soit heureux .
si votre ennemi était vraiment heureux , pourquoi _UNK_ - il à être votre ennemi ?
c'est pénible d'être là à vous courir après .
ils pourraient être quelque part à se détendre , prendre du bon temps .
c'est donc logique de vouloir que son ennemi soit heureux parce qu'alors il _UNK_ d'être votre ennemi , car c'est trop de problèmes .
en tout cas , c'est ça , l'amour affectueux .
ensuite , la cinquième étape est la compassion , la compassion universelle .
et c'est là que l'on regarde en face la réalité de tous les êtres auxquels vous pouvez penser .
on les regarde , et on les voit tels qu'ils sont .
et on se rend compte combien ils sont malheureux , la plupart du temps .
on voit ce front ridé que les gens ont .
et on réalise qu'ils n'éprouvent même pas de compassion pour eux - mêmes .
leur vie est dictée par le devoir et les obligations .
" il faut que j'aie ceci . j'ai besoin de plus . je ne vaux rien . je dois faire quelque chose . "
et ils courent dans tous les sens , paniqués .
ils voient ça comme un truc macho , une dure discipline qu'ils s'imposent .
mais ils sont en fait cruels envers eux - mêmes .
et bien sûr , ils sont cruels et impitoyables envers les autres .
du coup , ils n'ont jamais de réaction positive .
plus ils réussissent , plus ils ont de pouvoir , moins ils sont heureux .
c'est là que l'on ressent de la compassion pour eux .
et on sent qu'il faut faire quelque chose .
c'est la motivation .
on espère que le choix de l'action , bien sûr , sera facile à réaliser que pour ce pauvre asanga qui s'occupait des vers sur le chien , mais parce qu'il avait cette motivation , peu importait qui il avait en face de lui , il voulait aider .
mais bien sûr , cela n'est pas réalisable . il aurait dû fonder une spa dans la ville et obtenir de l'aide scientifique pour les chiens et les vers .
et je suis sûr qu'il l'a fait plus tard . mais cela montre simplement l'état d'esprit .
l'étape suivante - la sixième étape après la compassion universelle - est cette chose qui nous lie réellement aux besoins des autres , et on a aussi de la compassion pour soi - même , ce n'est pas que sentimental . on a peut - être peur .
une personne mauvaise se rend de plus en plus malheureuse en étant de plus en plus méchant avec les autres et se faisant punir plus tard de différentes façons .
dans le bouddhisme , cela les rattrape dans une future incarnation .
dans la religion _UNK_ , ils sont punis par dieu .
dans le matérialisme , ils pensent qu'ils s'en sortent en mourant , mais ce n'est pas le cas .
alors ils se _UNK_ en je ne sais quoi .
bref . je ne vais pas _UNK_ là - dessus .
l'étape suivante est ce qu'on appelle la responsabilité universelle .
et ça , c'est très important -- la charte de la compassion doit nous ammener à nous épanouir grâce à la véritable compassion , ce qu'on appelle la responsabilité universelle .
et c'est cela que signifie l'enseignement suprême de sa sainteté le dalai lama , c'est cela qu'il enseigne partout dans le monde , c'est la religion commune de l'humanité : la gentillesse .
mais gentillesse rime avec responsabilité universelle .
tout ce qui arrive aux autres nous arrive à nous - même , que l'on devrait en prendre la responsabilité et faire tout ce que l'on peut , même si c'est au plus bas niveau .
il faut absolument le faire . c'est inconcevable de ne pas le faire .
et pour finir , cela amène un nouveau sens à la vie dans laquelle on vit aussi bien pour soi que pour les autres , et on se rend compte de son propre bonheur -- et on est joyeux et heureux .
on ne doit pas croire que la compassion vous rend malheureux .
la compassion vous rend heureux .
la première personne à être heureuse , lorsqu'on éprouve une grande compassion , est soi - même , même si on n'a encore rien fait pour aider les autres .
le changement qui se fait dans l'esprit est déjà quelque chose pour les autres .
ils peuvent sentir en vous cette qualité nouvelle , et cela déjà les aide et leur montre l'exemple .
mais voilà que cette horloge dénuée de compassion me montre que c'est terminé .
alors , cultivez la compassion , lisez la charte , _UNK_ - la et développez - la en vous - même .
ne vous _UNK_ pas à penser " je suis compatissant , je ne suis pas compatissant " et à vous dire que vous êtes coincé .
vous pouvez développer cela . vous pouvez réduire ce manque de compassion , la cruauté , _UNK_ , la négligence envers les autres .
soyez universellement responsable d'eux , et non seulement dieu et la maman éternelle _UNK_ , mais karen armstrong _UNK_ .
merci beaucoup .
