j'ai environ 18 minutes pour vous convaincre que l'histoire a une direction -- une trajectoire .
et que fondamentalement , c'est bien que cette trajectoire tend vers quelque chose de positif .
quand l'équipe de ted m'a contacté pour faire ce discours optimiste - - -- c'était avant que la caricature de mahomet déclenche d'importantes polémiques .
c'était avant que la grippe aviaire atteigne l'europe .
c'était avant que le hamas gagne les élections palestiniennes , qui ont suscité de nombreuses réactions en israël .
et honnêtement si j'avais su , lorsque l'on m'a demandé de faire ce discours optimiste , que tout en le faisant , l'apocalypse serait en train de se dérouler j'aurais pu dire , " est - ce - que je peux parler d'autre chose ? " mais je ne l'ai pas fait . et nous voilà , et je vais faire ce que je peux .
je dois vous prévenir : l'optimisme qui caractérise ma vision du monde a toujours été assez subtile voire même insaisissable .
ma façon d'être optimiste et enthousiaste -- je veux dire , il y a toujours eu un côté sombre dans ma manière d'être optimiste , donc si l'optimisme sombre -- donc , si l'optimisme sombre n'est pas une contradiction en soi , j'ai bien peur , que ce soit ce que vous pouvez espérer de mieux . ok , aujourd'hui - - c'est - à - dire si j'y arrive .
je vais voir ce que je peux faire , ok ?
alors , dans un sens , l'idée que l'histoire a une direction n'est pas si controversée .
si vous ne parlez que de structure sociale , ok , clairement c'est devenu plus complexe _UNK_ derniers millénaires -- cela a atteint des niveaux de plus en plus élevés .
et en fait , cela soutient une tendance de longue date qui précède l'être - humain , ok que l'évolution biologique était en train de faire pour nous .
parce que ce qui c'est passé au début , ces trucs se mettent dans une cellule , puis ces cellules commencent à se réunir en sociétés .
finalement elles se rapprochent tellement , qu'elles forment des organismes multicellulaires , ensuite on obtient des organismes multicellulaires complexes , qui eux , forment des sociétés .
mais ensuite à un moment donné , un de ces organismes multicellulaires fait un truc tout à fait incroyable avec ça : elle lance un deuxième type d'évolution : l'évolution culturelle .
et étonnement , cette évolution suit la trajectoire que l'évolution biologique a établi vers une plus grande complexité .
par évolution culturelle on entend l'évolution des idées .
beaucoup d'entre vous ont entendu le terme " memes " . l'évolution de la technologie , à laquelle je prête beaucoup d'attention , vous savez , l'une des premières choses qu'on a eu est une petite hache .
les générations passent , et quelqu'un dit : hé , pourquoi ne pas la mettre sur un bâton ?
et cela rend les petits fous de joie .
c'est ce qu'il y a de mieux après un jeu vidéo .
ce n'est peut - être pas impressionnant , mais l'évolution technologique est progressive , donc dans les 10 , 20 , 000 ans à venir la technologie de l'armement vous amènera à cela .
impressionnant . et l'évolution technologique s'accélère , un peu plus de 25 ans après , vous obtenez ceci , ok .
et ceci .
je suis désolé , c'était une blague facile , mais j'ai voulu trouver un moyen de faire la transition pour retourner vers l'apocalypse qui se déroule , et j'ai pensé que ça pourrait le faire .
bien . ainsi , ce qui risque d'arriver avec le déroulement de l'apocalypse , c'est l'écroulement de l'organisation globale de la société .
maintenant , laissez moi vous rappeler combien de temps cela nous a pris pour arriver là où nous en sommes , sur le point d'être une réelle société mondialisée .
à l'origine , les sociétés les plus complexes : le village de chasseur - _UNK_ .
stonehenge est le vestige d'un chef - lieu qui est ce qu'on obtient avec l'invention de l'agriculture : un état composé de plusieurs villages avec une autorité centralisée .
avec l'invention de l'écriture , apparaissent les villes . c'est flou . j'aime bien , cela fait penser un peu à un organisme unicellulaire qui vous rappelle par combien de niveaux l'organisation biologique est déjà passée pour arriver à ce point . et ensuite vous , vous arrivez aux empires .
j'insiste sur le fait que l'organisation sociale peut transcender les frontières politiques .
c'est la route de la soie qui a relié l'empire chinois et l'empire romain .
donc il y avait une complexité sociale qui couvrait tout le continent , même si aucune politique était identique . aujourd'hui , il y a des etats - nations .
bien évidemment il y a une collaboration et une organisation qui existe au - delà des frontières nationales .
ceci est une photo de la terre la nuit , et je la montre parce que je trouve que c'est beau .
elle traduit l'idée que c'est un système intégré .
ok . j'ai expliqué la croissance de la complexité en référence à quelque chose que l'on appelle " somme - non - nulle " partant du principe que certains d'entre vous n'ont pas fait leurs devoirs , vite fait l'idée principale est la distinction entre les jeux à somme nulle , dans lesquels les corrélations sont _UNK_ : il y a toujours gagnant et un perdant .
dans les jeux à somme - non - nulle les corrélations peuvent être positives , ok par exemple au tennis , généralement c'est victoire / défaite qui donne toujours à une somme nulle - nulle , mais si vous jouez en double , la personne qui joue avec vous , est dans le même bateau , donc vous jouez à un jeu à somme - non - nulle avec elle .
c'est pour le meilleur ou pour le pire , ok beaucoup de formes de comportements de somme - non - nulle dans les domaines économiques et autres coopèrent souvent dans la vie quotidienne .
l'argument que j'avance est essentiellement que les jeux à somme - non - nulle ont toujours fait partie de la vie .
vous les retrouvez dans les sociétés de chasseurs - cueilleurs mais ensuite avec l'évolution technologique , de nouvelles formes de technologies surgissent qui facilitent ou encouragent la participation aux jeux à somme - non - nulle impliquant plus de monde sur un territoire plus étendu .
la structure sociale s'adapte pour prendre ça en compte et pour exploiter cette production potentielle , vous avez des villes , où vous trouvez tous les jeux à somme - non - nulle auxquels vous ne pensez pas qui se jouent à travers le monde .
par exemple , avez vous déjà pensé que lorsque vous achetez une voiture combien de personnes de continents différents ont contribué à la fabrication de cette voiture ? ce sont des gens en réalité avec lesquels vous jouez à un jeu de somme - non - nulle .
ce que je veux dire c'est qu'il y en a plein autours de nous .
cela semble être une perception du monde intrinsèquement optimiste , parce que quand vous pensez à non - nul , vous pensez gagnant - gagnant ce qui est bien . mais , en réalité plusieurs raisons font que ce n'est pas intrinsèquement optimiste .
avant tout , cela peut s'adapter : ça ne dénie pas l'existence des guerres basées sur l'exploitation des inégalités .
mais il y a une raison essentielle qui fait que ce n'est pas intrinsèquement optimiste , car un jeu de somme - non - nulle , dit seulement que les coïncidences seront corrélées pour le meilleur ou pour le pire .
cela ne prédit pas nécessairement une issue gagnant - gagnant .
donc dans un sens , la question est , pour quelles raisons je reste optimiste sur toute l'histoire ? et la réponse est , avant tout , tout bien considéré je dirais que les gens ont joué leurs jeux plus dans l'optique d'une issue gagnant - gagnant que dans une issue perdant - perdant . tout bien considéré , je pense qu'au niveau historique le résultat net est positif pour les jeux à somme - non - nulle .
et un témoignage de cela est la chose qui me surprend le plus , qui m'impressionne le plus , et qui m'inspire le plus , c'est qu'il existe une dimension morale à travers l'histoire , il y a une trajectoire morale . nous avons vu que la morale a évolué avec le temps .
il y a 2500 ans , les membres d'un village grecque considéraient les membres d'un autre village grecque comme des sous - hommes et les traitaient en conséquence . et puis , cette révolution morale est arrivée , et ils ont décidé qu'en fait , non , les grecs étaient des être humains .
ce sont juste les perses qui n'étaient pas totalement humains et ne méritaient pas d'être traités décemment .
mais , c'était un progrès - ils avaient du mérite . et de nos jours , nous avons vu d'avantage de progrès . je pense - j'espère - que la plupart des personnes ici diraient que tout le monde est un être humain , qui mérite d'être traité avec respect , à moins qu'il ne fasse quelque chose d'horrible , indépendamment de sa race ou religion .
et vous devez relire l'histoire pour comprendre à quel point c'est une révolution , ok . ce n'était pas un point de vue dominant , il y a quelques milliers d'années , et _UNK_ cela à cette dynamique de la somme - non - nulle .
je pense que c'est à cause de ça qu'il y a davantage de tolérance envers les nationalités , les groupes ethniques , religieux , aujourd'hui . si vous me demandez , par exemple , pourquoi je ne suis pas favorable au bombardement du japon , eh bien , je ne plaisante qu'à moitié quand je dis " ils ont construit ma voiture " , ok .
nous avons cette relation de somme non - nulle , et je pense que cela mène à une sorte de tolérance dans la mesure où vous réalisez que le bien - être de quelqu'un d'autre est positivement corrélé avec le vôtre .
vous êtes plus susceptibles de leur lâcher du lest .
je pense que c'est une sorte de moralité de business - class .
malheureusement , je ne voyage pas en business transatlantique assez souvent pour le savoir , ni sur d'autres vols d'ailleurs .
mais je suppose qu'en business , vous n'entendez pas beaucoup d'intolérance envers des groupes raciaux ou ethniques , parce que les gens qui voyagent en business sur des vols _UNK_ font du business avec tous ces gens ; ils gagnent de l'argent grâce à ces gens . et je pense vraiment que dans ce sens au moins , le capitalisme a été une force constructive , et plus fondamentalement , c'est une somme - non - nulle qui a été une force constructive dans l'ouverture populaire de la conscience morale , ok . je pense que la dynamique de la somme - non - nulle n'est pas spécifique au domaine économique -- ce n'est pas toujours du commerce -- mais elle nous a amenée au bord d'une vérité morale , qui est l'équité fondamentale pour tout le monde . c'est ce qu'elle a fait .
comme elle a évolué , elle nous a amené à une organisation sociale mondiale qui nous a conduit vers une vérité morale .
je trouve ça merveilleux .
maintenant , revenons au déroulement de l'apocalypse .
et vous pouvez vous dire ok tout ça c'est bien joli ça a l'air super -- la trajectoire morale de l'histoire -- mais qu'en est - il de l'affrontement des civilisations ? et bien , premièrement , je tiens à souligner qu'il s'inscrit dans le cadre d'une somme - non - nulle , d'accord . si vous regardez la relation entre ce qu'on appelle le monde musulman et le monde occidental -- deux termes que je n'aime pas , mais que je ne peux pas vraiment éviter -- avec si peu de temps , ça veut dire ce que ça veut dire .
c'est une somme - non - nulle . et par ça je veux dire que si les gens du monde musulman deviennent plus haineux , plus _UNK_ , moins satisfaits de leur role dans le monde , ça sera mauvais pour l'occident . s'ils sont plus heureux , ça sera bon pour l'occident .
donc c'est une dynamique de somme - non - nulle .
et je dirais juste que la dynamique de somme - non - nulle va s'intensifier au fil du temps à cause du développement technologique , mais s'intensifier de manière négative .
c'est la corrélation négative des coïncidences qui sera de plus en plus possible .
et une des raisons est ce que j'appelle la létalité croissante de la haine .
il est de plus en plus possible pour la haine à l'étranger de se manifester sous forme de violence organisée sur le sol américain .
et ça c'est assez nouveau , et je pense que ça va probablement empirer -- cette capacité -- à cause du développement des technologies de l'information , celles qui peuvent être utilisées à des fins de munitions , comme la biotechnologie et la nanotechnologie .
peut - être en entendrons nous encore parler aujourd'hui .
et il y a quelque chose qui m'inquiète particulièrement , qui est , cette dynamique qui va entrainer un feedback rétroactif qui nous met sur une pente glissante .
ce à quoi je pense , est : le terrorisme a lieu ici , nous réagissons de manière excessive .
et nous ne sommes pas suffisamment prudents dans nos représailles , ce qui conduit à plus de haine à l'étranger et plus de terrorisme .
nous réagissons de façon excessive car étant des êtres humain , nous voulons nous venger et cela devient pire , et de pire en pire .
vous pourriez appeler ça le feedback positif des vibrations négatives mais je trouve que pour quelque chose d'aussi effrayant , nous ne devrions pas utiliser le mot positif , même dans un sens technique .
donc appelons ça la spirale mortelle de la négativité .
je vous assure que si ça fini par arriver aussi bien l'occident que le monde musulman aura souffert . ok .
alors , que devons nous faire ? premièrement nous pourrions en faire plus dans le contrôle des armements , et de la réglementation internationale des technologies dangereuses .
j'ai tout un sermon sur la manière dont le monde est gouverné que je vais vous épargner maintenant , parce que de toute manière je ne pense pas que cela soit suffisant , même si c'est essentiel .
je pense qu'on va avoir une vague importante de progrès moral dans le monde .
je pense qu'il va falloir voir moins de haine entre les groupes , moins _UNK_ , et moins de groupes racistes , religieux , et autre .
je dois admettre que je me sens bête en disant cela .
ca peut sembler _UNK_ . je me sens comme rodney king en disant : pourquoi ne pouvons nous pas tous nous entendre ?
mais , je ne vois vraiment pas d'alternative étant donné la manière dont j'interprète la situation .
il va devoir y avoir un progrès moral , d'accord .
il va devoir y avoir une diminution de la haine dans le monde , vue à quel point cela devient dangereux .
je dirais , pour ma défense , qu'aussi naïf que cela puisse paraître , in fine ce n'est fondé que sur du cynisme .
c'est à dire -- -- merci , merci . c'est à dire , souvenez - vous : ma vision globale de la moralité est qu'elle se rapporte qu'à l'intérêt personnel .
c'est quand les destins des gens sont corrélés .
c'est quand ton bien - être contribue au mien , que je décide , oh oui , je suis entièrement en faveur de ton bien - être . c'est ce qui est responsable de la croissance du progrès moral jusqu'à maintenant , et je dis qu'une fois de plus on a une corrélation des fortunes .
et si les gens répondent intelligemment , nous verrons le développement de la tolérance et ainsi de suite -- bref , les normes dont nous avons besoin .
nous verrons l'évolution future de cette moralité de type business - class .
donc , ces deux choses , vous savez , si elles retiennent l'attention des gens et mettent l'accent sur la corrélation positive et qu'ils font ce qui est dans leur propre intérêt , ce qui développe l'évolution de la moralité , alors ils pourraient vraiment y avoir un effet constructif .
et c'est pourquoi je mets dans le même panier la létalité de la haine croissante et la spirale de négativité mortelle sous la rubrique générale : des raisons d'être heureux .
je fais de mon mieux , ok .
je ne me suis jamais appelé monsieur " optimiste " .
je fais ce que je peux .
lancer une révolution morale doit être difficile n'est - ce - pas ?
je veux dire , qu'est ce qu'on fait ?
et je pense que la réponse est que beaucoup d'individus différents vont devoir faire beaucoup de choses différentes .
nous démarrons tous là où nous sommes . en tant qu'américain dont la sécurité de ses enfants dans les 10 , 20 , 30 années à venir me préoccupe -- personnellement ce que je veux faire c'est comprendre pourquoi tant de gens à travers le monde nous détestent , ok .
je trouve que c'est un projet de recherche qui a de la valeur .
ca me plaît aussi parce que c'est intrinsèquement un type d'exercice moralement rédempteur , parce que pour comprendre pourquoi quelqu'un dans une culture très différente fait quelque chose -- quelqu'un que vous considérez comme étranger -- qui fait des choses que vous considérez étranges dans une culture qui vous semble étrange , comprendre réellement pourquoi ils font les choses qu'ils font , est une réalisation moralement _UNK_ parce que vous devez vous identifier à leurs expériences .
pour vraiment comprendre , vous devez dire , " oh , j'ai pigé !
ainsi quand ils éprouvent de la rancune , c'est un peu comme quand moi aussi j'éprouve de la rancune et un peu pour les mêmes raisons . " c'est une réelle compréhension .
et je pense que c'est un développement de votre sens moral quand vous y arrivez .
c'est particulièrement difficile à faire lorsque les gens vous détestent , ok , parce que vous ne voulez pas vraiment comprendre pourquoi les gens vous détestent .
je veux dire , vous voulez entendre la raison , mais vous ne voulez pas vous identifier à celle - ci .
vous ne voulez pas qu'elle ait un sens , pas vrai ?
vous ne voulez pas dire , " eh bien , oui , je peux comprendre comment un être humain dans ces circonstances détesterait le pays dans lequel je vis . " ce n'est pas une chose agréable , mais je pense que c'est une chose à laquelle nous allons devoir nous habituer et travailler dessus . maintenant , je tiens à souligner que pour comprendre , il y a des gens qui n'aiment pas tout ce processus de compréhension le fondement , l'origine des choses ; ils ne veulent pas savoir pourquoi les gens nous détestent . je veux comprendre cela .
la raison pour laquelle vous essayez de comprendre pourquoi ils nous haïssent , est de les amener à cesser de nous haïr , ok . l'idée quand vous pratiquez cet exercice de moralité de réellement commencer à apprécier leur humanité et de mieux les comprendre , c'est une partie de l'effort pour les amener à apprécier votre humanité sur le long terme .
je pense que c'est le premier pas vers cela . c'est l'objectif à long terme .
il y a des gens qui s'inquiètent de ça , et en fait , j'ai moi - même , apparemment , été dénoncé à la télévision il y a deux ou trois soirs à cause d'un éditorial que j'ai écrit .
c'était quelque chose dans la même lignée , et _UNK_ était que j'ai , je cite : " de l'affection pour les terroristes . "
maintenant , la bonne nouvelle est que la personne qui a dit cela était ann coulter , ok .
je veux dire , si vous devez avoir un ennemi , faites en sorte que ce soit ann coulter .
mais ce n'est pas une préoccupation dingue , ok , parce que comprendre le comportement peut mener à une sorte d'empathie , et cela peut rendre un peu plus difficile d'être dur en amour , etc.
mais je pense nous avons plus de risques de ne pas comprendre clairement la situation , plutôt que de la comprendre si clairement que nous ne pourrions plus nous résoudre à utiliser l'armée contre les terroristes .
donc je ne suis pas vraiment inquiet à ce sujet . donc -- -- je veux dire , nous allons devoir travailler à de nombreux niveaux , ok , mais si nous réussissons -- si nous réussissons -- puis une fois de plus , la somme - non - nulle et la reconnaissance de la dynamique de la somme - non - nulle nous _UNK_ à atteindre un niveau de morale plus élevé .
et une sorte niveau de moral élevé _UNK_ , quelque chose qui sauve réellement le monde .
si vous regardez le mot " salut " dans la bible -- l'usage chrétien qui nous est familier c'est en sauvant des âmes , que les gens vont au paradis -- c'est en fait une idée récente .
le sens premier du mot salut dans la bible concerne le salut du système social .
" yahvé est notre sauveur , " signifie ' il a sauvé la nation d'israël , " qui à l'époque , était à un niveau assez élevé d'organisation sociale .
maintenant , l'organisation sociale a atteint le niveau mondial , et je suppose que , s'il y a une bonne nouvelle que je peux vous annoncer , c'est que tout ce dont le salut du monde a besoin est une quête intelligente d'auto - intérêt disciplinée et respectueuse .
ça va être dur . mais on devrait quand même essayer car on est arrivés trop loin pour tout foutre en l'air maintenant .
merci .
