pour comprendre le monde de la mythologie , et ce dont un officier en chef des croyances est chargé , vous devez écouter l'histoire de ganesh , le dieu à la tête d'éléphant qui est le scribe des conteurs , et de son frère , le guerrier athlétique des dieux , kârttikeya .
un jour , les deux frères décidèrent de faire une course , trois fois autour du monde .
kârttikeya sauta sur son paon et vola autour des continents et des montagnes et des océans .
il en fit le tour une première fois , une deuxième fois , une troisième fois .
mais son frère , ganesh , marcha simplement autour de ses parents , une , deux , trois fois , et dit , " j'ai gagné . " " comment se fait - il ? " dit kârttikeya .
et ganesh dit , " tu as fait le tour ' du monde ' j'ai fait le tour de ' mon monde ' " lequel est le plus important ?
si vous comprenez la différence entre ' le monde ' et ' mon monde ' alors vous comprenez la différence entre logos et _UNK_ .
' le monde ' est objectif , logique , universel , _UNK_ , scientifique .
' mon monde ' est subjectif .
il est émotionnel . il est personnel .
ce sont les perceptions , les pensées , les sentiments , les rêves .
c'est le système de croyances que nous portons .
c'est le mythe dans lequel nous vivons .
' le monde ' nous dit comment le monde fonctionne , comment le soleil se lève , comment nous sommes nés .
' mon monde ' nous dit pourquoi le soleil se lève , pourquoi nous sommes nés .
chaque culture essaie de comprendre , " pourquoi existons - nous ? " et chaque culture propose sa propre compréhension de la vie , sa propre version personnalisée de la mythologie .
la culture est une réaction à la nature , et cette compréhension de nos ancêtres est transmise de génération en génération sous forme de contes , de symboles et de rituels , qui n'ont jamais de rapport avec le rationnel .
et alors , quand vous l'étudiez , vous vous rendez compte que différentes personnes dans le monde ont une compréhension différente du monde .
différentes personnes voient les choses différemment : différents points de vue .
il y a mon monde et il y a votre monde , et mon monde est toujours meilleur que votre monde , parce que mon monde , voyez - vous , est rationnel , et le vôtre n'est que superstition , le vôtre n'est que foi , le vôtre est illogique .
voici l'origine du choc des civilisations .
ceci se passa , une fois , en l'an 326 av . j. - c.
sur les rives d'une rivière appelée l'indus , qui se trouve maintenant au pakistan .
cette rivière prête son nom à l'inde .
inde . indus .
alexandre , un jeune _UNK_ , y rencontra ce qu'il appela un " gymnosophiste " , qui veut dire " homme sage nu " .
on ne sait pas de qui il s'agit .
peut - être était - ce un moine jain , comme bahubali , ici , le _UNK_ bahubali , dont l'image n'est pas loin de mysore .
ou peut - être n'était - il qu'un yogi , qui était assis sur une roche , contemplant le ciel , et le soleil , et la lune .
alexandre demanda , " que fais - tu ? " et le gymnosophiste répondit , " j'éprouve le néant . " puis le gymnosophiste demanda , " que fais - tu ? " et alexandre dit , " je _UNK_ le monde . " et les deux _UNK_ .
chacun pensait que l'autre n'était qu'un idiot .
le gymnosophiste se dit , " pourquoi conquiert - il le monde ?
ça n'a pas de sens . " et alexandre pensa , " pourquoi est - il assis là , à ne rien faire ?
quel gâchis . " pour comprendre cette différence de point de vue nous devons comprendre la réalité subjective d'alexandre : son mythe , et la mythologie qui l'a construit .
la mère d'alexandre , ses parents , son maître aristote lui ont raconté l'histoire de l " ' _UNK_ " d'homère .
ils lui ont parlé d'un grand héros nommé achille , qui , quand il participait à une bataille , victoire était assurée , mais quand il se retirait de bataille , la défaite était inévitable .
" achille était un homme qui pouvait façonner l'histoire , un homme de destinée , et voilà comment tu dois être , alexandre . " voilà ce qu'il avait entendu .
" que ne dois - tu pas être ?
tu ne dois pas être sisyphe , qui roule une pierre jusqu'en haut d'une montagne le jour pour constater que la pierre est _UNK_ la nuit .
_UNK_ pas une vie monotone , médiocre , sans aucun sens .
sois spectaculaire ! - comme les héros grecs , comme jason , qui traversa l'océan avec les _UNK_ et rapporta la _UNK_ d'or .
sois spectaculaire comme _UNK_ qui entra dans le labyrinthe et tua le _UNK_ à la tête de buffle .
quand tu _UNK_ à une course , gagne ! - parce que quand tu gagnes , l'euphorie de la victoire est le plus près que tu pourras être de _UNK_ des dieux . " parce que , voyez - vous , les grecs pensaient qu'on ne vivait qu'une fois , et que quand on mourrait , on devait traverser la rivière _UNK_ , et que si on avait eu une vie extraordinaire , on serait accueilli à _UNK_ , ou ce que les français appellent " les champs - elysées " le paradis des héros .
mais ce ne sont pas les histoires qu'a entendues le gymnosophiste .
il a entendu une histoire bien différente .
il a entendu parler d'un homme nommé bharat , de qui l'inde tient le nom de ' _UNK_ ' .
bharat aussi avait conquis le monde .
et alors il alla au plus haut pic de la plus grande montagne au centre du monde appelée _UNK_ .
et il voulait y hisser son drapeau pour dire , " j'ai été ici le premier . " mais quand il arriva en haut de la montagne , il découvrit le pic couvert d'innombrables drapeaux de _UNK_ du monde avant lui , chacun clamant , " j'ai été ici le premier " ... voilà ce que je pensais jusqu'à ce que je vienne ici . " et soudain , devant ce canevas de l'infini , bharat se sentit insignifiant .
voici la mythologie du gymnosophiste .
voyez - vous , il avait des héros , comme ram -- _UNK_ ram et krishna , _UNK_ _UNK_ .
mais ils n'étaient pas deux personnages de deux différentes aventures .
ils étaient les deux vies du même héros .
quand le ramayana touche à sa fin , le mahabharata débute .
quand ram meurt , krishna naît .
quand krishna meurt , il sera éventuellement de retour comme ram .
voyez - vous , les indiens aussi avaient une rivière qui séparait le monde des vivants de celui des morts .
mais on ne la traverse pas qu'une fois .
on y va et vient continuellement .
on l'appelait le _UNK_ .
on y va encore , encore et encore .
parce que , voyez - vous , rien ne dure éternellement en inde , pas même la mort .
de ce fait , on a ces grands rituels où de grandes images de la déesse mère sont faites et vénérées pendant 10 jours ... et que fait - on après 10 jours ?
on la plonge dans la rivière .
parce que cela doit s'arrêter .
et l'an prochain , elle sera de retour .
tout n'est que cycle , et cette règle ne s'applique pas qu'à l'homme mais aussi aux dieux .
voyez - vous , les dieux doivent revenir encore , encore et encore en tant que ram , en tant que krishna .
non seulement ils vivent infiniment , mais la même vie est vécue infiniment jusqu'à en comprendre le sens .
le jour de la _UNK_ d'amérique .
deux mythologies différentes .
laquelle est la bonne ?
deux différentes mythologies , deux différentes façons de voir le monde .
une linéaire , l'autre cyclique .
l'une croit que c'est la seule et unique vie .
l'autre croit que c'est une de nombreuses vies .
et ainsi , le dénominateur de la vie d'alexandre était un .
alors la valeur de sa vie est la somme totale de ses accomplissements .
le dénominateur de la vie du gymnosophiste était l'infini .
donc , peu importe ce qu'il faisait , c'était tout le temps zéro .
et je crois que c'est ce paradigme mythologique qui a inspiré les mathématiciens indiens à découvrir le nombre zéro .
qui sait ?
et cela nous amène à la mythologie des affaires .
si les croyances d'alexandre ont influencé son comportement , si les croyances du gymnosophiste ont influencé son comportement , alors elles devraient influencer les affaires dans lesquelles ils étaient engagés .
voyez - vous , qu'est - ce le commerce sinon le résultat de comment se comporte le marché et comment se comporte l'organisation ?
et si on jette un oeil aux cultures du monde , on n'a qu'à en comprendre la mythologie et on verra comment elles se comportent , et comment elles agissent en affaires .
prenons un exemple .
si on ne vit qu'une fois , dans les cultures à vie unique du monde , on verra une obsession avec la logique binaire , la vérité absolue , la standardisation , l'absolu , des motifs linéaires dans le design .
mais si on regarde les cultures qui sont cycliques et qui sont basées sur des vies infinies , alors on verra une _UNK_ avec une logique floue , avec la subjectivité , avec une pensée contextuelle , où tout est relatif , à peu près - plus ou moins .
prenons l'art . regardons la ballerine .
qu'elle est linéaire dans sa performance .
et puis regardons la danseuse classique de l'inde , la danseuse de _UNK_ , la danseuse de _UNK_ , _UNK_ .
et puis regardons le monde des affaires .
le modèle commercial standard : vision , mission , valeurs , procédés .
ça sonne beaucoup comme la traversée du désert jusqu'à la terre promise , avec les commandes aux mains du chef .
et si on obéit , on ira au paradis .
mais en inde , " la " terre promise n'existe pas .
il existe plusieurs terres promises , dépendant de votre statut dans la société , dépendant de votre phase de vie .
voyez - vous , les affaires ne sont pas dirigées comme des institutions , par les _UNK_ des individus .
c'est tout le temps une affaire de goût .
il s'agit toujours de mes goûts .
voyez - vous , la musique indienne , par exemple ne connaît pas le concept d'harmonie .
il n'y a pas de chef d'orchestre .
on a un artiste là , et tout le monde suit .
et on ne peut jamais reproduire cette même performance une deuxième fois .
il n'est pas question de documentation et de contrat .
il s'agit de conversation et de foi .
il ne s'agit pas de conformité . il s'agit de la situation , d'accomplir les choses , en maniant les règles - regardez simplement les indiens présents ici , vous les verrez sourire ; ils savent ce que c'est .
et puis regardez les gens qui ont fait du commerce en inde , vous verrez de l'exaspération sur leurs visages .
voyez - vous , voilà ce qu'est l'inde d'aujourd'hui . la réalité des choses est basée sur le point de vue d'un monde cyclique .
alors , elle change rapidement , elle est grandement diverse , chaotique , ambiguë , imprévisible .
mais les gens s'y font .
et puis la mondialisation opère .
la demande d'une pensée institutionnelle moderne s'installe .
qui est basée sur une culture à vie unique .
et il y aura un choc , comme sur les rives de l'indus .
c'est inévitable .
je l'ai personnellement vécu . j'ai été formé comme médecin .
mais la chirurgie ne m'intéressait pas . ne me demandez pas pourquoi .
j'aime trop la mythologie .
je voulais apprendre la mythologie . mais on ne peut l'étudier nulle part .
alors , j'ai dû l'étudier par mes propres moyens .
et la mythologie n'est pas rentable , enfin , jusqu'à maintenant .
alors j'ai dû prendre un emploi . et j'ai travaillé dans l'industrie pharmaceutique .
et j'ai travaillé dans les services médicaux .
et j'ai travaillé comme agent commercial , et comme vendeur , et comme agent d'information , et comme agent de bien mobilier , et comme formateur , j'ai même été conseiller en affaires , élaborant des stratégies et tactiques .
et je pouvais voir l'exaspération de mes collègues américains et européens , quand ils avaient affaire à l'inde .
par exemple : veuillez nous indiquer la procédure de facturation pour les hôpitaux .
étape a. étape b. étape c. plus ou moins .
comment paramétrer " plus ou moins " ?
comment l'insérer dans un joli petit logiciel ? on ne peut pas .
j'aurais bien partagé mon point de vue avec les autres .
mais personne n'était intéressé , voyez - vous , jusqu'à ce que je rencontre _UNK_ _UNK_ du groupe future .
voyez - vous , il a établit la plus grande chaîne de vente au détail , appelée big _UNK_ .
et il y a plus de 200 formats , à travers 50 villes et cités en inde .
et il travaillait avec des marchés divers et dynamiques .
et il savait très intuitivement que , les meilleures pratiques , développées au japon , en chine , en europe et en amérique ne marcheront pas en inde .
il savait que la pensée institutionnelle ne marche pas en inde . la pensée individuelle , oui .
il avait une compréhension intuitive de la structure mythique de l'inde .
alors il m'a demandé d'être l'officier en chef des croyances , et m'a dit , " je voudrai seulement que tu _UNK_ les convictions . " facile à dire .
mais la foi ne peut être mesurée .
on ne peut pas la mesurer . on ne peut pas la gérer .
alors , comment construit - on la foi ?
comment améliorer la sensibilité des gens à ce qui est typiquement indien ?
même si on est indien , ce n'est pas très explicite , ce n'est pas très évident .
alors j'ai essayé de travailler sur le modèle standard de la culture , qui est le développement de contes , de symboles et de rituels .
et je vais partager avec vous un des rituels .
voyez - vous , il se fonde sur le rituel hindou de darshan .
les hindous n'ont pas le concept de commandements .
alors , il n'y pas de mal ou de bien dans ce qu'on fait dans la vie .
de ce fait , on n'est pas très sûr de la place qu'on tient aux yeux de dieu .
alors , quand on va au temple , on ne demande qu'une audience avec dieu .
on veut voir dieu .
et on veut que dieu nous voie , d'où le fait que les dieux ont de très grands yeux , de grands yeux qui ne clignent jamais , parfois en argent , pour qu'ils nous regardent .
parce qu'on ne sait pas si on a tort ou raison , alors on ne cherche que l'empathie divine .
" je veux seulement que tu saches d'où je viens , et pourquoi j'ai agi de façon pas très catholique . " " pourquoi j'ai agi ainsi , pourquoi je n'ai aucune considération pour la procédure , comprends - moi seulement , je t'en prie . " et se basant dessus , nous avons mis au point un rituel pour les managers .
après qu'un manager complète sa formation et s'apprête à prendre charge du magazin , on lui bande les yeux , on l'entoure de tous ceux concernés , le client , sa famille , son équipe , son patron .
on lit à haute voix ses domaines clés de responsabilité , ses indicateurs clés de performance , on lui donne les clés , et puis on enlève le bandeau .
et invariablement , on voit une larme , car ça a fait tilt !
il se rend compte , que pour réussir , il ne doit pas être un professionnel , il ne doit pas supprimer ses émotions , il doit inclure toutes ces personnes dans son monde pour réussir , pour les rendre heureux , pour donner satisfaction au _UNK_ , pour que tout le monde soit content .
le client doit être content , parce que le client est comme dieu .
voilà la sensibilité dont on a besoin . dès que cette conviction s'installe , le comportement désiré en résultera , et les affaires auront lieu .
et ça s'est passé .
donc , nous revenons ensuite à alexandre et au gymnosophiste .
et tout le monde me demande , " quelle est la meilleure voie , celle - là ou l'autre ? " et c'est une question très dangereuse .
parce qu'elle peut mener au fondamentalisme et à la violence .
donc , je ne répondrai pas à cette question .
mais je vous donnerai la réponse indienne , le signe de tête indien .
dépendant du contexte , dépendant du résultat , choisissez votre paradigme .
voyez - vous , parce que ces deux paradigmes sont des constructions humaines .
ce sont des créations culturelles , pas des phénomènes naturels .
et ainsi , la prochaine fois que vous rencontrerez quelqu'un , un étranger , voici une requête : comprenez que vous vivez dans une réalité subjective , ainsi que lui .
comprenez ceci .
et quand vous comprendrez ceci , vous allez découvrir quelque chose de spectaculaire .
vous découvrirez qu'à l'intérieur de mythes infinis , se trouve la vérité éternelle .
qui en voit l'intégralité ?
_UNK_ n'a que mille yeux , indra , une centaine , vous et moi , que deux .
merci .
