j'ai reçu la visite , il y a presque exactement un an , un peu plus d'un an , d'un très haut responsable du ministère de la défense .
il est venu me voir et m'a dit : " 1600 des gosses que nous avons envoyés sont revenus avec au moins un bras en moins .
l'ensemble du bras . l'épaule _UNK_ .
et nous faisons plus ou moins la même chose que nous avons fait depuis la guerre de sécession , un bâton et un crochet .
et ils méritent mieux que ça .
et littéralement , cet homme s'est assis dans mon bureau dans le new hampshire et a dit : " je veux que vous me donniez quelque chose que nous puissions mettre sur ces gosses qui puisse prendre un raisin sec ou un grain de raisin sur une table , et qu'ils puissent le mettre dans leur bouche sans détruire ni l'un ni l'autre , et qu'ils soient en mesure de faire la différence , sans le regarder . "
vous savez , avec une réponse _UNK_ , _UNK_ , et haptique .
il termine son explication , et je m'attends au gros dossier de projet de 150 kilos .
et il dit : " voilà ce que j'attends de vous . "
j'ai dit : " ecoutez , vous êtes dingue . cette technologie n'existe pas actuellement .
et c'est infaisable .
pas dans l'enveloppe d'un bras humain , avec 21 degrés de liberté , de votre épaule jusqu'aux bouts de vos doigts . "
il a dit : " environ deux douzaines de ces 1600 gosses sont revenus sans leurs deux bras .
vous pensez que c'est terrible de perdre un bras ?
c'est une simple gène par rapport à perdre les deux à la fois . "
j'ai un travail de jour , et mes nuits et week - ends sont déjà remplis avec des choses du genre , fournissons de l'eau et de l'énergie au monde , et éduquons tous les enfants , et , je t'assure chris , que je ne vais pas en parler ici . je n'ai pas besoin d'une autre mission .
je continue de penser à ces gosses sans bras .
il me dit : " nous avons fait quelques travaux dans plusieurs coins du pays .
nous avons des neurologues très étonnants et d'autres spécialistes . "
j'ai dit : " je vais faire un voyage d'étude , je vais aller voir où vous en êtes . "
au cours du mois suivant , j'ai visité beaucoup d'endroits , certains près d'ici , à travers le pays , trouvé les meilleurs des meilleurs .
je suis allé à washington , j'ai vu ces gars - là , et j'ai dit : " j'ai fait ce que vous m'avez demandé . j'ai examiné ce qui existe .
je continue de penser que vous êtes dingues . mais pas aussi dingues que je le pensais . "
j'ai mis une équipe sur pied , il y a un peu plus de 13 mois , j'ai rassemblé une vingtaine de personnes .
nous avons dit , nous allons construire un appareil conforme à ce qu'on nous demande .
nous avons 14 des 21 degrés de liberté ; on n'a pas besoin de ceux qui concernent les deux derniers doigts .
nous avons assemblé ce truc .
il y a quelques semaines , nous l'avons emmené à l'hôpital militaire walter reed , qui est malheureusement plus souvent dans l'actualité ces temps - ci .
nous l'avons montré à un groupe de gars .
un gars qui se disait chanceux , car il a perdu son bras gauche , et qu'il est droitier .
il s'est assis à une table avec sept ou huit de ces autres gars .
il a dit qu'il avait de la chance , car il a son bon bras , et puis il s'est repoussé pour s'éloigner de la table . il n'avait pas de jambes .
vous n'imaginez pas la force de caractère de ces jeunes .
alors , je vais vous montrer maintenant , sans peau dessus , une vidéo de 30 secondes , et je termine .
mais comprenez - bien : ce que vous voyez nous l'avons fait assez petit pour équiper un individu de sexe féminin de taille moyenne , pour que nous puissions le mettre sur n'importe laquelle de ces personnes .
on le mettra dans quelque chose que nous utilisons dans scanners et les irms de leur bon bras que ce soit le droit ou le gauche , pour fabriquer un caoutchouc de silicone , puis le recouvrir , et le peindre en 3d , une image qui soit un miroir exact de leur autre membre .
donc , vous ne verrez pas tous les trucs vraiment chouettes qu'il y a dans cette série élastique de 14 _UNK_ , chacun étant individuellement capable de sentir la température et la pression .
il y a également un _UNK_ pneumatique qui le maintient en place , donc plus ils se mettent en charge , plus ça tient .
ils reposent la charge , et l'appareil se relâche de nouveau .
je vais vous montrer un gars qui fait une ou deux choses simple avec ça lors d'une démonstration que nous avons faite à washington . est - ce qu'on peut voir ça ?
regarder les doigts qui _UNK_ . le pouce se lève . le poignet .
ça pèse _UNK_ kilos .
il va se gratter le nez .
il a 14 degrés de liberté actifs .
maintenant , il va prendre un stylo avec le pouce opposé et l'index .
maintenant , il va le reposer , prendre un morceau de papier , tourner tous les degrés de liberté dans la main et le poignet , et le lire .
