voilà : vous pouvez vérifier , je suis petite , je suis française , j'ai un accent français assez prononcé comme vous allez pouvoir le constater .
quelque chose qui va changer l'ambiance , quelque chose que vous connaissez tous .
je suppose que beaucoup d'entre vous ont donné quelque chose pour aider haïti cette année .
il y a autre chose que vous savez dans le fond de votre esprit , vous savez aussi que tous les jours 25 000 enfants meurent pour des raisons totalement évitables .
c'est l'équivalent d'un tremblement de terre comme à haïti tous les 8 jours .
j'imagine que beaucoup parmi vous donnent probablement aussi pour cette cause mais , pour certaines raisons , pas avec la même énergie .
pourquoi cela ?
voici un petit test pour vous .
imaginez que vous avez réuni quelques millions de dollars pour des causes charitables .
peut - être que vous êtes un homme politique dans un pays en voie de développement et que vous avez un budget à utiliser ; vous voulez le consacrer aux pauvres .
comment vous - y prenez vous ?
est - ce que vous croyez les gens qui vous disent qu'il suffit de dépenser de l'argent , que nous savons comment éliminer la pauvreté , qu'il nous faut juste augmenter notre effort ?
ou croyez - vous les gens qui vous disent que les aides ne vont pas aider , qu'au contraire elles pourraient avoir un effet négatif comme augmenter la corruption , la dépendance , etc ?
ou peut - être que vous regardez le passé .
après tout , nous avons dépensé des milliards en subventions .
peut - être que vous regardez le passé et voyez si cela a eu des effets positifs .
malheureusement , on ne sait pas .
le pire est qu'on ne saura jamais .
prenez l'afrique par exemple : les africains reçoivent beaucoup d'aide .
ce sont les barres en bleu .
le pib en afrique ne progresse pas beaucoup .
comment savez - vous ce qui se serait passé sans aide ?
cela aurait été peut - être vraiment pire ...
ou peut - être mieux .
nous n'avons aucune idée . nous ne savons pas comment cela aurait tourné sans .
il n'y a qu'une seule afrique .
alors que faire ?
apporter l'aide , espérer et prier pour qu'il y ait des résultats ?
se concentrer sur sa vie quotidienne et laisser le tremblement de terre continuer tous les huit jours ?
le point , c'est que si nous ne savons pas si ce que nous faisons a des résultats positifs , nous ne faisons pas mieux que les médecins du moyen - âge et leurs sangsues .
quelques fois le patient va mieux , quelques fois il meurt .
est - ce que ça vient des sangsues ? de quelque chose d'autre ?
nous ne savons pas .
voilà d'autres questions .
des questions plus simples mais pas si simples .
la vaccination , c'est le moyen le moins cher de sauver la vie d'un enfant .
le monde a dépensé beaucoup d'argent avec ça .
le _UNK_ et les fondations gates se sont engagées à donner beaucoup d'argent .
les pays en voie de développement ont fait beaucoup d'efforts .
pourtant , chaque année , au moins 25 millions d'enfants ne reçoivent pas les vaccins dont ils ont besoin .
c'est ce qu'on appelle le problème du " dernier kilomètre " .
la technologie est là .
les infrastructures sont là .
pourtant , ça n'aboutit pas .
donc vous avez votre million : comment l'utilisez - vous pour résoudre ce problème du " dernier kilomètre " ?
voici une autre question : la malaria tue presque 900 000 personnes chaque année , la plupart en afrique sub - saharienne , la plupart ont moins de cinq ans .
en fait , c'est la première cause de mortalité avant cinq ans .
nous savons comment éradiquer la malaria mais des gens viennent vous voir et disent : " vous avez vos millions . pourquoi pas des moustiquaires ? "
les moustiquaires sont bon marché .
pour 10 dollars , vous pouvez fabriquer et envoyer une moustiquaire traitée à l'insecticide et vous pouvez apprendre à quelqu'un à s'en servir .
non seulement elles protègent les gens qui dorment dessous mais elles limitent aussi la contagion .
si la moitié de la communauté dort sous une moustiquaire , l'autre moitié aussi en tire des avantages parce que la contagion diminue .
et pourtant , seulement un quart des enfants à risque dorment sous une moustiquaire .
les entreprises devraient sponsoriser ces moustiquaires , les distribuer gratuitement , et même payer les gens pour les utiliser en raison des bénéfices contre la contagion .
" pas si vite " disent d'autres personnes .
" si vous distribuez gratuitement ces moustiquaires , elles n'auront pas de valeur pour les gens .
ils ne les utiliseront pas ou du moins ils ne les utiliseront pas comme moustiquaires , peut - être comme filets de pêche . "
alors qu'est - ce que vous faites ?
vous distribuez gratuitement les moustiquaires pour qu'il y en ait un maximum ?
ou est - ce que vous faites payer les gens pour qu'ils réalisent leur valeur ?
comment savoir ?
une troisième question : l'éducation .
peut - être que c'est la solution . peut - être qu'il faut envoyer les enfants à l'école .
mais comment faire ?
vous embauchez des instituteurs ? vous construisez des écoles ?
vous servez le déjeuner dans les écoles ?
comment savoir quoi faire ?
voilà ce qui se passe .
je n'ai pas de réponse à la grande question , est - ce que les aides ont des résultats positifs ou non , mais je peux répondre à ces trois questions .
nous ne sommes plus au moyen - âge .
nous sommes au 21ème siècle et au 20ème siècle , des tests contrôlés , hasardisés ont révolutionné la médecine en permettant de distinguer les traitements qui marchent de ceux qui ne marchent pas .
vous pouvez faire les mêmes tests hasardisés et contrôlés pour les politiques sociales .
vous pouvez faire passer aux innovations sociales les mêmes tests scientifiques et rigoureux que nous utilisons pour les médicaments .
en faisant cela , vous pouvez éliminer les jeux de devinette des politiques , en sachant ce qui marche , ce qui ne marche pas et pourquoi .
je vais vous donner des exemples sur ces trois questions .
je commence par la vaccination .
voici le magnifique district d'udaipur au rajasthan .
quand j'ai commencé à travailler là - bas environ 1 % des enfants étaient complètement immunisés .
c'est mauvais mais il y a des endroits comme ça .
ce n'est pas parce qu'il n'y a pas de vaccins .
ils sont là et ils sont gratuits .
ce n'est pas parce que les parents ne s'occupent pas de leurs enfants .
quand ce même enfant qui n'est pas vacciné attrape la rougeole , ces parents dépensent des milliers de roupies pour le soigner .
alors vous avez ces annexes vides dans les quartiers de la ville et des hôpitaux surpeuplés .
quel est le problème ?
une partie du problème est sûrement que les gens ne comprennent pas complètement .
après tout , dans ce pays aussi , toutes sortes de mythes et de fausses conceptions entourent la vaccination .
si c'est le cas , c'est difficile parce que persuader est difficile .
il y a peut - être un autre problème .
c'est de passer de l'intention à l'action .
imaginez que vous êtes une maman dans le district d'udaipur au rajasthan .
il vous faut marcher quelques kilomètres pour faire vacciner vos enfants .
peut - être que , quand vous arrivez là , voilà ce que vous trouvez .
_UNK_ est fermée et il faut que vous reveniez .
vous êtes tellement occupée et vous avez tant d'autres choses à faire , vous allez naturellement repousser et repousser et un jour il sera trop tard .
si c'est le problème , alors c'est plus facile parce que a , nous pouvons rendre les choses plus faciles , et b , nous pouvons peut - être donner aux gens une raison d'agir immédiatement plutôt que de repousser .
voilà des idées simples mais nous ne savions pas .
alors essayons - les .
c'est ce que nous avons fait , nous avons fait des tests contrôlés et hasardisés dans 134 villages du district d'udaipur .
les points bleus sont sélectionnés aléatoirement .
on a rendu les choses faciles . je vais vous expliquer .
pour les points rouges , nous avons rendu les choses faciles et donné aux gens des raisons d'agir immédiatement .
les points blancs marquent les endroits où nous n'avons rien changé .
on a rendu les choses faciles en organisant ces rendez - vous où tous les mois les gens peuvent faire vacciner leurs enfants .
ensuite non seulement on rend les choses faciles mais on ajoute une raison pour agir immédiatement en offrant un kilo de lentilles pour chaque vaccination .
un kilo de lentilles , ce n'est pas grand chose .
cela ne va pas convaincre qui que ce soit de faire quelque choses qu'il ne veut pas faire .
d'un autre coté , si votre problème est une tendance à remettre les choses au lendemain alors ça peut vous faire agir aujourd'hui plutôt que de repousser .
qu'est ce qu'on a trouvé ?
d'abord , tout est identique .
c'est la beauté de la _UNK_ .
ensuite , le fait d'avoir ces rendez - vous a augmenté la vaccination de 6 % à 17 % .
c'est la vaccination complète .
ce n'est pas mal . c'est un bon progrès .
ajoutez les lentilles et vous atteignez 38 % .
voilà votre réponse .
rendez les choses plus faciles et donnez un kilo de lentilles : vous multipliez les vaccinations par 6 .
vous pourriez dire : " bien , mais ce n'est pas durable .
on ne peut pas donner des lentilles aux gens tout le temps . "
c'est un mauvais calcul parce que ça revient moins cher de donner des lentilles que de ne pas en donner .
puisque vous payez l'infirmière de toutes façons , le coût par vaccination baisse si vous donnez des motifs aux gens de le faire .
qu'en est - il pour les moustiquaires ?
devriez - vous les distribuer gratuitement ou faire payer les gens ?
cela dépend des réponses à trois simples questions .
la première est : si les gens doivent payer pour une moustiquaire , vont - ils les acheter ?
la deuxième est : si je donne gratuitement les moustiquaires , est - ce que les gens vont les utiliser ?
la troisième est : est - ce que la distribution gratuite va décourager de futurs achats ?
cette troisième question est importante parce que , si nous pensons que les gens s'habituent aux dons , cela pourrait détruire le marché pour la vente .
c'est un débat qui a généré beaucoup d'émotions et d'échanges énervés .
c'est plus une question idéologique que pratique , mais ça répond à une question simple .
nous pouvons maintenant répondre à cette question .
nous avons simplement fait un test , même plusieurs tests : ils ont toujours le même résultat .
je vais vous parler de l'un d'entre eux .
celui - là a eu lieu au kenya , ils ont distribué des coupons aux gens , des coupons de réduction .
les gens pouvaient aller dans les pharmacies locales avec leur _UNK_ et avoir leur moustiquaire .
certains avaient des réductions de 100 % , d'autres de 20 % , d'autres de 50 % , etc.
regardons ce qui s'est passé .
qu'en est - il des ventes ?
ce que l'on peut voir , c'est que , quand les gens doivent payer pour leurs moustiquaires , le taux d'adoption baisse vraiment beaucoup .
donc même avec des subventions partielles - 3 dollars n'est pas le prix total d'une moustiquaire - vous n'avez alors que 20 % des gens qui ont des moustiquaires , vous perdez la motivation de santé , ce n'est pas génial .
en deuxième lieu , qu'en est - il de l'utilisation ?
la bonne nouvelle est que les gens , quand ils ont des moustiquaires , vont les utiliser , quelle que soit la façon dont ils les ont eues .
s'ils les ont eues gratuitement , ils les utilisent .
s'ils ont dû les acheter , ils les utilisent .
et dans le long terme ?
dans le long terme , les gens qui ont eu des moustiquaires gratuitement , un an plus tard , nous leur avons donné l'option d'acheter une moustiquaire à 2 dollars .
les gens qui en avaient reçu une gratuitement étaient plus susceptibles d'en acheter une seconde que les gens qui n'en avaient pas reçu une gratuite .
donc , les gens ne s'habituent pas aux dons : ils s'habituent aux moustiquaires .
peut - être qu'on devrait douter d'eux un peu moins .
voilà pour les moustiquaires . alors , vous allez penser : " c'est parfait .
vous savez comment vacciner , vous savez distribuer des moustiquaires . "
mais ce dont les hommes politiques ont besoin , c'est un choix d'options .
ils ont besoin de savoir : de toutes les choses que je pourrais faire , quel est le meilleur moyen d'atteindre mes objectifs ?
imaginez que votre objectif soit d'envoyer un gamin à l'école .
il y a tellement de choses que vous pourriez faire . vous pourriez acheter des uniformes , vous pourriez éliminer les frais , vous pourriez construire des toilettes , vous pourriez donner des serviettes hygiéniques aux filles , etc , etc.
qu'est - ce qui est le mieux ?
bon , à un certain niveau , nous pensons que toutes ces choses devraient marcher .
est - ce que ça suffit ? si nous savons par intuition que cela devrait marcher , devrions - nous le faire ?
dans les affaires , ce n'est certainement pas ce que nous ferions .
pensez par exemple au transport de marchandises .
avant que les canaux ne soient inventés en angleterre avant le révolution industrielle , les marchandises étaient transportées sur des charriots tirés par des chevaux .
ensuite les canaux ont été construits et avec le même conducteur et le même cheval , vous pouviez transporter dix fois plus de choses .
alors auraient - ils dû continuer à transporter la marchandise sur les mêmes charriots , sur les chemins , sachant que , finalement , ils arriveraient à destination ?
s'ils l'avaient fait , il n'y aurait pas eu de révolution industrielle .
alors pourquoi ne pas faire la même chose avec les actions sociales ?
en technologie , nous passons tellement de temps à faire des essais , à ajuster , à trouver le moyen le moins cher de faire quelque chose , pourquoi ne le ferions - nous pas avec la politique sociale ?
eh bien , avec les tests , ce que nous pouvons faire , c'est répondre à une simple question .
supposez que vous avez 100 dollars à dépenser pour différentes interventions .
combien d'années supplémentaires d'éducation vous pouvez avoir pour vos 100 dollars ?
je vais vous montrer ce que vous obtenez avec différentes interventions sur l'éducation .
les premières sont les mesures habituelles , engager des profs , la cantine , les uniformes , les bourses .
ce n'est pas si mal . pour vos 100 dollars , vous obtenez entre une et trois années supplémentaires d'éducation .
une chose qui ne marche pas si bien que ça serait de payer les parents , simplement parce qu'il y a tellement d'enfants qui vont déjà à l'école que cela vous coûtera beaucoup d'argent .
voilà le résultat le plus surprenant .
expliquez aux gens les bénéfices de l'éducation .
ça ne coûte pas cher .
donc pour chaque 100 dollars que vous dépensez comme ça , vous créez 40 années supplémentaires d'éducation .
dans les endroits où il y a des vers , des vers intestinaux , soignez les enfants .
pour chaque 100 dollars , vous créez presque 30 ans supplémentaires d'éducation .
ce n'est pas ce que votre intuition disait .
ce n'est pas ce que les gens auraient fait et pourtant ces programmes marchent .
nous avons besoin de ce genre d'information . il nous en faut davantage .
ensuite , il nous faut guider les politiques .
j'ai commencé par le gros problème et je ne pouvais pas le résoudre .
alors je l'ai divisé en questions plus petites et j'ai des réponses à ces petites questions .
ce sont de bonnes réponses , scientifiques et solides .
revenons à haïti pour une minute .
en haïti , près de 200 000 personnes sont mortes .
en fait , un peu plus selon les dernières estimations .
la réaction du monde a été géniale .
deux milliards de dollars ont été promis juste le mois dernier .
ça fait environ 10 000 dollars par décès .
ça ne semble pas beaucoup quand vous y pensez mais si nous étions prêt à dépenser 10 000 dollars pour chaque enfant de moins de 5 ans qui meure , ça ferait 90 milliards par an juste pour ce problème .
pourtant , cela n'arrive pas .
et pourquoi ?
je pense qu'une partie du problème est que , en haïti , même si le problème est énorme , nous arrivons à le comprendre , il est localisé .
vous donnez votre argent à médecins sans frontières , à partners in health et ils envoient des médecins , ils envoient du bois , ils organisent des transports en hélicoptères .
le problème de la pauvreté est différent .
d'abord , il est plus invisible .
deuxièmement , il est énorme .
et troisièmement , nous ne savons pas si nous faisons ce qu'il faut .
il n'y a pas de solution parfaite .
vous ne pouvez pas sortir les gens de la pauvreté en hélicoptère .
c'est très frustrant .
mais regardez ce que nous venons juste de faire .
je vous ai donné trois réponses simples à ces trois questions .
donner des lentilles pour vacciner les gens , distribuer des moustiquaires et soigner les enfants .
avec la vaccination ou les moustiquaires , vous pouvez sauver une vie pour 300 dollars .
en soignant les enfants des vers intestinaux , vous créez une année d'éducation supplémentaire pour 3 dollars .
donc , on ne peut pas encore supprimer complètement la pauvreté mais nous pouvons commencer .
peut - être qu'on commence avec des petites choses que nous savons être efficaces .
voilà un exemple de comment cela peut être fort .
_UNK_ .
les vers ne font pas la une des journaux .
ils ne sont pas beaux et ils ne tuent personne .
pourtant quand les jeunes dirigeants du monde ont vu à davos les chiffres que je viens de vous montrer , ils ont lancé " _UNK_ le monde " .
grâce à cette campagne et aux efforts de nombreux gouvernements et fondations , 20 millions d'enfants en âge scolaire ont été _UNK_ en 2009 .
cette preuve est forte .
elle peut pousser à l'action .
donc , nous devrions commencer tout de suite .
ça ne va pas être facile .
c'est un processus très lent .
il faut continuer à faire des tests et quelque fois les grandes idées doivent laisser la place au coté pratique .
quelque fois ce qui marche quelque part ne marche pas ailleurs .
cela prend du temps mais c'est le seul moyen .
ce modèle que je propose , c'est comme la médecine du 20ème siècle .
c'est un processus lent et délibéré de découverte .
il n'y a pas de remède miracle mais la médecine moderne sauve des millions de vies chaque année et nous pouvons faire la même chose .
maintenant , nous pouvons revenir à la grande question par laquelle j'ai commencé .
je ne peux pas vous dire si les aides que nous avons fournies dans le passé ont fait une différence , mais nous pouvons nous retrouver ici dans 30 ans et dire : " ce que nous avons fait a réellement amélioré les choses . "
je crois que nous le pouvons et j'espère que nous le ferons .
merci .
