depuis la dernière fois que j'étais ici , en 2006 , nous avons découvert que le changement climatique mondial s'avère être un problème vraiment sérieux .
donc avons donc couvert le sujet assez complètement dans skeptic magazine .
nous analysons toutes sortes de controverses scientifiques et quasi - scientifiques .
mais finalement nous n'avons pas à nous faire de soucis sur ce sujet puisque la fin du monde va arriver en 2012 .
d'autres nouvelles : vous vous rappelez sûrement que je vous avais présenté le quadro _UNK_ .
c'est une sorte d'engin _UNK_ qui détecte l'eau .
c'est juste un tube en plastique avec une antenne qui tourne .
et vous marchez et il pointe des choses .
par exemple , vous cherchez du cannabis dans les vestiaires des étudiants , et il pointera directement vers quelqu'un .
oh , désolé .
on m'a donné cette mission particulière de trouver des balles de golf , spécialement si vous êtes sur un terrain de golf et que vous regardez en dessous d'assez de buissons .
et bien , dans la catégorie " quel mal pourrait faire un truc idiot comme cela ? "
cet engin , le _UNK_ 651 , a été vendu au gouvernement iraquien à 40,000 dollars l'unité .
c'est exactement comme celui - ci , complètement inutile , qui marcherait soit disant par " attraction électrostatique magnétique ionique , " ce qui peut se traduire par " bêtises pseudo - scientifiques " -- ce serait le bon mot -- dans lequel vous alignez des mots qui sonnent bien , mais qui ne fait absolument rien .
dans ce cas , aux points de contrôle , laisser les gens passer parce que votre petit détecteur a dit qu'ils n'étaient pas dangereux , ça peut couter des vies .
donc il y a des risques associés à la pseudo - science , à croire à ce genre de choses .
et c'est ce dont je veux vous parler aujourd'hui : la croyance .
je veux croire , et vous aussi .
et en fait , ma théorie à ce sujet est que croire est l'état naturel des choses .
c'est l'option par défaut . on croit , simplement .
on croit des tas de choses .
la croyance est naturelle .
l'incrédulité , le scepticisme , la science ne sont pas naturels .
c'est plus difficile .
c'est inconfortable de ne pas croire aux choses .
alors qui veut , comme fox _UNK_ dans " x - files , " croire aux ovnis ? et bien nous tous .
et c'est parce que nous avons un moteur à croyance dans nos cerveaux .
a la base , nous sommes des primates qui cherchent des modèles .
nous connectons les points : a est connecté à b ; b est connecté à c.
et quelques fois a est vraiment connecté à b.
et c'est l'apprentissage par associations .
nous trouvons des modèles , nous faisons des connexions , que ce soit le cas du chien de pavlov qui associe le bruit de la cloche à la nourriture , et donc le son de la cloche le fait _UNK_ , ou que ce soit le rat de skinner qui associe son comportement et la récompense qu'il obtient et donc répète ce comportement .
en fait , ce que skinner a découvert c'est que si vous mettez un pigeon dans une boite comme celle - ci , et il doit appuyer sur un de ces deux boutons , et il essaye de comprendre le modèle à suivre , et vous lui donnez de petites récompenses dans la boite , là .
si vous distribuez les récompenses de façon aléatoire , et qu'il n'y a pas de modèle à suivre , ils vont trouver n'importe quel type de modèle .
et quoi que ce soit qu'ils faisaient avant de recevoir la récompense , ils vont le refaire .
parfois c'était même tourner deux fois sur soi - même dans le sens inverse des aiguilles d'une montre , une fois dans le sens des aiguilles d'une montre et toucher le bouton deux fois .
et c'est ce que l'on appelle la superstition .
et ça , j'en ai peur , nous l'aurons toujours en nous .
j'appelle cette démarche " modélisation " , c'est - à - dire la tendance à trouver des modèles significatifs aussi bien dans du bruit significatif que dans du bruit non significatif .
quand on _UNK_ ainsi , on fait deux types d'erreurs .
une erreur de type i , ou faux positif , est de croire que le modèle existe quand ce n'est pas le cas .
le second type d'erreur est le faux négatif .
une erreur de type ii est de ne pas croire qu'il y a un modèle quand il y en a vraiment un .
alors faisons une petite expérience .
vous êtes un humain il y a trois millions d'années en train de marcher dans les plaines d'afrique .
votre nom est lucy , d'accord ?
et vous entendez un bruissement dans l'herbe .
est - ce un dangereux prédateur , ou simplement le vent ?
la décision que vous allez prendre pourrait être la plus importante de votre vie .
bon , si vous pensez que le bruissement vient d'un dangereux prédateur et que ce n'est que le vent , vous avez fait une erreur cognitive , une erreur de type i , un faux positif .
mais il n'y a pas de conséquences . vous vous êtes juste éloigné .
vous êtes plus prudent . vous êtes plus vigilant .
d'un autre côté , si vous pensez que le bruissement n'est que du vent , et que c'est en fait un prédateur , vous devenez le plat principal .
vous venez de remporter le prix darwin .
vous venez de sortir de la sélection génétique .
maintenant le problème est que la modélisation va se produire à chaque fois que les conséquences de faire une erreur de type i sont moindres que celles de faire une erreur de type ii .
c'est la seule équation ici au fait .
nous avons un problème de détection de modèle c'est - à - dire _UNK_ la différence entre une erreur de type i ou de type ii est très problématique , spécialement quand il faut prendre une décision immédiate pour sa survie .
donc l'approche par défaut est simplement " croire que tous les modèles sont réels . "
" tous les bruits dans l'herbe sont des dangereux prédateurs et pas simplement le vent . "
et donc je pense que nous avons évolué ...
qu'il y a eu une sélection naturelle par nos tendances aux croyances , par notre réflexion pour identifier des modèles , à toujours définir des modèles clairs et y incorporer ces sortes de toile de fond de danger auxquelles je reviendrai plus tard .
par exemple , que voyez - vous ici ?
c'est une tête de cheval , exactement .
cela ressemble à un cheval , ce doit être un cheval .
c'est un modèle .
et est - ce vraiment un cheval ?
ou est - ce plutôt une grenouille ?
vous voyez , notre système de détection de modèle , qui semble être situé dans notre cortex cingulaire antérieur -- c'est là que se trouve notre appareil de détection -- peut facilement être induit en erreur et c'est un problème .
par exemple , qu'est - ce que vous voyez ici ?
oui , bien sur c'est une vache .
une fois que _UNK_ le cerveau -- c'est _UNK_ cognitif -- une fois que je demande au cerveau de le voir , il revient , même sans le modèle que je lui ai imposé .
et qu'est - ce que vous voyez ici ?
certaines personnes voient un _UNK_ .
oui , le voilà . et voilà l'amorce .
donc quand je recommence sans l'amorce , votre cerveau a déjà acquis le modèle et vous pouvez donc le voir à nouveau .
qu'est - ce que vous voyez ici ?
la planète saturne . oui , c'est bien .
et ici ?
criez simplement ce que vous voyez .
c'est un bon public , chris .
parce qu'il n'y a rien ici . bon , c'est supposé n'être rien .
c'est une expérience faite par jennifer _UNK_ à l'université d'austin sur l'environnement des entreprises et la question de savoir si les sentiments d'incertitude et d'absence de contrôle poussent les gens à identifier des modèles qui n'existent pas .
en fait , presque tout le monde voit la planète saturne .
les gens que l'on met dans une situation où ils n'ont pas le sentiment de contrôler quoi que ce soit ont davantage tendance à voir quelque chose ici , alors qu'il n'est pas sensé y avoir quoi que ce soit .
en d'autres termes , la tendance à trouver des modèles augmente quand il y a un manque de contrôle .
par exemple , les joueurs de baseball sont connus pour être superstitieux quand ils battent , et moins quand ils sont en défense .
parce que les joueurs dans le champ réussissent 90 à 95 pour cent du temps .
les meilleurs batteurs manquent 7 fois sur 10 .
alors leurs superstitions , leurs modélisations , sont associées à un manque de contrôle et ainsi de suite .
que voyez - vous dans celle ci , dans ce champ ?
quelqu'un voit voit - il un objet ?
en fait il y a quelque chose , mais c'est dégradé .
pendant que vous y réfléchissez , c'était une expérience réalisée par susan blackmore , une psychologue en angleterre , qui montrait à ses sujets cette image dégradée et ensuite a calculé la corrélation entre leurs scores à un test d ' _UNK_ , leur croyance dans le paranormal , le super - naturel , les anges etc.
et ceux qui avaient un score élevé sur l'échelle _UNK_ , avaient tendance , non seulement à voir davantage de formes dans les images dégradées , mais des formes qui n'existaient pas .
voici ce que vous montrez aux sujets .
le poisson est dégradé à 20 pour cent , 50 pour cent et finalement celui que je vous montre , à 70 pour cent .
une expérience similaire a été faite par un autre psychologue suisse , peter brugger , qui a découvert que davantage de formes qui avaient un sens étaient perçues dans l'hémisphère droit , par le champ visuel gauche , que dans l'hémisphère gauche .
donc si vous présentez des images aux sujets de façon qu'elles arrivent dans l'hémisphère droit plutôt que dans le gauche , alors il y a plus de chances qu'ils identifient des formes que si vous les mettez dans l'hémisphère gauche .
notre hémisphère droit semble donc être le lieu où beaucoup de modélisation prend place .
donc ce que nous essayons de faire est de creuser le cerveau pour voir ce qu'y passe .
brugger et sa collègue christine mohr ont donné du l - dopa aux sujets .
le l - dopa comme vous le savez est un médicament utilisé pour traiter la maladie de parkinson qui est liée à une baisse en dopamine .
l - dopa augmente la dopamine .
et les sujets qui avaient reçu de la dopamine ont commencé à percevoir plus de formes que ceux qui n'en avaient pas reçu .
il semble donc que la dopamine soit la substance associée avec la modélisation .
en fait les substances neuroleptiques utilisées pour éliminer les comportements psychotiques , les choses comme la paranoïa , les illusions et les hallucinations , qui sont toutes des formes de modélisation .
ce sont des modèles incorrects . ce sont des faux - positifs . ce sont des erreurs de type i.
et si vous leur donnez des substances qui sont des antagonistes de la dopamine , elles disparaissent .
donc si vous diminuez le niveau de dopamine , leur tendance à voir des modèles , des formes , diminue .
a l'opposé , les amphétamines comme la cocaïne sont des _UNK_ de la dopamine .
ils augmentent la quantité de dopamine .
donc vous avez tendance à être dans un état euphorique , créatif et à trouver davantage de formes .
en fait , j'ai récemment vu robin williams parler du fait qu'il était beaucoup plus drôle quand il prenait de la cocaïne , quand il avait ce problème , que maintenant .
alors peut - être que plus de dopamine est liée à la créativité .
je pense que la dopamine change notre rapport bruit - signal .
c'est - à - dire notre fiabilité dans l'identification des modèles .
si il est trop bas , vous avez plus de chances de faire plus d'erreurs de type ii .
vous ratez les vrais modèles . vous ne voulez pas être trop sceptique .
si vous êtes trop sceptique , vous allez manquer les idées vraiment intéressantes .
bien équilibré , vous êtes créatif mais sans vous laisser trop avoir .
trop élevé , et vous voyez des modèles partout .
a chaque fois que quelqu'un vous regarde , vous pensez que les gens vous dévisagent .
vous pensez que les gens parlent de vous .
et si vous allez trop loin dans cette direction , c'est simplement considéré comme de la folie .
c'est peut - être la distinction que l'on pourrait faire entre deux prix nobel , richard feynman et john nash .
l'un voit peut - être le bon nombre de modèles pour gagner un prix nobel .
l'autre les voit aussi , mais peut - être même trop de modèles .
et alors on appelle ça la schizophrénie .
donc le rapport bruit - signal nous pose un problème de détection de modèle .
et bien sûr vous savez tous exactement ce que c'est , n'est - ce pas ?
et quelle forme voyez - vous ici ?
encore une fois , c'est votre cortex cingulaire antérieur que je teste ici , ce qui provoque chez vous des conflits de détections des formes .
vous savez bien sûr que ce sont des chaussures via _UNK_ .
ce sont des sandales .
voilà de beaux pieds je dois dire .
peut - être un peu retouchés .
et bien sûr , les formes _UNK_ qui semblent basculer en avant et en arrière .
en fait ce à quoi vous pensez beaucoup influence ce que vous avez tendance à voir .
et je sais que vous voyez la lampe , là .
a cause des lumières ici .
bien sûr , grâce à la tendance écologiste nous sommes tous sensibles à la situation désespérée des mammifères marins .
donc ce que vous voyez dans cette image ambigüe ce sont , bien sûr , les dauphins .
vous voyez un dauphin là .
et voilà un dauphin .
et voilà un dauphin .
c'est la queue d'un dauphin là , vous voyez ?
si on vous donne à nouveau des données conflictuelles , votre cortex cingulaire antérieur va accélérer .
si vous regardez en bas , ça va. si vous regardez en haut , alors vous recevez des données conflictuelles .
et il faut qu'on retourne l'image pour que vous voyiez c'est un trucage .
l'illusion de la boite impossible .
c'est facile de tromper le cerveau en 2d .
alors vous dîtes , " allez shermer , n'importe qui peut faire ça dans un cours de psycho pour débutant avec une illusion comme celle - là . "
et bien voici l'illusion de la boite impossible en 3d du regretté grand maître jerry _UNK_ , où jerry se tient debout à l'intérieur de la boite impossible .
et il a été assez gentil pour publier ceci et nous expliquer le truc .
bien sûr c'est l'angle de l'appareil photo qui fait tout . le photographe est là - bas .
et cette planche semble passer au dessus de celle - là , et celle - ci au dessus de l'autre et ainsi de suite .
mais même quand je l'enlève , l'illusion est tellement puissante à cause de la façon dont nos que nos cerveaux sont programmés pour voir certains type de formes .
c'est une illusion assez nouvelle qui nous induit en erreur à cause des formes conflictuelles quand on compare cet angle et cet angle .
en fait , c'est exactement la même image mise côte à côte .
alors ce que vous faîtes c'est de comparer cet angle avec celui - ci au lieu de celui - là .
et votre cerveau se fait avoir .
a nouveau , votre système de détection des modèles a été induit en erreur .
les visages sont faciles à voir parce que nous avons un programme avancé supplémentaire pour la reconnaissance faciale dans nos lobes temporaux .
voilà des figures gravées sur un rocher .
je ne suis même pas sûr que ce soit --- ce pourrait être un montage .
mais quoi qu'il en soit , la preuve est faite .
maintenant lequel de ceux - ci vous paraît bizarre ?
vite , lequel paraît bizarre ?
celui sur la gauche . okay . alors je vais le retourner donc il sera sur la droite .
et vous avez raison .
un truc assez connu -- fait pour la première fois avec margaret thatcher .
maintenant ils passent d'un homme politique à l'autre tout le temps .
bon , alors pourquoi est - ce que cela arrive ?
et bien , nous savons exactement où cela se passe , dans le lobe temporal , juste de l'autre côté , presque au - dessus de votre oreille , là .
dans un petit ensemble qui s'appelle le gyrus fusiforme .
et il y a deux types de cellules qui font cela , qui enregistrent les éléments faciaux soit globalement , soit spécialement ces grosses cellules qui réagissent rapidement et regardent en premier la forme générale d'un visage .
et vous reconnaissez tout de suite obama .
et ensuite vous remarquez qu'il y a quelque chose d'un peu bizarre avec les yeux et la bouche .
spécialement quand ils sont à l'envers .
c'est votre programme de reconnaissance faciale qui se met en route .
maintenant j'ai dit plus tôt quand nous faisions notre petite expérience , que vous étiez un humain marchant dans les plaines d'afrique .
est - ce que c'est le vent ou un dangereux prédateur ?
quelle est la différence entre les deux ?
et bien le vent est _UNK_ ; le dangereux prédateur est un agent avec des intentions .
et j'appelle ce process _UNK_ .
c'est la tendance à donner aux modèles un sens , une intention et un agent , souvent des êtres invisibles qui descendent sur nous .
c'est une idée qu'on a eu d'un collègue tedster ici , dan denett , qui parlait de prendre le parti de l'intention .
alors c'est ce genre de chose étendu pour expliquer , je pense , beaucoup de choses , les âmes , les esprits , les fantômes , les dieux , les démons , les anges , les extra - terrestres , les créateurs intelligents , les gouvernements qui conspirent et toutes sortes d'agents invisibles avec du pouvoir et une intention , qui sont considérés comme _UNK_ notre monde et contrôlant nos vies .
je pense que c'est la base de _UNK_ , du _UNK_ et du monothéisme .
c'est la croyance que les extra - terrestres sont plus évolués que nous , plus moraux que nous , et les récits disent toujours qu'ils viennent d'en haut pour nous sauver et nous secourir .
le créateur intelligent est toujours représenté comme cet être moral , super intelligent , qui descend sur terre pour créer la vie .
même l'idée que le gouvernement peut nous sauver .
ce n'est plus de la science fiction .
mais je pense que c'est un genre d'agenticité , le fait de projeter que quelqu'un là - haut , de grand et puissant viendra nous sauver .
et c'est aussi , je pense , la base des théories de conspiration .
il y a quelqu'un caché derrière les décors qui tire les ficelles , que ce soient les _UNK_ ou les _UNK_ .
mais c'est un problème de détection des modèles , n'est - ce pas ?
des modèles existent et d'autres non .
est - ce que jfk a été victime d'une conspiration ou d'un assassin isolé ?
bon , si on va par là -- il y a toujours des gens -- comme quand j'y ai été -- qui montrent où étaient les différents tireurs .
mon explication préférée est celui qui était caché dans _UNK_ et il est sorti au dernier moment pour tirer .
mais bien sûr lincoln a été victime d'une conspiration .
donc on ne peut pas se contenter d'ignorer tous les modèles d'emblée .
parce qu'il faut bien reconnaître que certains modèles sont réels .
certains complots sont réels .
cela explique peut - être beaucoup de choses .
et il y a une théorie de conspiration derrière le 11 septembre . c'est une conspiration .
on a fait tout un sujet là - dessus .
19 membres d'al _UNK_ qui _UNK_ pour faire voler des avions dans des immeubles constituent une conspiration .
mais ce n'est pas ce que les " partisans de la vérité sur le 11 septembre " pensent .
ils pensent que c'était un coup monté de l'intérieur par l'administration bush .
bon , il y a de quoi faire une autre présentation la - dessus .
mais savez - vous comment on sait que le 11 septembre n'a pas été organisé par l'administration bush ?
parce que ça a marché .
donc nous sommes des _UNK_ de naissance .
notre process d'agenticité vient du fait que nous pouvons apprécier des films comme ceux là .
parce que , dans le fond , nous pouvons imaginer continuer .
nous savons que si vous stimulez le lobe temporal , vous pouvez créer une sensation d'expérience " hors du corps " , près de la mort , ce que vous pouvez obtenir simplement en touchant le lobe temporal là avec une électrode .
ou vous pouvez le faire par perte de conscience , en subissant l'accélération d'une centrifugeuse .
vous avez une hypoxie , ou une baisse d'oxygène .
et le cerveau sent bien alors qu'il y a une expérience " hors du corps " .
vous pouvez utiliser -- ce que j'ai fait -- le " casque de dieu " de michael _UNK_ qui bombarde vos lobes temporaux avec des ondes électro - magnétiques .
et ça vous donne une idée de c'est qu'est une expérience " hors du corps " .
donc je vais finir avec une courte vidéo qui en quelque sorte capture bien le tout .
ca dure juste une minute et demi .
la vidéo résume le tout avec le pouvoir de l'espérance et le pouvoir de la croyance .
_UNK_ - y , lancez la vidéo .
narrateur : c'est le cadre choisi pour les fausses auditions pour une pub pour du baume pour les lèvres .
la femme : nous espérons pouvoir en utiliser une partie pour un spot national .
et voilà les tests de quelques _UNK_ pour les lèvres que nous avons ici .
et voici les modèles qui vont nous aider , roger et matt .
et nous avons notre propre baume pour les lèvres , et nous avons une marque connue .
est - ce que cela vous poserait un problème d'embrasser nos modèles pour le test ?
la fille : non .
la femme : non , vraiment ? la femme : vous pensez que ça irait .
la fille : ce serait sans problème .
donc c'est un test aveugle .
je vais vous demander de commencer et de mettre un bandeau sur vos yeux .
ok , pouvez - vous voir quoi que ce soit maintenant ?
tirez - le vers le bas pour ne pas voir par en dessous .
la femme : vous êtes complètement aveugle maintenant , n'est - ce pas ?
la fille : oui .
maintenant ce que nous allons étudier dans ce test , c'est comment vos ça protège vos lèvres , oui , la texture , c'est ça , et peut être voir si vous pouvez distinguer un parfum ou pas .
la fille : d'accord .
la fille : non .
la femme : avancez d'un pas .
ok . maintenant avancez vos lèvres .
comme si vous alliez faire un _UNK_ et penchez - vous un petit peu .
d'accord .
et alors jennifer , comment était - ce ?
jennifer : bien .
la fille : oh mon dieu .
michael shermer : merci beaucoup . merci . merci .
