je vais vous raconter comment je suis devenue une militante de la lutte contre le sida .
et ça c'est le nom de ma campagne , la campagne sing [ chante ] .
en novembre 2003 j'ai été invitée à participer à l'inauguration de la fondation 46664 de nelson mandela .
c'est sa fondation de lutte contre le sida .
et 46664 c'est le numéro qu'il portait quand il était emprisonné à robben island .
et me voilà avec youssou n'dour , sur scène , où je vis un moment extraordinaire .
le jour suivant , tous les artistes étaient invités à rejoindre mandela à robben island , où il allait donner une conférence à la presse du monde entier , devant son ancienne cellule .
là vous pouvez voir les barreaux de la fenêtre .
ca a été un moment fort pour nous tous .
a cette occasion mandela a dit à la presse mondiale qu'il y avait un génocide virtuel qui faisait rage dans son pays , que dans la nation arc - en - ciel de la période post - apartheid , un millier de personnes mourrait chaque jour et que les victimes les plus touchées , les plus vulnérables d'entre toutes , étaient les femmes et les enfants .
ca a eu un impact énorme sur moi .
parce que je suis une femme , et je suis une mère , et je n'avais pas réalisé que la pandémie du sida affectait si directement les femmes .
alors je me suis engagée -- quand j'ai quitté l'afrique du sud , quand j'ai quitté capetown , je me suis dit , " c'est quelque chose dont je dois parler .
une cause que je dois servir . " alors par la suite , j'ai participé à chaque évènement de la fondation 46664 auquel je pouvais me joindre et j'ai donné des conférences , des interviews , en parlant et en utilisant ma plateforme de musicienne , avec mon engagement à mandela , et par respect pour l'immense et l'incroyable travail qu'il avait accompli .
tout le monde sur terre respecte nelson mandela .
tout le monde _UNK_ nelson mandela .
mais savent - ils tous ce qui se passe en afrique du sud , son pays , le pays qui a eu l'un des taux les plus élevés de transmission du virus ?
je crois qui si je descendais dans la rue maintenant et que je racontais aux gens ce qui se passe là - bas , ils seraient choqués .
j'ai eu beaucoup de chance , quelques années plus tard , d'avoir rencontré _UNK_ _UNK_ le fondateur de l'association treatment action campaign , un incroyable militant et activiste .
je l'ai rencontré à un évènement de la fondation 46664 .
il portait un t - shirt comme celui que je porte maintenant .
c'est un outil .
il vous dit que je suis solidaire des personnes séropositives , celles qui vivent avec le virus du sida .
et d'une certaine manière -- à cause du stigmate -- en portant ce t - shirt , je dis , " oui , nous pouvons parler de ce problème .
il ne doit pas rester au placard . " je suis devenue un membre de treatment action campaign et je suis très fière de faire partie de cette incroyable association .
c'est une campagne locale dont 80 % des participants sont des femmes , et dont la plupart sont séropositives .
elles travaillent sur le terrain .
elles ont un incroyable impact sur les personnes qui vivent directement avec les effets du virus .
elles ont des programmes éducatifs .
elles abordent les problèmes du stigmate .
ce qu'elles font est extraordinaire .
et oui , ma campagne sing [ chante ] a soutenu l'association treatment action _UNK_ en essayant de sensibiliser les consciences et de récolter des fonds .
une grande partie des fonds que j'ai réussi à récolter est allé directement à l'association treatment action campaign et à l'incroyable travail qu'elle effectue , et qu'elle poursuit encore aujourd'hui , en afrique du sud .
voici ma campagne sing [ chante ] .
la campagne sing c'est moi et 3 à 4 merveilleuses personnes qui m'aident et me soutiennent .
j'ai voyagé dans le monde entier pendant les deux dernières années et demi .
je suis allée dans 12 pays différents .
me voici à _UNK_ en norvège , recevant un bon gros chèque , chantant à hong kong , incitant les gens à récolter des fonds .
a johannesbourg j'ai eu l'opportunité de jouer pour un public de sud - africains majoritairement blancs et de classe moyenne qui ont fondu en larmes , parce que j'utilise des extraits de films qui touchent le cœur , la véritable nature de cette terrible tragédie qui est en train de se passer , que les gens ont tendance à ignorer , parce qu'ils sont fatigués , et qu'ils ne savent pas vraiment quelles sont les solutions .
aaron _UNK_ , l'actuel ministre de la santé , était présent au concert , et j'ai eu l'opportunité de le rencontrer , et il a donné son engagement absolu d'essayer d'apporter un changement , ce qui est absolument nécessaire .
ici c'est le parlement écossais .
je suis par la suite devenue _UNK_ de l'ecosse pour la lutte contre le sida .
et je leur montrais mes expériences en essayant , à nouveau , de les sensibiliser au problème .
et ici encore , à edinbourg , avec la formidable chorale d'enfants africains , que j'adore .
et ce sont des enfants comme eux , dont un bon nombre sont devenus orphelins parce que leur famille a été touchée par le virus du sida .
ici je suis à new york assise à côté de michel _UNK_ .
c'est le directeur de unaids .
et je suis très honorée que michel m'ait invitée , il y a seulement quelques mois , à devenir une ambassadrice de unaids .
et de cette manière j'ai renforcé ma plateforme et étendu la portée de ma sensibilisation .
le message que unaids fait circuler actuellement dans le monde est que nous voudrions voir l'élimination de la quasi totalité de la transmission du virus de la mère à son enfant d'ici 2015 .
c'est un objectif très ambitieux , mais nous pensons qu'il peut être atteint avec un engagement politique .
ca peut se produire .
et me voici avec une femme enceinte qui est séropositive , et nous sourions , nous sourions toutes les deux , parce que nous sommes _UNK_ , parce que nous savons que cette jeune femme reçoit un traitement pour que sa vie soit allongée pour qu'elle puisse s'occuper de l'enfant qu'elle va mettre au monde .
et son enfant va recevoir un traitement de prévention de la transmission mère - enfant du vih , ce qui signifie que le bébé pourra naître sans le virus .
c'est de la prévention au tout début de la vie .
c'est une des façons d'intervenir sur la pandémie du sida .
et j'aimerais terminer en vous racontant l'histoire d'avelile .
voici avelile .
elle me suis partout où je vais .
je raconte son histoire à tout le monde , parce qu'elle représente un des millions d'orphelins du sida .
la mère d'avelile avait le virus du sida .
elle est morte d'une maladie liée au sida .
avelile avait le virus .
elle est née avec .
et la voici à 7 ans , ne pesant pas plus qu'un bébé d'un an .
a ce stade dans sa vie , le sida s'était pleinement déclaré et elle était atteinte de pneumonie .
nous l'avons rencontrée dans un hôpital de l'est de cape et nous avons passé une après - midi entière avec elle -- une enfant adorable .
les médecins et les infirmières étaient exceptionnels .
ils lui ont fait suivre un régime très spécial et ont pris grand soin d'elle .
et nous ne savions pas en quittant l'hopital -- parce que nous l'avons filmé -- nous ne savions pas si elle allait survivre .
alors c'était évidemment ... une rencontre très émotionnelle qui nous a laissé en forte résonance avec cette expérience , cette enfant , cette histoire .
cinq mois plus tard , nous sommes retournés en afrique du sud pour revoir avelile .
et j'ai -- les poils sur -- je ne sais pas si vous pouvez voir les poils sur mes bras .
ils se _UNK_ , parce que je sais ce que je vais vous montrer .
c'est la transformation qui a eu lieu .
n'est - ce pas extraordinaire ?
ce tonnerre d'applaudissements c'est pour les médecins et les infirmières de l'hôpital qui se sont occupés d'avelile .
et j'en conclue que vous appréciez ce type de transformation .
alors j'aimerais vous dire , à chacun d'entre vous dans l'assemblée , si vous croyez que chaque mère et chaque enfant sur terre a le droit d'avoir accès à une bonne alimentation et une bonne assistance médicale , et que vous croyez que les objectifs du millénaire pour le développement [ omd - onu ] , particulièrement les cinquième et sixième , devraient être complètement soutenus par tous les gouvernements du monde entier -- surtout en afrique sub - saharienne -- s'il vous plait levez - vous .
je pense qu'il est juste de dire qu'il s'agit de quasiment tout le monde dans la salle .
merci beaucoup .
