aujourd'hui , je veux vous parler de prospérité , de nos espoirs de prospérité partagée et durable .
et pas simplement nous , mais aussi les deux milliards de gens dans le monde qui souffrent encore de malnutrition chronique .
l'espoir est vraiment au coeur de tout cela .
en fait , le mot latin pour l'espoir est au coeur du mot prospérité .
" pro - speras , " " speras , " l'espoir -- en accord avec nos espoirs et nos attentes .
ce qui est ironique , pourtant , c'est que nous avons presque épuisé toute notre prospérité en termes d'argent et de croissance économique .
et nous avons tellement développé nos économies que nous courons maintenant le danger réel de saper tout espoir -- en épuisant les ressources , en abattant les forêts humides , en déversant du pétrole dans le golfe du mexique , en modifiant le climat -- et la seule chose qui a réellement ralenti la montée implacable des émissions de gaz _UNK_ sur les deux ou trois dernières décennies c'est la récession .
la récession , bien sûr , n'est pas une recette de bonheur non plus comme nous sommes en train de le découvrir .
donc nous sommes pris dans une sorte de piège .
c'est un dilemme , un dilemme autour de la croissance .
nous nous pouvons pas vivre avec elle ; nous ne pouvons pas vivre sans elle .
jeter le système ou détruire la planète .
c'est un choix ardu . ca n'a pas grand - chose d'un choix .
et notre meilleure sortie de secours est en fait une sorte de foi aveugle en notre propre intelligence , notre technologie , notre efficience et notre capacité de faire les choses de façon plus économe .
je n'ai rien contre l'efficacité et je pense que nous sommes une espèce ingénieuse parfois .
mais je pense aussi que nous devrions simplement regarder les chiffres , et de revenir à la réalité je veux que vous imaginiez un monde , en 2050 , peuplé d'environ neuf milliards de gens qui aspirent tous à des revenus à l'occidentale , des styles de vie à l'occidentale .
et je voudrais poser cette question -- et nous leur donnerons aussi cette augmentation de salaire de 2 % par an , car nous croyons à la croissance .
et je voudrais poser la question : dans quelles proportions et à quelle vitesse devrions nous changer ?
quelle ingéniosité devrions - nous déployer ?
de combien de technologie aurions - nous besoin dans ce monde pour atteindre nos objectifs d'émissions de co 2 ?
ici , sur mon tableau sur la gauche , c'est là où nous en sommes maintenant .
c'est l'intensité carbone de la croissance de l'économie en ce moment .
ca fait à peu près 770 grammes de co 2 .
dans le monde que je vous décris , il faut que nous soyons tout là - bas à droite à six grammes de co 2 .
c'est une amélioration par un facteur 130 , ce qui est 10 fois plus et 10 fois plus rapide que tout ce que nous avons jamais réalisé dans l'histoire de l'industrie .
peut - être pouvons - nous le faire , peut - être que c'est possible -- qui sait ?
peut - être qu'on peut aller encore plus loin et avoir une économie qui enlève du co 2 de l'atmosphère , chose que nous allons bien devoir faire avant la fin du siècle .
mais est - ce que nous ne devrions pas d'abord nous assurer que notre système économique est au moins vaguement capable de fournir ce genre d'amélioration ?
je voudrais juste passer deux minutes sur la dynamique des systèmes .
c'est un peu complexe , et je m'en excuse .
ce que je vais essayer de faire , c'est de la paraphraser en termes , disons , humains .
cela donnerait à peu près ceci .
les entreprises produisent des biens pour les ménages -- nous -- et nous fournissent des revenus , ce qui est encore mieux , car nous pouvons dépenser ces revenus pour acheter plus de biens et de services .
c'est ce qu'on appelle le flux circulaire de l'économie .
ca semble assez anodin .
je vais juste mettre en lumière une caractéristique clé de ce système , le rôle de l'investissement .
l'investissement constitue seulement un cinquième environ du revenu national dans la plupart des économies modernes , mais il joue un rôle absolument vital .
ce qu'il fait essentiellement c'est de stimuler la croissance future de la consommation .
il le fait de deux manières -- la course à la productivité , ce qui fait baisser les prix et nous encourage à acheter plus de choses .
mais je voudrais me concentrer sur le rôle de l'investissement dans la recherche de la nouveauté , de la production et de la consommation de nouveauté .
joseph _UNK_ a appelé ça " le processus de destruction créatrice " .
c'est un processus de production et reproduction de nouveauté , continuellement à la recherche de l'expansion des marchés de consommation , des biens de consommation , de nouveaux biens de consommation .
et là , voilà où ça devient intéressant , parce qu'il s'avère que les êtres humains ont un certain goût pour la nouveauté .
nous adorons ce qui est nouveau -- les biens matériels nouveaux , évidemment -- mais aussi les idées nouvelles , les aventures nouvelles , les expériences nouvelles .
mais le matériel compte aussi .
parce que dans chaque société que les anthropologues ont étudiée , les choses matérielles opèrent comme une sorte de langage , un langage fait de biens , un langage symbolique que nous utilisons pour nous raconter des histoires les uns aux autres -- des histoires , par exemple , qui racontent combien nous sommes importants .
la consommation ostentatoire et guidée par le statut se nourrit du langage de la nouveauté .
et là , tout à coup , apparaît un système qui verrouille la structure économique par une logique sociale -- les institutions économiques , et nous en tant qu'individus , sommes enfermés ensemble pour propulser un moteur de croissance .
et ce moteur ne constitue pas seulement de la valeur économique ; il aspire continuellement du système des ressources matérielles dirigé par nos désirs _UNK_ , dirigé en fait par un sentiment d'anxiété .
adam smith , il y a 200 ans , a parlé de notre désir de vivre sans honte .
une vie sans honte : à son époque , ce qu'il voulait dire c'était des chemises en lin et aujourd'hui , vous avez toujours besoin de la chemise , mais il vous faut la voiture hybride , la télé hd , deux semaines par an au soleil , le _UNK_ , l'ipad , et tout ce qui s'en suit -- un approvisionnement presque inépuisable de biens , dirigé par cette anxiété .
et même si nous n'en voulons pas , il nous faut les acheter , parce que si nous ne les achetons pas , le système s'effondre .
pour l'empêcher de s'effondrer au cours des deux ou trois dernières décennies , on a ouvert en grand les vannes financières , étendu le crédit et la dette , ♫ pour que les gens puissent continuer à acheter .
et bien sûr , cette expansion a profondément contribué à la crise .
mais voilà -- je veux juste vous montrer quelques données ici voilà à quoi ressemble , essentiellement , ce système de crédit et de dette , juste pour le royaume - uni .
ca , c'est les 15 dernières années avant le crash .
et vous pouvez voir ici que la dette des ménages a spectaculairement augmenté .
elle s'est placée au - dessus du pib pendant 3 années de suite juste avant la crise .
et dans le même temps , l'épargne des particuliers a totalement chuté .
le ratio d'épargne , l'épargne nette , étaient en - dessous de zéro mi - 2008 , juste avant le krach .
on voit ici que les gens ont accru leur dette , puisé dans leurs économies , uniquement pour rester dans la course .
c'est un scénario étrange et assez pervers , pour parler en termes simples .
un scénario dans lequel on nous _UNK_ , nous , les gens , de dépenser de l'argent que nous n'avons pas dans des choses dont nous n'avons pas besoin pour susciter des impressions qui ne _UNK_ pas chez des gens dont nous nous fichons .
mais avant de se résigner au désespoir peut - être devrions - nous revenir en arrière et dire " avons - nous tout bien compris ?
les gens sont - ils vraiment comme ça ?
est - ce que les économies se comportent réellement ainsi ? "
et presque tout de suite on se heurte à deux ou trois anomalies .
la première tient dans la crise elle - même .
au milieu d'une crise , d'une récession , qu'est - ce que les gens veulent faire ?
ils veulent s'armer de patience . ils veulent regarder vers l'avenir .
ils désirent dépenser moins et économiser plus .
mais épargner est précisément la mauvaise chose à faire du point de vue du système .
_UNK_ a appelé cela le " paradoxe de l'épargne " -- épargner ralentit la reprise .
et les politiciens nous appellent continuellement à puiser davantage dans la dette , à puiser encore plus dans nos propres économies , simplement pour pouvoir remettre les wagons sur les rails , pour permettre à cette économie basée sur la croissance de continuer .
c'est une anomalie , c'est un point sur lequel le système est en fait en décalage avec les humains que nous sommes .
en voici un autre -- complètement différent : comment se fait - il qu'on ne fasse pas les choses absolument évidentes qu'on devrait pour lutter contre le changement climatique , des choses très , très simples comme acheter des équipements à bon rendement énergétique , mettre des ampoules basse consommation , éteindre la lumière occasionnellement , isoler nos maisons ?
ce sont des choses qui économisent du co 2 , qui économisent de l'énergie , qui nous font économiser de l'argent .
donc comment ça se fait , alors que cela se justifie _UNK_ économiquement , que nous ne le fassions pas ?
et bien , je me suis forgé une opinion personnelle là - dessus il y a quelques années .
c'était un dimanche soir . dimanche après - midi .
et c'était juste après -- en fait , pour être honnête , trop longtemps après -- que nous ayons emménagé dans une nouvelle maison .
j'avais finalement trouvé le temps pour faire du _UNK_ , installer une isolation autour des fenêtres et des portes pour bloquer les courants d'air [ " drafts " , ndt ] .
et ma fille qui avait alors cinq ans m'aidait comme le ferait un enfant de cet âge .
on faisait ça depuis un moment quand elle se tourna vers moi très _UNK_ et dit , " est - ce que ça va vraiment empêcher les girafes d'entrer ? "
[ " girafes " _UNK_ " drafts " , ndt ] les voilà , les girafes .
on s'imagine l'esprit d'un enfant de 5 ans qui travaille .
celles - ci , chose intéressante , sont à 600 km d'ici à la sortie de barrow - in - _UNK_ en _UNK_ .
dieu sait comment elles _UNK_ du climat du lake district .
mais en fait , cette confusion enfantine m'est restée en tête , car la raison pour laquelle nous ne faisons pas des choses évidentes m'est soudain apparue claire .
nous sommes trop occupés à empêcher les girafes d'entrer -- mettre les enfants dans le bus le matin , se débrouiller pour arriver à temps au travail , survivre à la surcharge d'e - mails et à la politique de bas - étage , trouver de quoi manger , cuisiner à la hâte , s'échapper l'espace de deux précieuses heures le soir à travers les émissions de prime time ou ted online , réussir la traversée de la journée , en empêchant les girafes d'entrer .
quel est le but ?
" quel est l'objectif du consommateur ? "
demandait mary douglas dans un essai sur la pauvreté écrit il y a 35 ans .
" c'est , " disait - elle , " de contribuer à créer le monde social et d'y trouver une place crédible . "
voilà une vision profondément _UNK_ de nos vies , une vision complètement différente de celle qui repose au coeur de ce modèle économique .
alors , qui sommes - nous ?
qui sont ces gens ?
sommes - nous ces individus en quête de nouveauté , _UNK_ et égoïstes ?
ou se pourrait - il occasionnellement que nous ressemblions à _UNK_ désintéressé représenté dans cette belle esquisse de rembrandt ?
et bien , la psychologie dit en fait qu'il y a une tension une tension entre les comportements auto - centrés et les comportements centrés sur les autres .
et ces tensions ont des racines profondément liées à l'évolution .
donc , un comportement égoïste est signe d'une capacité d'adaptation dans certaines circonstances -- se battre ou fuir .
mais les comportements tournés vers autrui sont essentiels dans notre évolution en tant qu'être sociaux .
et ce qui est peut être encore plus intéressant de notre point de vue , une autre tension entre les comportements chercheurs de nouveauté et la tradition ou la conservation .
la soif de nouveauté est adéquate quand les choses changent et qu'on a besoin de s'adapter .
la tradition est essentielle pour jeter les bases de la stabilité nécessaire pour élever des familles et former des groupes sociaux unis .
et là , tout d'un coup , c'est une carte du coeur humain qu'on regarde .
et elle nous révèle soudainement le coeur du sujet .
ce que nous avons fait , c'est créer des économies .
nous avons créé des systèmes qui _UNK_ et encouragent systématiquement une petite portion de l'âme humaine et avons délaissé les autres .
de là même , la solution devient claire , parce qu'il ne s'agit par conséquent pas de changer la nature humaine .
il ne s'agit pas , en fait , de restreindre les possibilités .
il s'agit de nous ouvrir .
de nous accorder la liberté de devenir pleinement humains , de reconnaître la profondeur et la grandeur de la psyché humaine et de construire des institutions afin de protéger le fragile altruiste de rembrandt en nous .
quel sens a tout cela en économie ?
a quoi ressembleraient les économies si on saisissait cette vision de la nature humaine qui est leur coeur et si on _UNK_ le long de ces dimensions _UNK_ de la psyché de l'homme ?
et bien , cela pourrait ressembler un peu aux 4000 ' community - _UNK_ companies ' qui ont germé au royaume - uni ces cinq dernières années , développement similaire à celui des ' b corporations ' aux etats - unis , des entreprises qui ont des buts écologiques et sociaux inscrits dans leur constitution à leur coeur même , des entreprises comme celle - ci , ecosia .
et je voudrais vous montrer , très rapidement , ceci .
ecosia est un moteur de recherche sur internet .
les moteurs de recherche fonctionnent en tirant des revenus des liens sponsorisés qui apparaissent quand vous faites une recherche .
et ecosia marche à peu près pareil .
donc , on peut faire ça ici .
on peut juste insérer un petit mot - clé .
allons - y , oxford , l'endroit où nous sommes . voyons ce qui s'affiche .
ce qu'il y a de différent avec ecosia cependant c'est que dans le cas _UNK_ , ils tirent des revenus de la même façon , mais ils allouent 80 pourcent de ces revenus à un projet de protection de la forêt tropicale en amazonie .
on va le faire .
on va simplement cliquer sur _UNK_ . _UNK_ .
si jamais quelqu'un cherche un job avec cette récession c'est la page où aller .
ce qui vient de se passer , c'est que le sponsor a donné un revenu à ecosia , et ecosia en _UNK_ 80 % à un projet de protection de la forêt tropicale .
on prend les profits à un endroit et on les alloue à la protection de ressources écologiques .
c'est une forme différente d'entreprise pour une économie nouvelle .
c'est une forme , si vous voulez , d'altruisme écologique -- quelque chose dans cette ligne - là . c'est peut - être ça .
quoi qu'elle soit , quoi que soit cette nouvelle économie , ce que nous voulons qu'elle fasse , en fait , c'est remettre l'investissement au coeur du modèle , reconcevoir l'investissement .
seulement , l'investissement ne sera plus alors une recherche effrénée et stupide de la croissance de la consommation .
il faut que l'investissement soit un animal différent .
l'investissement doit , dans la nouvelle économie , protéger et nourrir le capital écologique dont notre avenir dépend .
il faut qu'il amorce une transition .
il faut qu'il investisse dans des technologies et des infrastructures à faibles émissions .
nous devons investir , en réalité , dans l'idée d'une prospérité qui a du sens et qui donne la capacité aux gens de s'épanouir .
bien sûr , cette tâche a des dimensions matérielles .
ca serait une absurdité de parler d'épanouissement des gens s'ils ne disposaient pas de nourriture , de vêtements , d'abri .
mais il est aussi clair que la prospérité va au - delà .
elle a des buts sociaux et psychologiques -- la famille , l'amitié , l'engagement , la société , la participation à la vie de cette société .
et ça aussi ça nécessite d'investir , investir , par exemple , dans des endroits , des lieux où nous pouvons entrer en relation , où nous pouvons participer , des espaces partagés : salles de concert , jardins , parcs publics , bibliothèques , musées , centres de repos , des lieux de joie et de fête , des lieux de tranquilité et de contemplation , des sites destinés à la " culture d'une citoyenneté commune " pour citer la très jolie phrase de michael sandel .
un investissement -- c'est après tout un concept économique tellement basique -- n'est ni plus ni moins qu'une relation entre le présent et l'avenir , un présent partagé et un avenir commun .
nous avons besoin de cette relation pour réfléchir , pour reprendre espoir .
permettez - moi de revenir , avec ce sens de l'espoir , aux deux milliards de gens qui essaient encore de vivre chaque jour en gagnant moins que le prix d'un café crème au bar d'à côté .
que pouvons - nous offrir à ces gens ?
il est clair que nous avons la responsabilité d'aider à les extraire de la pauvreté .
il est clair que nous avons la responsabilité de faire de la place pour la croissance là où la croissance est vraiment importante dans ces nations les plus pauvres .
et il est aussi clair que nous n'y parviendrons jamais sans être capables de redéfinir , dans les nations les plus riches , une prospérité qui a du sens , une prospérité plus sensée et moins matérialiste que le modèle basé sur la croissance .
ce n'est pas juste un fantasme post - matérialiste occidental .
en fait , un philosophe africain m'a écrit , quand " _UNK_ _UNK_ growth " a été publié , en pointant les similarités entre cette vision de la prospérité et le concept africain traditionnel _UNK_ .
l'ubuntu dit ceci : " je suis parce que nous sommes " .
la prospérité est un effort partagé .
ses racines sont longues et profondes .
ses fondations , comme j'ai essayé de le montrer , existent déjà en chacun de nous .
donc , il ne s'agit pas _UNK_ le chemin du développement .
il ne s'agit pas de renverser le capitalisme .
il ne s'agit pas d'essayer de changer la nature humaine .
ce qu'on fait ici , c'est d'accomplir quelques pas simples vers une économie adaptée à nos buts .
et au coeur de cette économie , nous plaçons une vision plus crédible , plus robuste , et plus réaliste de ce que cela signifie d'être humain .
merci beaucoup .
chris anderson : pendant qu'on enlève le podium , juste une question rapide .
tout d'abord , les économistes ne sont pas censés susciter l'inspiration , donc vous devriez peut - être travailler un petit peu votre style d'économiste .
est - ce que vous vous imaginez vraiment les politiciens marcher là - dedans ?
je veux dire , est - ce que vous vous imaginez un homme politique en grande - bretagne se lever et dire , " le pib a chuté de 2 % cette année . bonne nouvelle !
nous sommes vraiment tous plus heureux , notre pays est plus beau , et nos vies meilleures . "
tim jackson : clairement , ce n'est pas ce que l'on fait .
on ne fait pas du neuf avec des choses qui s'écroulent .
on fait du neuf avec des choses qui nous disent qu'on s'épanouit .
est - ce que j'imagine des hommes politiques dans cette démarche ?
en fait , j'en vois déjà quelques - uns le faire .
lorsque nous avons commencé ce genre de travail , les politiciens étaient debout , les porte - parole des finances étaient debout pour nous accuser de vouloir retourner à l'âge des cavernes .
et en fait , sur la période pendant laquelle nous avons travaillé , sur les 18 dernières années -- en partie à cause de la crise financière et grâce à un peu d'humilité dans la profession d'économiste -- les gens s'engagent vraiment pour cette cause dans toutes sortes de pays à travers le monde .
ca : mais est - ce que c'est les politiciens qui vont devoir faire cause commune , ou est - ce que ce sera plus la société civile et les entreprises ?
tj : il faut que ce soient les entreprises . il faut que ce soit la société civile .
mais il faut qu'il y ait un leadership du politique .
c'est le genre de programme qui voit les politiciens eux - mêmes pris en quelque sorte dans un dilemme parce qu'eux - mêmes se _UNK_ au modèle de croissance .
mais ouvrir le champ pour penser à des manières différentes de gouverner , à des politiques d'un genre différent , et créer un espace pour que la société civile et les entreprises puissent opérer différemment : absolument vital .
ca : et si quelqu'un pouvait vous convaincre que nous pouvons vraiment réaliser -- quel était le chiffre ? -- cette amélioration par 130 de notre efficacité dans la réduction de notre empreinte carbone , est - ce qu'alors vous _UNK_ toujours à une croissance économique composée de biens centrés sur la connaissance ?
tj : ca m'intéresserait quand même de savoir comment vous pouvez faire cela et arriver en - dessous de zéro à la fin du siècle en termes de retrait de co 2 de l'atmosphère , et résoudre le problème de la biodiversité et réduire l'impact sur l'utilisation des sols et agir sur l'érosion des terres arables et sur la qualité de l'eau .
si vous me convainquez qu'on peut faire tout ça , alors oui , je prendrai les deux pourcent .
