il y a plusieurs choses qui nous rassemblent en tant qu'êtres humains lors d'une élection .
nous prenons position , nous votons pendant les élections , nous surveillons les élections .
nos démocraties reposent sur les élections .
nous comprenons tous pourquoi nous avons des élections , et nous quittons tous notre maison le même jour pour aller voter .
nous chérissons la chance de pouvoir avoir notre mot à dire , pour aider à décider du futur de notre pays .
l'idée fondamentale est que les politiciens sont dotés d'une autorité pour nous représenter , pour prendre des décisions en notre nom qui nous concernent tous .
sans cette autorité , ils seraient corrompus .
eh bien , malheureusement , le pouvoir corrompt , et les gens feraient beaucoup de choses pour arriver au pouvoir et y rester , y compris tricher lors des élections .
vous voyez , même si l'idée de l'élection est parfaite , organiser une élection à l'échelle nationale est une grande opération , et les grandes opérations sont _UNK_ .
chaque fois qu'il y a une élection , il semble toujours que quelque chose tourne mal , quelqu'un essaye de tricher , ou quelque chose va accidentellement de travers -- une _UNK_ disparaît ici , et les confettis restent en suspens là - bas .
pour faire en sorte que le moins de choses possibles ne tournent mal , nous avons toutes ces procédures autour des élections .
par exemple , vous arrivez au bureau de vote , et un employé du bureau de vote vous demande votre carte d'identité avant de vous donner un bulletin de vote et de vous demander de vous diriger vers l'isoloir pour remplir l'enveloppe .
quand vous en sortez , vous devez déposer votre bulletin dans l'urne où il se mélange aux autres bulletins , pour que personne ne connaisse votre vote .
ce à quoi j'aimerais que nous réfléchissions un instant , c'est ce qui arrive après cela , après avoir déposé votre bulletin dans l'urne .
la plupart des gens rentrent chez eux et sont certains que leur voix a été comptée , parce qu'ils font confiance au fonctionnement du système électoral .
ils font confiance aux employés et aux surveillants pour bien faire leur travail .
les urnes vont dans les lieux de comptage .
elles sont _UNK_ et les bulletins sont déversés et laborieusement décomptés .
la plupart d'entre nous devons espérer que cela se déroule correctement pour notre propre bulletin , et nous devons tous espérer que cela se déroule convenablement pour tous les bulletins de l'élection .
nous devons donc faire confiance à beaucoup de personnes .
nous devons faire confiance à beaucoup de procédures .
et parfois nous devons même faire confiance aux ordinateurs .
imaginez donc des centaines de millions d'électeurs qui enregistrent des centaines de millions de votes , qui doivent tous être comptés correctement et toutes les choses qui peuvent mal tourner à l'origine de tous ces tristes titres de journaux .
vous ne pouvez pas vous empêcher de vous sentir abattu à l'idée d'essayer d'améliorer ces élections .
face à tous ces tristes titres , les chercheurs ont pris du recul et ont pensé à la façon de mener différemment des élections .
ils ont pris de la hauteur et ont examiné la chose essentielle .
et la chose essentielle est la suivante : les élections devraient pouvoir être vérifiées .
les électeurs devraient être capables de vérifier que leur voix a bien été comptée , sans enfreindre le secret électoral , qui est très important .
et c'est la partie ardue .
comment rend - on un système électoral complètement vérifiable , en gardant les votes parfaitement secrets ?
la méthode que l'on a trouvée utilise des ordinateurs , mais ne dépend pas d'eux .
et le secret est le bulletin de vote .
si vous regardez attentivement ces bulletins de vote , vous remarquerez que la liste des candidats est dans un ordre différent sur chacun d'entre eux .
cela signifie que si vous inscrivez votre choix sur l'un d'eux et que vous enlevez ensuite la liste des candidats , je ne serais pas capable à partir du morceau restant de déterminer votre vote .
et sur chaque bulletin se trouve une valeur _UNK_ sous la forme d'un code - barre 2d sur la droite .
c'est de la cryptographie complexe qui se cache là - dessous , mais ce qui n'est pas compliqué , c'est de voter avec l'un de ces bulletins .
nous laissons les ordinateurs s'occuper de toute la cryptographie complexe pour nous , et ensuite nous utilisons la feuille pour vérifier le vote .
c'est ainsi que vous votez .
on vous donne l'un de ces bulletins de vote au hasard , et ensuite vous allez dans l'isoloir , et vous y inscrivez votre sélection , et vous détachez le long des _UNK_ .
et vous détruisez la liste des candidats .
et le morceau restant , celui avec vos choix , constitue votre bulletin crypté .
vous laissez donc un employé du bureau de vote scanner votre bulletin crypté .
et , parce qu'il est crypté , il peut être soumis , conservé , et pris en compte et être affiché sur un site internet à la portée de quiconque , y compris vous .
vous emportez donc ce bulletin crypté à la maison , comme un reçu .
et après la fermeture des votes , vous pouvez vérifier que votre voix a été prise en compte en comparant votre reçu au vote sur le site .
et rappelez - vous que le bulletin est crypté dès l'instant où vous sortez de l'isoloir , donc , en fait , si un responsable de l'élection veut savoir pour qui vous avez voté , il ne le pourra pas .
si le gouvernement veut connaître vos préférences , il ne le pourra pas .
aucun pirate informatique ne peut s'y infiltrer et découvrir pour qui vous avez voté .
aucun pirate ne peut s'infiltrer et changer votre vote , parce qu'alors il sera en désaccord avec votre reçu .
les voix ne peuvent se perdre , parce qu'alors vous ne trouverez pas la vôtre lorsque vous la chercherez .
mais la magie de l'élection ne s'arrête pas là .
au lieu de ça , nous voulons rendre l'ensemble du procédé tellement transparent que les médias , les observateurs internationaux , et tous ceux qui le veulent , peuvent télécharger toutes les données de l'élection et faire le décompte eux - mêmes .
ils peuvent vérifier que toutes les voix ont bien été comptées .
ils peuvent vérifier que le résultat annoncé de l'élection est bien le bon .
et ce sont des élections par le peuple , pour le peuple , donc la prochaine étape pour nos démocraties , ce sont des élections transparentes et qui peuvent être vérifiées .
merci .
