je suis _UNK_ de l'eglise d'angleterre j'ai été prêtre pendant 20 ans la plupart du temps j'ai lutté et j'ai été aux prises avec des questions sur la nature de dieu . qui est dieu ?
je suis conscient du fait qu'à partir du moment ou vous prononcez le mot dieu , beaucoup de personnes se ferment instantanément .
la plupart des personnes , appartenant à l'eglise ou pas , a encore l'image d'un contrôleur céleste , un _UNK_ de règles , un policier dans le ciel qui gère tout , et qui est la cause de tout .
il _UNK_ son peuple , et répondra aux prières des fidèles .
dans le culte de mon église , _UNK_ qui revient le plus souvent est " tout - puissant " mais j'ai un problème avec ça .
je suis devenu de plus en plus mal à l'aise , au fil des années , avec cette perception de dieu .
croyons - nous vraiment que dieu est le genre de patron masculin que nous présentons dans notre culte et dans nos _UNK_ depuis toutes ces années ?
bien sûr , il y a eu des courants de pensées qui ont suggéré différentes façons de voir dieu .
explorant le féminin , le coté nourrissant de la divinité .
suggérant qu'il ou elle s'exprime à travers l'impuissance , plutôt qu'à travers le pouvoir .
reconnaissant que dieu , par définition , est inconnu et inconnaissable .
trouvant de profondes résonances avec les autres religions et philosophies et d'autres façons de voir la vie dans le cadre de la quête universelle et globale de sens .
ces idées sont bien connues des cercles académiques libéraux , mais le clergé , comme moi , avons été réticents à les diffuser , de peur de créer des tensions et des divisions dans les collectivités de notre église ; de peur de heurter la foi simple de croyants plus traditionnels .
j'ai choisi de ne pas faire de vagues .
puis , le 26 décembre dernier , il y a deux mois , ce tremblement de terre sous - marin à provoqué le tsunami .
2 semaines plus tard , dimanche matin , le 9 janvier , je me suis retrouvé , debout , devant ma congregation -- intelligents , bien intentionnés , principalement des chrétiens attentionnés -- et j'ai eu besoin , en leur nom , d'exprimer nos sentiments et nos questions .
j'avais mes propres réponses personnelles , mais j'ai également un rôle public , et quelque chose avait besoin d'être dit .
voici ce que j'ai dit .
peu après le tsunami , j'ai lu , dans un journal , un article écrit par l'archevêque de _UNK_ -- joli titre -- sur la tragédie en asie du sud .
l'essence de ce qu'il a dit était : les gens les plus affectés par la dévastation et la perte de la vie ne veulent pas de théories intellectuelles sur comment dieu laisse - t - il arriver cela .
il a écrit : " si un génie religieux arrivait avec une explication sur le sens de toutes ces morts , nous sentirions - nous plus heureux , ou plus sur , ou plus confiant en dieu ? "
si l'homme sur la photo du journal , tenant la main de son enfant mort était face a nous maintenant , il n'y a aucun mot que nous pourrions lui dire .
une réponse verbale ne serait pas appropriée .
la seule réponse appropriée serait un silence de compassion et une sorte d'aide pratique .
ce n'est pas le moment de l'explication , des _UNK_ , ou de la théologie ; c'est le temps des larmes .
c'est la vérité . et nous y voilà , mon église à oxford , _UNK_ avec des évènements qui se sont produits loin de chez nous , mais avec notre foi _UNK_ .
et nous voulons des explications de la part de dieu .
nous demandons une explication de la part de dieu .
certains en ont conclus que nous pouvons seulement croire en un dieu qui partage notre douleur dans un sens , dieu doit sentir l'angoisse , le chagrin , et la douleur physique que nous ressentons .
dans un sens , le dieu éternel doit être capable de _UNK_ nos âmes d'êtres humains et de connaitre notre _UNK_ intérieur .
et si c'est vrai , ce dieu doit également bien connaitre la joie et _UNK_ de l'esprit humain .
nous voulons un dieu qui pleure avec ceux qui pleurent , et se _UNK_ avec ceux qui se réjouissent .
il me semble que c'est , en même temps , un profond changement et un _UNK_ convaincant de la croyance chrétienne sur dieu pendant des centaines d'années , l'orthodoxie en vigueur , la vérité acceptée , était que dieu le père , le créateur , est immuable et donc , par définition , ne peut pas ressentir la douleur ou la tristesse .
maintenant , le dieu immuable me parait un peu froid et indifférent .
et les évènements désastreux du 20ème siècle ont amené les gens à questionner le dieu froid et insensible .
le massacre de millions de gens dans les tranchées et dans les camps de la mort ont amené les gens à se demander , où est dieu dans tout cela ?
qui est dieu dans tout cela ?
et la réponse à été , " dieu est avec nous , ou dieu ne mérite plus notre dévouement " si dieu est un spectateur , observant mais pas impliqué , alors dieu peut bien exister , mais nous ne voulons pas connaitre son existence .
je sais que beaucoup de juifs et de chrétiens ont maintenant ce sentiment .
et j'en fais partie .
nous avons donc un dieu souffrant .
un dieu qui est intimement connecté avec ce monde , et avec toutes les âmes vivantes .
je suis très proche de cette idée de dieu .
mais ce n'est pas assez . j'ai besoin de poser plus de questions .
et j'espère également que certains d'entre vous souhaiteraient poser ces questions .
.
ces dernière semaines , j'ai été frappé pas le nombre de fois ou les mots dans nos offices ont _UNK_ légèrement inappropriés , un peu suspects nous avons un " service poussette " le mardi matin pour les mères et leurs enfants de maternelle la semaine dernière nous avons chanté , avec les enfants , une de leur chanson favorite , " l'homme sage a construit sa maison sur le rocher " peut - être certains d'entre vous la connaissent . les paroles donnent cela : " l'homme insensé a bâti sa maison sur le sable / les _UNK_ sont venus / et la maison sur le sable s'est _UNK_ " puis la même semaine , à des funérailles , nous avons chanté l'hymne connu " nous avons labouré les champs et semé , " un chant très anglais .
dans le second couplet les lignes suivantes sont _UNK_ , " le vent et les vagues lui obéissent " vraiment ? je ne crois pas que nous pouvons chanter de nouveau cette chanson à l'eglise , aprés ce qu'il s'est produit .
ainsi , la première grande question porte sur le contrôle .
dieu a - t - il un projet pour chacun de nous ? dieu est - il aux manettes ?
dieu commande - t - il chaque instant ? le vent et les vagues lui obéissent - ils ?
on entend des chrétiens racontant comment dieu à organisé les choses pour eux , faisant en sorte que tout se passe bien .
une difficulté surmontée , une maladie _UNK_ , un problème évité , une place de parking trouvée à un moment crucial .
je me souviens quelqu'un me disant ça , avec ses yeux brillants _UNK_ à la vue de cette merveilleuse confirmation de sa foi et de la bonté de dieu .
mais si dieu peut et veut faire ces choses -- _UNK_ pour changer le cours des évènements -- alors il aurait surement pu stopper le tsunami .
a - t - on un dieu local qui peut faire de petites choses comme des places de parking , mais pas de grandes choses comme des vagues lancées à 800 km / h ?
c'est juste inacceptable pour des chrétiens intelligents , et nous devons le reconnaître .
soit dieu est responsable du tsunami , soit dieu n'est pas au contrôle .
après la tragédie , des histoires de survivants on commencé à émerger .
vous en avez surement entendu quelques unes .
l'homme qui a surfé la vague .
_UNK_ qui a reconnu le danger car elle venait juste _UNK_ ce qu'était un tsunami à l'ecole .
puis , il y avait une congregation qui avait quitté leur église habituelle construite sur le rivage pour assurer son service dans les collines .
le pasteur a prononcé un très long sermon , de sorte qu'ils était hors de danger au moment ou la vague à frappée .
ensuite quelqu'un a dit que dieu veillait sur eux .
la deuxième question porte donc sur la partialité .
gagnons - nous la bienveillance de dieu en _UNK_ ou en croyant en lui ?
dieu exige - t - il fidélité , comme n'importe quel tyran du moyen - âge ?
un dieu _UNK_ sur les siens , de cette façon tous les chrétiens survivent , pendant que tous les autres périssent ?
un nous et eux cosmique , et un dieu coupable de la pire forme de favoritisme ?
ce serait effroyable , et ce serait le moment de présenter ma démission .
un tel dieu serait moralement inférieur aux idéaux les plus grands de l'humanité .
qui est dieu , donc , si ce n'est pas le grand marionnettiste ou le protecteur tribal ?
peut - être dieu autorise ou permet que ces choses épouvantables se produisent .
ce qui permet de faire preuve d'héroïsme et de compassion .
peut - être dieu nous teste : il teste notre charité , ou notre foi .
il existe peut - être , un grand plan divin qui autorise d'horribles souffrances pour qu'à la fin tout rentre dans l'ordre .
peut - être , mais ces idées sont justes des variations de dieu contrôlant tout .
le commandant suprême jouant avec des troupes extensibles dans une grande campagne nous voici avec un dieu qui peut provoquer le tsunami et laisser faire auschwitz .
_UNK_ , dans son grand roman , " les frères _UNK_ " , fait dire à ivan , qui s'adresse a son jeune frère , naïf et dévoué , _UNK_ : " et si la souffrance des enfants sert à parfaire la somme des douleurs nécessaires à l'acquisition de la vérité , j'affirme d'ores et déjà que cette vérité ne vaut pas un tel prix .
l'entrée coûte trop cher pour nous .
ce n'est pas dieu que je refuse .
mais très respectueusement , je lui rends mon billet . "
ou peut - être dieu à mis en place l'univers et l'a positionné à son point de départ et à ensuite renoncé à le contrôler pour toujours , de sorte que les processus naturels peuvent se produire , et l'évolution suivre son cours .
cela semble plus acceptable , mais cela laisse à dieu la responsabilité morale suprême .
dieu est - il un spectateur froid et insensible ?
ou bien un amateur impuissant , observant avec une compassion infinie les choses que dieu est incapable de contrôler ou de changer ?
dieu est - il intimement lié à notre souffrance , au point qu'il le ressente au plus profond de son être ?
si nous croyons un chose pareille , nous devons abandonner complètement le grand marionnettiste , oublier le contrôleur tout - puissant , abandonner les modèles traditionnels .
nous devons repenser dieu .
dieu ne fait peut - être rien .
dieu n'est peut - être pas un agent comme nous tous sommes des agents .
les premières pensées religieuses voyaient dieu comme une sorte de personne super humaine faisant tout partout .
battant les égyptiens , les _UNK_ dans la mer rouge , dévastant les villes , se mettant en colère le peuple connaissait dieu de part ses actions .
mais et si dieu n'agit pas ? et si dieu ne fait pas les choses du tout ?
et si dieu est dans les choses ?
l'âme aimante de l'univers ?
une présence compatissante permanente , soutenant et supportant toutes choses et si dieu est dans les choses ?
dans le réseau infiniment complexe de relations et les connexions qui composent la vie .
dans le cycle naturel de la vie et de la mort , la création et la destruction qui doivent arriver continuellement .
dans le processus de l'évolution .
dans l'incroyable complexité et splendeur de la nature dans l'inconscient collectif , l'âme de la race humaine .
en vous , en moi ; cerveau , corps et esprit .
dans le tsunami , dans les victimes . dans la profondeur des choses .
dans la présence et dans l'absence . dans la simplicité et la complexité .
dans le changement , le développement et la croissance comment fonctionne cette présence intérieure , cette intériorité c'est dur à concevoir , et pose plus de questions .
dieu est - il juste un autre nom pour l'univers , sans existence en tant que tel ?
je ne sais pas .
dans quelle mesure peut - on attribuer une personnalité à dieu ?
je ne sais pas .
a la fin , nous nous devons dire , " je ne sais pas . "
si nous savions , dieu ne serait pas dieu .
avoir foi en dieu ressemblerait plus à avoir confiance en une bienveillance essentielle dans l'univers , que plutot de croire dans un _UNK_ de déclarations _UNK_ .
n'est - il pas ironique que les chrétiens qui prétendent que croire en un être infini , inconnaissable , restreignent dieu dans un système fermé et des doctrines rigides ?
comment peut - on pratiquer une telle foi ?
en cherchant le dieu intérieur . en cultivant ma propre intériorité .
dans le silence , la méditation , dans mon for intérieur , dans le moi _UNK_ quand je mets de coté mes émotions _UNK_ , mes idées et mes préoccupations .
en prenant conscience de la conversation intérieure .
et comment vivrions - nous une telle foi ? comment vivrai - je une telle foi ?
en cherchant une connexion intime avec votre for intérieur .
un genre de relation quand le profond parle au profond .
si dieu est dans tout le monde , alors il y a un lieu de rencontre quand ma relation avec vous devient une rencontre à trois .
il y a un salut indien , je suis sur que certains d'entre vous connaissent : " namaste " accompagné d'une révérence respectueuse , qui traduit à peu près veut dire " le divin en moi accueille le divin en vous " namaste .
comment chacun _UNK_ une telle foi ?
en cherchant le for intérieur qui est dans toutes choses .
dans la musique et la poésie , dans le monde naturel de la beauté dans les petites choses ordinaires de la vie , il y a une profonde , présence intérieure qui rends ces choses extraordinaires .
cela demande une profonde attention et une attente patiente .
une attitude contemplative , de la générosité et de la franchise a ceux dont l'expérience est différente de la mienne .
quand je me tenais devant ma congrégation pour parler de dieu et du tsunami je n'avais pas de réponses à leur offrir .
pas de colis soigné de foi , avec des références bibliques pour les prouver .
seulement des doutes , des interrogations et de l'incertitude .
j'avais quelques suggestions à faire -- des nouvelles voies possibles de penser dieu .
voies qui nous permettraient d'emprunter une route nouvelle et inexplorée .
mais à la fin , la seule chose que je pouvais dire était , " je ne sais pas " et qui pourrait bien être la déclaration la plus profondément religieuse de toutes .
merci .
