ce soir je voudrais commencer par quelque chose de complètement différent , je vous demande de quitter la terre avec moi et de sauter en haute mer pour un instant .
90 pour cent de l'espace vital de notre planète est en haute mer , et c'est là que la vie , titre de notre séminaire ce soir , a commencé .
c'est un endroit vivant et magnifique , or on est en train de changer les océans pas seulement avec l'excès de pêche , ou la pêche irresponsable , ou avec des polluants tels que les fertilisants de nos cultures .
mais aussi , plus récemment , avec le changement climatique , et je suis sûre que steve schneider , vous donnera plus de détails sur cela .
alors que nous continuons à bricoler avec les océans , de plus en plus de rapports prévoient que le genre de mers qu'on est en train de créer sera favorable à un type d'animaux avec peu d'énergie comme les méduses et les bactéries .
et ça c'est le genre de mer qui nous attends .
les méduses sont des êtres étrangement _UNK_ et beaux , et vous verrez des exemplaires magnifiques dans l'aquarium vendredi , mais ils piquent et les sushi et les sashimi de méduse ne vont certainement pas vous _UNK_ .
environ 100 grammes de méduse font quatre calories .
alors , c'est peut être bien pour garder la ligne , mais vous ne tiendrez pas longtemps avec .
une mer qui n'a que des méduses en abondance ce n ' est pas très positif pour toutes les autres créatures qui vivent dans l'océan , à moins que vous mangiez de la méduse .
voilà ce prédateur vorace en train de lancer une attaque furtive contre cette pauvre méduse qui ne se doute de rien , une _UNK_ .
ce prédateur géant est le poisson lune , le mola mola dont la proie préférée est la méduse .
cet animal est rentré dans le livre _UNK_ des records comme le plus lourd des poissons osseux .
il peut atteindre les 2000 kilos , juste en mangeant des méduses .
je trouve là une très belle convergence cosmologique que le mola mola , dont le nom commun est le poisson lune -- trouve dans la méduse lune son mets préféré .
alors c'est sympa de voir comment les deux lunes s'entendent à merveille , même si l'une mange l'autre .
voilà comment vous voyez habituellement le poisson lune , voilà d'où vient son nom commun .
ils adorent se _UNK_ la pilule , et on peut le comprendre .
ils sont là , tranquillement sur la surface de la mer et on croit souvent qu'ils sont malades ou fainéants , mais c'est leur comportement habituel .
ils _UNK_ tout simplement .
leur autre nom , mola mola , on pourrait croire que c'est du hawaïen , cela veut dire meule en latin , est du à leur forme bizarre et arrondie .
c'est comme si , en grandissant , on avait oublié leur queue et c'est cela qui a attiré en premier mon attention , cette forme bizarre .
quand on regarde les requins , ils sont sveltes et élégants quand on regarde les thons , ils sont comme des torpilles -- on voit clairement leurs aptitudes , ils bougent et ils sont forts et maintenant regardez le poisson lune .
puis c'est tellement élégant et mystérieux , disons qu'il est plus intriguant que par exemple , un thon .
donc , je me demandais , c'est quoi l'histoire de cet animal ?
bon , comme d'habitude en biologie , rien n'a de sens sauf à la lumière de l'évolution .
le mola n'est pas une exception .
ils sont apparus peu après la disparition des dinosaures , il y a 65 millions d'années , quand les baleines avaient encore des jambes , ils venaient d'un groupe rebelle de poissons - ballons -- je suis obligée de le raconter au style kipling .
bien sûr , l'évolution est en quelque sorte le produit du hasard , et vous savez , il y a 55 millions d'années il y avait ce petit groupe de poissons globes rebelle qui s'est dit , il y en a marre des récifs de corail -- on va en haute mer .
après beaucoup de générations , beaucoup de changements et d'améliorations , on a converti notre poisson globe en mola .
si vous donnez assez de temps à mer nature , vous obtenez ce résultat .
peut être qu'ils ont l'air un peu préhistorique ou pas finis , peut être raccourcis , mais en fait , ils rivalisent pour la première place du poisson le plus évolué de la mer , juste là haut avec le poisson plat .
tout a changé dans ce poisson .
en ce qui concerne les poissons -- les poissons sont apparus il y a 500 millions d'années , et les molas sont plutôt récents , ils ont tout juste 50 millions d'années -- et au fur et à mesure qu'ils ont évolués , leurs caractéristiques ancestrales ont disparues .
ils débutent comme des petits œufs , et ils sont encore dans le livre guiness des records , pour avoir le plus grand nombre d'œufs de tous les vertébrés de la planète .
une seule femelle de 120 cm pond 300 millions d'œufs , elle peut porter 300 millions d'œufs dans ses ovaires -- imaginez -- et elles atteignent parfois les 3 mètres , imaginez combien elle peut en avoir .
ce petit œuf , traverse cette phase épineuse de poisson porc - épic , _UNK_ de ses origines , et se développe , c'est leur petite adolescence .
ils vont a l'école et ils deviennent des _UNK_ solitaires à l'âge adulte .
voilà un petit plongeur dans le coin .
ils sont encore dans le livre guiness des records , pour être les champions de la croissance parmi les vertébrés .
de leur petite taille au moment de l'éclosion à la phase larve jusqu'à ce qu'ils deviennent adultes , ils multiplient leur poids 600 millions de fois .
600 millions , imaginez que vous _UNK_ un petit bébé , et il faut nourrir cette chose .
ça veut dire que votre enfant , atteindrait le poids de six _UNK_ .
je ne sais pas comment vous _UNK_ un enfant comme ça .
on ignore la vitesse à laquelle les molas grandissent en liberté , dans des études en captivité à l'aquarium de monterey bay -- l'un des endroits qui en a en captivité -- il y en avait un qui avait pris 360 kilos en 14 mois .
je dis , ça c'est un vrai américain .
être solitaire de nos jours c'est quelque chose , notamment dans la mer parce que l'école était jadis le salut des poissons , mais aujourd'hui c'est du suicide .
malheureusement les molas , même s'ils ne vont plus à l'école , sont pris dans des filets par accident .
si on veut sauver le monde de la domination totale des méduses , il faut connaitre les prédateurs des méduses -- comment ils vivent leurs vies , comme le mola .
or malheureusement , ils sont une partie importante de la capture accessoire en californie -- jusqu'à 26 pour cent du filet .
en méditerranée , dans les pêcheries _UNK_ , ils vont jusqu'à en représenter 90 pour cent .
donc , il faut qu'on sache comment ils vivent leurs vies .
comment faire ça ?
comment faire ça avec un animal présent dans très peu d'endroits dans le monde .
c'est une créature de haute mer , ne connait pas de frontières et ne s'approche pas de la terre .
comment avoir une idée ?
comment convaincre une telle créature pour qu'elle te raconte ses secrets ?
heureusement , il y a une nouvelle technologie qui est apparue très récemment , c'est une aide précieuse pour avoir un aperçu de la vie des animaux en haute mer .
vous la voyez ici ; cette petite étiquette là haut .
la petite étiquette peut enregistrer les températures , profondeurs ainsi que l'intensité de la lumière , qui est en corrélation avec la date , et comme ça on peut les localiser .
on peut enregistrer des données pendant deux ans , les garder dans cette étiquette et la libérer à un moment préprogrammé , elle remonte à la surface , transfère les données dans sa totalité , les envoie par satellite , qui les _UNK_ directement à nos ordinateurs , on récupère toutes ces données , or on a juste du étiqueter l'animal , rentrer à la maison et s'asseoir dans nos bureaux .
ce qui est génial avec le mola c'est comme ça qu'on met l'étiquette sur eux -- si vous regardez là haut -- c'est comme ça qu'on les suit , c'est là qu'on met l'étiquette .
c'est comme ça que ça se passe , c'est comme un parasite accroché au mola .
ils sont réputés pour porter beaucoup de parasites .
c'est des hôtels pour parasites , ses parasites aussi ont des parasites .
je crois que donne a écrit un poème sur ça .
ils ont 40 types de parasites , donc on s'est dit qu'un parasite de plus ne serais pas un grand problème .
il se trouve qu'ils sont un très bon véhicule pour le transport d'équipement océanographique .
ça n'a pas l'air de les déranger .
qu'est ce qu'on essaie de savoir ? on se focalise sur le pacifique .
on étiquette près des côtes de californie , de taiwan et du japon .
on s'intéresse à comment ces animaux utilisent les courants , la température , la haute mer , pour vivre leurs vies .
on aimerait bien étiqueter à monterey .
monterey est l'un des rares endroits dans le monde où les molas viennent en grand nombre .
pas en cette période de l'année , plutôt vers octobre .
on adorerait étiqueter ici , voilà une photo aérienne de monterey -- mais malheureusement , les molas finissent ici par avoir cet aspect .
en effet , une espèce locale aime les molas mais pas de la bonne façon .
le lion de mer de californie prends les molas dès qu'ils arrivent dans la baie , _UNK_ leurs nageoires , et ils deviennent le dernier cri en frisbee style mola , et il les balance d'en arrière en avant .
je n'exagère pas -- des fois ils ne les mangent même pas , c'est juste méchant .
les locaux pensent que ce comportement est horrible , c'est horrible de voir ça arriver chaque jour .
les pauvres petits molas qui arrivent , se faire _UNK_ ...
donc , on descends jusqu'à san diego .
ici il n'y a pas autant de lions de mer de californie .
de plus les molas , on peut les trouver facilement avec un avion d'observation ici , et ils aiment trainer sous les algues .
sous ces algues , et c'est pour ça que les molas viennent ici parce que ici c'est un spa pour les molas .
dès qu'ils s'installent sous les algues , le poisson qui fait _UNK_ arrive .
ils arrivent et et donnent au molas -- vous pouvez voir qu'ils font cette drôle de pose qui dit , je vous menace pas mais j'ai besoin d'un massage .
ils sortent alors leurs nageoires et ils se mettent à l'aise , et les poissons montent et nettoient , nettoient , nettoient -- parce que les molas , vous savez , c'est un buffet gratuit pour les parasites .
c'est un endroit magnifique dans le sud l'eau est plus chaude , et les molas sont plutôt sympas là bas .
je veux dire , quel autre poisson , en l'approchant , vous dirait , " ok , gratte moi juste là . "
on peut approcher les molas dans l'eau , ils sont très gentils , en les approchant gentiment , on peut les gratter et ils adorent ça .
on a aussi étiqueté une partie du pacifique , on est allé dans une autre partie du pacifique , et on a étiqueté à taiwan et au japon .
dans ces pays , les molas sont pris dans les filets qui longent leurs côtes .
on ne les rends pas comme capture accessoire , on les mange .
on nous a servi un menu composé de neuf plats à base de mola après l'étiquetage .
heureusement , pas celui qu'on avait étiqueté !
tout , du rein aux testicules , en passant par la colonne vertébrale , et par le muscle de la nageoire , je crois que ça veut dire pratiquement tout le poisson se mange .
le plus dur lors de l'étiquetage est que après avoir mis l'étiquette , il faut attendre des mois .
on se dit , j'espère que le poisson va bien , j'espère qu'il va rester vivant le temps que l'étiquette enregistre .
chaque étiquette coûte 3500 dollars et pour le satellite il faut payer encore 500 dollars , donc on se dit , j'espère que l'étiquette va bien .
l'attente est la partie la plus dure .
je vais vous montrer nos dernières données .
elles n'ont pas été encore publiées , c'est de l'info en exclusivité pour ted .
en vous les montrant , quand on les regarde , on se demande , ces animaux , ont - ils traversé l'équateur ?
vont - ils d'une partie du pacifique à l'autre ?
on s'est rendu compte qu'ils sont plutôt _UNK_ .
ce ne sont pas de grands migrants , voici leur itinéraire : on a installé l'étiquette à tokyo , et le mola en un mois , il a pris le courant de _UNK_ face aux côtes du japon , et il s'est nourri là bas .
après quatre mois , il est remonté vers le nord du japon .
voilà l'étendue de son domaine .
c'est important , s'il y a beaucoup de pêche , la population ne peut pas se reconstituer .
donc , c'est une donnée très importante .
c'est aussi très important de savoir que ce n'est pas un poisson fainéant .
ils sont très travailleurs .
voilà une journée dans la vie d'un mola -- ils montent et descendent , montent et descendent , montent et descendent , jusqu'à 40 fois par jour .
le soleil se lève , vous le voyez en bleu , ils commencent leur plongée .
plus le soleil brille , plus ils descendent .
puis ils atteignent les 600 mètres et la raison pour laquelle vous les voyez remonter à la surface est qu'il fait très froid en bas .
ils doivent remonter , se réchauffer , prendre un peu d'énergie solaire , et ils _UNK_ dans les profondeurs , et remontent et descendent .
ils trouvent une couche en bas , qui s'appelle la couche _UNK_ profonde qui contient une grande variété de nourriture .
plutôt que d'être simplement des fainéants , ils sont vraiment travailleurs , ils mènent cette danse sauvage entre la surface et le fond à différentes températures .
on voit le même modèle -- avec ces étiquettes on voit un modèle similaire pour les _UNK_ , les raies manta , les thons , une vraie spectacle en trois dimensions .
tout ça fait partie d'un programme beaucoup plus large appelé recensement de la vie marine , dans lequel on va étiqueter partout dans le monde et le mola en fait partie .
c ' est fascinant -- on voyage , et vous savez le plus intéressant des voyages est de rencontrer les locaux et et de trouver les meilleurs endroits avec l'aide des locaux .
maintenant , avec le recensement de la vie marine , on pourra se mêler aux locaux et explorer 90 pour cent de leur habitat , avec la connaissance local .
il n'a jamais était aussi excitant ou important d'être un biologiste .
ce qui nous amène au dernier point , le plus drôle de mon point de vue .
j'ai créé un site web car il y avait tellement de questions concernant les molas et les poissons lunes .
maintenant que ces questions ont leurs réponses , je peux enfin remercier mes sponsors , comme national geographic et lindbergh .
les gens peuvent écrire sur le site toute sorte d'histoires sur ces animaux , et on peuvent m'aider à obtenir des échantillons pour des analyses génétiques .
ce qui me touche le plus est que tout le monde a un amour partagé et un grand intérêt pour les océans .
j'ai reçu des rapports de la part des sœurs catholiques , des _UNK_ juifs , des musulmans , des chrétiens , tout le monde y écrit , unis par l'amour pour la vie .
je ne pourrais pas le dire mieux que _UNK_ chantre lui même : " un trait commun de la nature fait du monde entier une seule famille " .
vous voyez , c'est peut être juste un grand poisson vieux et bête mais si il aide les peuples à agir ensemble , je pense définitivement que c'est le poisson de l'avenir .
