je suis très très heureux , d'être parmi -- les lumières me font mal aux yeux et se reflètent sur mes lunettes .
je suis très heureux et très honoré d'être parmi des personnes très , très innovantes et intelligentes .
j'ai écouté les trois présentateurs précédents , et devinez quoi ?
toutes les choses que j'avais prévues de dire , ils les ont dites ici , et il semble que je n'ai plus rien à dire .
mais il y a une expression dans ma culture qui dit que , si un bourgeon quitte un arbre sans rien dire , ce bourgeon est un jeune bourgeon .
donc je vais -- puisque je ne suis pas jeune , mais très vieux -- je vais dire quelque chose .
nous organisons cette conférence , à un moment très opportun parce qu'une autre conférence se déroule en ce moment à berlin .
c'est le sommet du g 8 .
le sommet du g 8 suggère que la solution aux problèmes de l'afrique serait une aide massive de l'aide humanitaire , quelque chose similaire au plan marshall .
malheureusement , personnellement , je ne crois pas au plan marshall .
un , parce que les bénéfices du plan marshall ont été _UNK_ .
ses principaux bénéficiaires ont été l'allemagne et la france , et c'était seulement 2,5 % de leur pib .
un pays africain moyen reçoit une aide de l'étranger de l'ordre de 13 à 15 % de son pib , et ceci est un transfert de ressources financières sans précédent des pays riches vers les pays pauvres .
mais je veux dire qu'il y a deux choses qu'il nous faut relier .
la manière dont les médias occidentaux traitent de l'afrique , et les conséquences que cela engendre .
en exposant la détresse , l'impuissance et le désespoir , les médias disent la vérité sur l'afrique , et rien que la vérité .
cependant , les médias ne nous disent pas toute la vérité .
car la détresse , la guerre civile , la faim et la famine , même si elles font partie intégrante de la réalité africaine , elles ne sont pas la seule réalité .
et deuxièmement , elles sont la plus petite réalité .
l'afrique comprend 53 nations .
nous avons des guerres civiles dans six pays seulement , ce qui veut dire que les médias traitent seulement de six pays .
l'afrique a des opportunités immenses qui ne traversent jamais le tissu de détresse et désespoir que les médias occidentaux présentent généralement à leur audience .
mais l'effet de cette présentation est que cela fait appel à la sympathie .
cela fait appel à la pitié , cela fait appel à quelque chose qui se nomme charité .
et , en conséquence , la vue occidentale du dilemme économique africain est mal cadrée .
le mauvais cadrage est le résultat de l'idée que l'afrique est un endroit de détresse .
que devrions - nous faire pour ça ? nous devrions donner à manger à ceux qui ont faim .
nous devrions distribuer des médicaments à ceux qui sont malades .
nous devrions envoyer des troupes de maintien de la paix pour aider ceux qui endurent la guerre civile et faisant cela , l'afrique a été dénuée d'initiative propre .
je veux dire qu'il est important de reconnaitre que l'afrique a des faiblesses fondamentales .
mais également , elle a des opportunités et beaucoup de potentiel .
nous avons besoin de recadrer le défit auquel l'afrique fait face d'un défi de détresse , détresse qui s'appelle réduction de la pauvreté , à un défi d'espoir .
nous le _UNK_ comme un défi d'espoir , qui est la création de richesses .
le défi qui se présente à tous ceux qui sont intéressés par l'afrique n'est pas un défit de réduction de la pauvreté .
ce devrait être un défit de création de richesse .
une fois que l'on change ces deux choses -- si vous dites que les africains sont pauvres et qu'ils ont besoin qu'on réduise leur pauvreté vous avez le cartel international des bonnes intentions qui débarque sur le continent , avec quoi ?
des médicaments pour les pauvres , de la nourriture pour ceux qui ont faim , des troupes de maintien de la paix pour ceux endurent la guerre civile .
et en faisant cela , aucune de ces choses n'est vraiment productive parce que vous traitez les symptômes , pas les causes des problèmes fondamentaux de l'afrique .
envoyer quelqu'un à l'école et lui donner des médicaments , mesdames et messieurs , ne crée pas de la richesse pour eux .
la richesse est fonction du revenu , et le revenu vient si vous trouvez une opportunité commerciale profitable ou un travail bien payé .
maintenant , une fois qu'on commence à parler de la création de richesse en afrique , notre deuxième défi sera , qui sont les agents créateurs de richesse dans n'importe quelle société ?
ce sont les entrepreneurs . [ incompréhensible ] nous dit qu'ils sont toujours environ 4 % dans une population , mais 16 % les imitent ensuite .
mais leur _UNK_ porte ses fruits .
alors où devrions nous mettre cet argent ?
nous devrions mettre de l'argent là où il peut se développer de manière productive .
encourager l'investissement privé en afrique , à la fois domestique et étranger .
soutenir les institutions de recherche , parce que la connaissance est une partie importante de la création de richesse .
mais que fait la communauté internationale pour l'aide humanitaire en afrique aujourd'hui ?
ils transfèrent de grosses sommes d'argent pour les soins de base , pour l'éducation de base , pour la lutte contre la faim .
le continent entier a été transformé en un endroit de détresse , en attente de charité .
mesdames et messieurs , est - ce que l'un d'entre vous peut me parler d'un voisin , d'un ami , d'un membre de votre famille , qui est devenu riche en faisant appel à la charité ?
en tenant la sébile et recevant _UNK_ ?
est - ce que l'un d'entre vous dans le public connaît cette personne ?
est - ce que l'un d'entre vous connait un pays qui s'est développé grâce à la générosité et la gentillesse d'un autre ?
hé bien , comme je ne vois pas de main se lever , il semble que ce que je déclare est vrai .
andrew mwenda : je vois que bono dit qu'il connaît le pays .
de quel pays s'agit - il ?
bono : [ incompréhensible ] merci beaucoup . mais laissez - moi vous dire ceci .
des acteurs externes peuvent seulement vous présenter une opportunité .
la capacité d'utiliser cette opportunité et de la tourner en un avantage dépend de votre capacité interne .
l'afrique a reçu de nombreuses opportunités , nombre d'entre elles ne nous ont pas beaucoup profité .
pourquoi ? parce que nous manquons de structures institutionnelles et de structures politiques qui peuvent faire en sorte qu'il soit possible pour nous de profiter de nos relations extérieures . je vais vous donner un exemple .
selon les termes de l'accord de _UNK_ , qu'on appelait autrefois convention de _UNK_ , l'europe a donné l'opportunité à des pays d'afrique d'exporter des biens , hors taxes , sur le marché de l'union européenne .
mon propre pays , l'ouganda , a un quota pour exporter 50 000 tonnes de sucre sur le marché de l'union européenne .
nous n'avons pas encore exporté un seul kilogramme .
nous importons 50 000 tonnes de sucre du brésil et de cuba .
deuxièmement , selon les termes du protocole d'accord sur le bœuf , les pays africains qui produisent du bœuf ont des quotas pour exporter du bœuf , hors taxes , vers les marchés de l'union européenne .
aucun de ces pays , y compris le plus prospère d'entre eux , le botswana , n'a jamais atteint son quota .
alors je veux soutenir aujourd'hui que la cause fondamentale de l'incapacité de l'afrique à entrainer le reste du monde dans une relation plus productive est la pauvreté des structures institutionnelles et politiques .
et toutes les formes d'intervention ont besoin de support , l'évolution des types d'institutions qui crée de la richesse , les types d'institutions qui augmentent la productivité .
comment commencer cela , et pourquoi l'aide humanitaire est un mauvais moyen d'y parvenir ?
l'aide humanitaire est un mauvais moyen , et vous savez pourquoi ?
parce que tous les gouvernements à travers le monde ont besoin d'argent pour survivre .
l'argent est nécessaire pour des choses simples comme maintenir l'ordre public .
vous devez payer l'armée , et la police pour maintenir l'ordre public .
et , parce que nombre de nos gouvernements sont plutôt _UNK_ , ils ont en fait besoin d'une armée pour tabasser l'opposition .
la seconde chose dont vous avez besoin , c'est payer les parasites politiques .
pourquoi est - ce que les gens devraient soutenir leur gouvernement ?
hé bien , parce qu'il leur donne des emplois rémunérés .
ou , dans de nombreux pays africains , des opportunités non officielles de profiter de la corruption .
le fait est qu'aucun gouvernement dans le monde , à l'exception d'un petit nombre , comme celui _UNK_ amin _UNK_ , ne peut dépendre entièrement de la force comme instrument de règne .
de nombreux pays dans le [ incompréhensible ] , ils ont besoin de légitimité .
pour obtenir une légitimité , les gouvernements ont souvent besoin de fournir des choses comme l'éducation de base , les soins de base , des routes , construire des hôpitaux et des cliniques .
si la survie fiscale du gouvernement dépend du fait qu'il doive collecter de l'argent de son propre peuple , alors un tel gouvernement est motivé pour son propre intérêt à gouverner d'une manière plus éclairée .
il va s'entretenir avec ceux qui créent la richesse .
leur parler des politiques et institutions qui sont nécessaires pour étendre l'envergure des entreprises pour collecter plus de taxes de leur part .
le problème avec le continent africain et le problème avec l'aide humanitaire c'est que qu'elle a déformé les formes d'incitations qui se présentent aux gouvernements en afrique .
la marge productive dans la recherche de revenu de notre gouvernement ne repose pas dans l'économie intérieure , elle repose sur les donateurs internationaux .
plutôt que de rencontrer des entrepreneurs ougandais -- plutôt que de rencontrer des entrepreneurs ougandais , des hommes d'affaires ghanéens , des chefs d'entreprise sud - africains , nos gouvernements trouvent plus productif de parler au fmi et à la banque mondiale .
je peux vous dire , même avec 10 doctorats , vous ne _UNK_ jamais bill gates pour ce qui est de comprendre l'industrie informatique .
pourquoi ? parce que la connaissance requise pour comprendre les incitations nécessaires pour faire croitre une entreprise requiert l'écoute des gens , des acteurs du secteur privé dans ce domaine .
en conséquence , la communauté internationale a donné aux gouvernements d'afrique une opportunité d'éviter des _UNK_ productives avec vos propres citoyens , et de ce fait a permis de commencer des négociations interminables avec le fmi et la banque mondiale , et alors c'est le fmi et la banque mondiale qui leur disent de quoi leurs citoyens ont besoin .
de cette manière , le peuple africain a été écarté des prises de décisions politiques , des orientations politiques , et du processus de mise en oeuvre des politiques de nos pays .
nous avons des moyens limités , car " qui paie les violons choisit la musique . " le fmi , la banque mondiale et le cartel mondial des bonnes intentions se sont emparés de nos droits de citoyens , et de ce fait , ce que font nos gouvernements , puisqu'ils dépendent de leur aide , c'est écouter leurs _UNK_ internationaux plutôt que leurs propres citoyens .
mais je veux aussi mettre en garde , car il n'est pas vrai de dire que l'aide humanitaire est toujours destructrice .
certaines aides ont pu permettre de construire un hôpital , nourrir un village affamé .
elles ont pu construire une route , et cette route a pu avoir un rôle positif important .
l'erreur de l'aide humanitaire de masse est de choisir des succès isolés , de les généraliser , et verser des milliards et des milliards de dollars , et de reproduire les mêmes choses à travers le monde , en ignorant les circonstances uniques et spécifiques d'un village particulier , les compétences , les pratiques , les normes et les habitudes qui ont permis à des petits projets d'aide de réussir -- comme dans le village nommé _UNK_ au kenya où jeffrey sachs travaille -- et de ce fait _UNK_ cette expérience comme l'expérience de tous .
l'aide humanitaire augmente les ressources disponibles aux gouvernements , ce qui rend un emploi au gouvernement la chose la plus rentable pour une personne africaine qui cherche à faire carrière .
en augmentant l'attrait politique de l'etat , surtout dans les sociétés aux groupes ethniques fragmentés , l'aide tend à accentuer les tensions ethniques , car chaque groupe ethnique commence maintenant à lutter pour faire partie de l'etat , pour avoir une part du gâteau de l'aide internationale .
mesdames et messieurs , en afrique , les plus entrepreneurs ne trouvent pas d'opportunités de faire du commerce et travailler dans le secteur privé parce que les politiques institutionnelles et l'environnement sont hostiles aux entreprises .
les gouvernements ne changent pas cela . pourquoi ?
parce qu'ils n'ont pas besoin de parler à leurs propres citoyens .
ils parlent aux donateurs internationaux .
et les entrepreneurs africains finissent par travailler pour le gouvernement , et cela augmente les tensions politiques dans nos pays précisément parce que nous dépendons de l'aide internationale .
je veux aussi dire qu'il est important pour nous de noter que sur les 50 dernières années , l'afrique a reçu une aide croissante de la part de la communauté internationale sous la forme d'assistance technique , d'aide financière , et toutes les autres formes d'aides possibles .
entre 1960 et 2003 , notre continent a reçu 600 milliards de dollars d'aide , et on nous dit encore qu'il y a beaucoup de pauvreté en afrique .
où est passé toute cette aide ?
je veux utiliser comme exemple mon propre pays , l'ouganda et le type de motivations que l'aide internationale y a amené .
le budget _UNK_ prévoyait un revenu de 2 500 milliards de shillings .
l'aide internationale attendue : 1 900 milliards .
les dépenses récurrentes de l'ouganda -- par récurrentes qu'est - ce que je veux dire ?
au jour le jour -- 2600 milliards .
pourquoi le gouvernement ougandais dépense - t - il 110 % de ses propres revenus ?
c'est parce qu'il y a quelqu'un qui s'appelle l'aide internationale qui y contribue .
mais cela montre que le gouvernement ougandais ne se consacre pas à dépenser ses propres revenus pour les investir de manière productive , au lieu de cela , il alloue ce revenu aux dépenses publiques .
l'administration publique , qui est pour une grande part du favoritisme en échange de support politique , prend _UNK_ milliards .
l'armée , 380 milliards .
l'agriculture , qui emploie 18 % de nos citoyens frappés par la pauvreté , prend seulement 18 milliards .
le commerce et industrie prennent 43 milliards .
et laissez - moi vous montrer ce que constituent les dépenses publiques -- ou plutôt , les dépenses d'administration publique .
voilà . 70 chefs de cabinets , 114 conseillers _UNK_ -- qui en fait , ne voient jamais le président , à part à la télévision .
et quand ils le voient physiquement , c'est pour une réception publique comme ici , et même là , c'est lui qui les conseille .
nous avons 81 gouvernements locaux ; chaque gouvernement local est organisé comme le gouvernement central -- une bureaucratie , un cabinet , un parlement , et tellement d'emplois pour les parasites politiques .
il y en avait 56 , et quand notre président a voulu amender la constitution et supprimer les limites de renouvellement de mandats , il a dû créer 25 nouveaux districts , et maintenant il y en a 81 .
333 membres du parlement .
il faut le stade de _UNK_ pour faire _UNK_ notre parlement .
134 commissions et des organismes du gouvernement semi - autonomes , qui ont tous des directeurs avec des voitures et -- et la dernière chose , ceci s'adresse à m. bono . il pourrait nous aider sur ce sujet dans son travail .
une étude récente du gouvernement ougandais montre qu'il y a 3 000 véhicules 4 roues motrices aux quartiers généraux du ministère de la santé .
l'ouganda a 961 cantons , chacun d'un a un dispensaire , mais aucun d'eux n'a d'ambulance .
les quatre - quatre aux quartiers généraux conduisent les ministres , les secrétaires permanents , les bureaucrates et les bureaucrates de l'aide internationale qui travaillent sur leurs projets pendant que les pauvres meurent sans ambulance ou médicament .
pour finir , je voudrais dire qu'avant de venir parler ici , on m'a dit que le principe de tedglobal est qu'un bon discours devrait être comme une mini - jupe -- assez courte pour éveiller l'intérêt , mais assez long pour couvrir le sujet .
j'espère y être arrivé .
merci beaucoup .
