mon nom est joseph , membre du parlement du kenya .
visualisez un village masai .
un soir , des soldats du gouvernement viennent , entourent le village , et demandent à chaque ancien de confier un garçon pour l'école .
c'est comme ça que je suis allé à l'école -- plus ou moins comme si le gouvernement pointait un pistolet , et disait à mon père , " tu dois faire un choix . "
donc je suis allé très à l'aise vers cette école missionnaire , qui était dirigé par un missionnaire américain , et la première chose que le missionnaire m'a donné fut un bonbon .
je n'avais jamais gouté de ma vie un bonbon .
donc je me suis dit à moi - même , avec ces cent autres gamins , que c'était , où _UNK_ . rester -- -- quand tous les autres abandonnaient .
ma famille _UNK_ . nous sommes des nomades .
chaque fois qu'une école fermait -- c'était un internat , et j'avais sept ans -- vous deviez voyager jusqu'à en trouver une .
80 km , 60 km , ça n'avait pas d'importance .
vous dormiez dans le bush , mais vous continuiez à avancer .
et je suis resté . je ne sais pas pourquoi je restais , mais je restais .
et tout d'un coup , j'ai réussi le concours national , me suis retrouvé dans un très beau lycée au kenya .
puis j'ai terminé le lycée . puis j'ai continué à avancer , et une personne m'a offert mon entière scolarité aux états - unis .
ma mère vit toujours dans une hutte en _UNK_ de vache aucun de mes frères n'est allé à l'école et cet homme m'a dit , " allez , vas - y " donc j'ai obtenu une scolarité pour l'université de st. lawrence , dans le nord de new york .
puis après l'avoir terminé , je suis allé à harvard .
ensuite , je suis allé travailler un petit peu à washington dc .
j'ai écrit un livre pour national geographic , et enseigné l'histoire , l'histoire américaine .
et à chaque fois j'ai continué à revenir chez moi , écouter les problèmes de ces gens , des gens malades , des gens sans eau , et tout le reste .
et à chaque fois que je revenais aux états - unis , je continuais à penser a eux .
un jour , un ancien me raconte une histoire , qui était à peu près la suivante .
il y a très longtemps , il y eut une grande guerre entre les tribus .
il y avait spécialement une tribu qui avait très peur de cette autre tribu , nommée _UNK_ .
chaque fois , elle envoyait des éclaireurs _UNK_ que personne ne les attaquait .
un jour , les éclaireurs n'arrêtaient pas de revenir au village en disant , " les ennemies approchent , encore une demi - heure -- ils seront là . "
donc les gens se sont agités et ont rassemblé leurs affaires , prêt à partir .
mais il y avait deux hommes , un qui était aveugle , l'autre qui n'avait pas de jambes -- il était né comme ça .
le chef dit : " non , désolé , nous ne pouvons pas vous emmener avec nous , vous allez nous ralentir .
nous devons évacuer rapidement nos femmes et nos enfants , nous devons nous enfuir . "
et ils furent laisser de coté , attendant la mort .
mais ces deux hommes trouvèrent une solution .
l'homme aveugle dit , " regarde , je suis un homme très fort , mais je ne peux pas voir . "
l'homme sans jambe dit , " je peux voir aussi loin que le bout du monde , mais je ne peux pas échapper à un chat , ou n'importe quel animal . "
donc l'homme aveugle s'agenouilla , comme ça , et dit à l'homme sans jambe de monter sur son dos , et il se leva .
l'homme en haut pouvait voir , l'homme aveugle pouvait marcher .
et ils sont partis , sur les traces des villageois , jusqu'à les trouver et les dépasser .
cette histoire m'a été racontée par de nombreux anciens .
c'est une région très pauvre , je représente le nord du kenya -- la plus nomade et éloignée région que vous pouvez trouver .
et cet homme m'a dit : " donc , tu es là ici , tu as une bonne éducation des états - unis , tu as une bonne vie aux états - unis , que vas tu faire pour nous ?
nous voulons que tu sois nos yeux , nous te donnons nos jambes .
nous _UNK_ , tu nous _UNK_ . "
cette opportunité est donc apparue , et je m'étais toujours demandé , ce que je pouvais faire pour aider mon peuple ?
chaque fois , vous allez dans une région où après 43 ans d'indépendance , nous avons toujours pas les installations de santé minimales .
un homme doit être transporté dans un charrette à 20 , 30 km pour l'hôpital . sans eau potable .
je me suis donc dit " je vais me _UNK_ , je quitte les états - unis . pour me faire élire au parlement . "
donc c'était en juillet dernier - je déménage des états - unis en juin , me présente en juillet et je gagne .
je suis venu pour eux , c'est mon but .
et maintenant , j'ai mis en place depuis neuf mois un programme en cinq ans , où chaque nomade aura accès à l'eau potable .
nous construisons des _UNK_ dans cette circonscription .
je demande de l'aide à mes amis des états - unis pour qu'ils nous fournissent des infirmières ou des docteurs pour nous aider .
j'essaye d'améliorer les infrastructures .
j'utilise les connaissances que j'ai reçues des états - unis et de ma communauté pour aller de l'avant .
j'essaie de développer des solutions de l'intérieur à nos problèmes .
car nous savons , nous avons conscience que des gens peuvent venir et nous aider , mais si nous nous aidons pas nous même , il n'y a rien qu'on puisse faire .
donc mon plan aujourd'hui , est de continuer à former des étudiants dans différents domaines -- certains deviendront docteurs , d'autres avocats -- nous voulons produire un groupe homogène d'hommes , d'étudiants , qui peuvent revenir et nous aider à voir une communauté grandir au milieu de cette gigantesque crise économique .
je continue donc à être un membre du parlement et en vous écoutant tous parler de botanique , de santé , de démocratie , de nouvelles inventions , j'espère qu'un jour , dans ma propre petite communauté -- de 26000 km² , peut - être 5 fois la taille de " rhode island " , sans routes -- nous serons capable d'être un modèle pour aider les autres à se développer .
merci beaucoup .
