une grande question à laquelle nous faisons face aujourd'hui et qui existe depuis maintenant plusieurs années : sommes - nous menacés par une attaque nucléaire ?
voici une plus grande question qui est probablement plus importante en fait , est - ce que la notion d'élimination permanente de la possibilité d'une attaque nucléaire , _UNK_ entièrement la menace ?
je voudrais vous démontrer que , depuis le premier développement de l'armement atomique , jusqu'à ce moment précis , nous avons en fait vécu dans un monde nucléaire dangereux qui est caractérisé par deux phases , que je vais vous décrire maintenant .
tout d'abord , l'ère nucléaire a commencé en 1945 .
les états - unis ont développé quelques armes atomiques avec le projet manhattan , l'idée était très simple : nous pouvions utiliser la puissance de l'atome afin d'en finir avec les atrocités et l'horreur de cette interminable 2e guerre mondiale à laquelle nous avons participé en europe et dans le pacifique .
en 1945 , nous étions la seule puissance nucléaire .
nous avions quelques armes nucléaires , dont deux ont été _UNK_ au japon sur hiroshima , et quelques jours plus tard sur nagasaki , en août 1945 , tuant environ _UNK_ personnes en tout .
pendant quelques années , nous étions la seule puissance nucléaire sur terre .
mais en 1949 , l'union soviétique a décidé qu'il était inacceptable que nous soyons la seule puissance nucléaire , et commença à égaler ce que les états - unis avaient développé .
la période de 1949 à 1985 a été une période extraordinaire de construction d'un arsenal nucléaire que personne n'aurait pu imaginer dans les années 40 .
en 1985 , chacune de ces bombes rouges est l'équivalent d'un millier d'ogives .
le monde avait 65000 ogives nucléaires , et sept membres d'un truc qui finit par se faire appeler le " club nucléaire " .
c'était une période extraordinaire , et je vais décrire partiellement l'état d'esprit que nous -- que les américains et le reste du monde avaient développé .
mais je veux juste vous indiquer que 95 % des armes nucléaires à n'importe quel moment depuis 1985 -- depuis cette date , bien sûr -- appartenaient aux arsenaux des états - unis et de l'union soviétique .
après 1985 , et avant la chute de l'union soviétique , on a commencé à désarmer d'un point de vue nucléaire .
on a commencé à contre - proliférer , et le nombre d'ogives nucléaires dans le monde est descendu à environ _UNK_ .
c'était une quantité très compliquée à traiter , puisque ce qu'on a fait c'était , entre guillemets , " mettre hors service " quelques ogives .
elles sont probablement toujours utilisables . elles pourraient être " remises en service " , mais la façon dont on compte les choses , ce qui est très compliqué , on pense que nous avons environ un tiers des armes nucléaires que nous avions auparavant .
mais on avait aussi , pendant cette période , ajouté deux nouveaux membres dans le club nucléaire : le pakistan et la corée du nord .
on se retrouve donc aujourd'hui face à un arsenal nucléaire complet dans de nombreux pays à travers le monde , mais dans des circonstances très différentes .
je vais donc raconter une histoire de menace nucléaire en deux chapitres .
le premier chapitre se déroule de 1949 à 1991 , quand l'union soviétique a explosé .
nous avions à ce moment et pendant ces années une course à l'armement nucléaire par les superpuissances .
elle était caractérisée par un face à face très fragile entre nations .
nous avons essentiellement vécu pendant toutes ces années -- certains pourraient argumenter que c'est toujours le cas -- en étant littéralement au bord d'une calamité apocalyptique planétaire .
c'est incroyable que nous ayons survécu à tout cela .
nous étions totalement dépendants pendant ces années de cet incroyable acronyme : _UNK_ qui signifie destruction mutuelle assurée .
cela voulait dire que si on -- si vous nous _UNK_ , nous vous _UNK_ quasiment en même temps , et le résultat final serait la destruction de votre pays et du nôtre .
donc la menace de ma propre destruction _UNK_ de lancer une attaque nucléaire sur vous . c'était la façon dont nous vivions .
le danger était , bien sûr , qu'une erreur de lecture sur un écran radar pouvait en fait causer une riposte , même si le premier pays n'avait en fait rien lancé du tout .
pendant ce premier chapitre , il y avait un haut niveau de conscience publique sur la possibilité d'une catastrophe nucléaire ; une image indélébile était implantée dans nos esprits collectifs qu'en fait un holocauste nucléaire serait complètement et mondialement destructif et pouvait , d'une certaine manière , signifier la fin de la civilisation telle que nous la connaissions .
c'était le premier chapitre .
maintenant le truc bizarre est que même si nous savions qu'il y aurait cette sorte _UNK_ de la civilisation , nous nous sommes engagés , aux états - unis , dans une série -- et en fait , dans l'union soviétique -- dans une série de préparatifs de riposte .
c'était absolument incroyable .
principe n°1 : on était en train de détruire le monde , principe n°2 : pourquoi ne s'y _UNK_ - on pas ?
ce que -- ce que nous nous sommes offerts était une collection de choses . je vais juste en survoler quelques - uns , juste pour -- pour rafraîchir vos souvenirs .
si vous êtes nés après 1950 , c'est juste -- prenez - cela comme un divertissement , sinon c'est un rappel de faits passés .
c'était bert la tortue .
c'était principalement une tentative d'apprendre à nos enfants que si nous nous engagions dans une confrontation nucléaire et une guerre atomique , nous voudrions que nos enfants se mettent à couvert en quelque sorte .
c'était cela le principe . on -- il y aurait une déflagration nucléaire sur le point de nous toucher , et si vous vous _UNK_ sous votre pupitre , tout irait bien .
je n'ai pas trop réussi en psychiatrie à la faculté de médecine , mais cela m'intéressait , et je crois que c'était sérieusement illusoire .
deuxièmement , on disait aux gens de descendre dans leurs sous - sols et de construire un abri _UNK_ .
ça pourrait servir de bureau si nous n'avions pas de guerre atomique , ou de salle télé , ou , comme beaucoup d'adolescents l'ont découvert , un endroit très très sûr pour avoir un peu d'intimité avec votre copine .
et en fait -- il y a donc de multiples utilisations pour les abris .
ou on pouvait acheter un abri préfabriqué et simplement _UNK_ sous terre .
maintenant , les abris -- disons que vous achetez un préfabriqué . ce serait quelques centaines de dollars , peut - être jusqu'à 500 si vous en prenez un original , pourtant , quel pourcentage d'américains avait un abri chez eux , à votre avis ?
quel pourcentage vivait dans une maison avec un abri ?
moins de 2 % . environ 1,4 % de la population , pour autant que l'on sache , a fait quelque chose -- soit créer un espace dans leur sous - sol soit construire vraiment un abri .
plusieurs bâtiments -- des bâtiments publics à travers le pays -- voici new york -- avaient ces petits panneaux de défense civil et l'idée était que vous _UNK_ dans un de ces abris pour être en sécurité , protégé des armes nucléaires .
une des plus grandes illusions gouvernementales de tous les temps a eu lieu du temps des débuts de l'agence fédérale du management de l'urgence , la fema connue aujourd'hui pour son comportement face à katrina .
voici leur première grande annonce publique .
ils proposaient -- et ils -- en fait il y avait environ six tomes écrits là - dessus -- un plan de _UNK_ de crise qui dépendait du fait que les états - unis devaient avoir un préavis de trois à quatre jours si les soviétiques nous attaquaient .
le but était d'évacuer les villes cibles .
on déplaçait les gens en dehors des villes cibles vers la campagne .
je vous le dis , j'ai même témoigné au sénat à propos de l'idée absolument risible qu'on allait vraiment évacuer , et qu'on allait vraiment avoir un préavis de trois ou quatre jours .
c'était complètement insensé .
il s'est avéré qu'ils avaient une autre idée derrière celle - ci , même si c'en était déjà une -- ils disaient au public que c'était pour nous sauver .
l'idée était que cela forcerait les soviétiques à réorienter à leurs armes nucléaires -- très cher -- et potentiellement doubler leur arsenal pour éliminer non seulement le site originel , mais aussi les sites vers où les gens se dirigeaient .
apparemment c'était l'idée qui était derrière tout ça .
c'était tout simplement très très effrayant .
l'important ici est qu'on avait affaire à une déconnexion complète avec la réalité .
les programmes de défense civil étaient déconnectés de la réalité que l'on avait vue dans une guerre entièrement nucléaire .
des organisations comme les médecins pour la responsabilité sociale vers 1979 , ont commencé à le dire publiquement .
ils faisaient un bombardement . ils allaient dans votre ville , et disaient , " voici la carte de votre ville .
voici ce qui va se passer si on reçoit une bombe nucléaire . "
aucune possibilité de secours médical ou de préparation significative pour une guerre nucléaire totale .
on devait donc empêcher la guerre nucléaire si on voulait survivre .
cette déconnexion n'a jamais été résolue d'ailleurs .
et ce qui arriva -- c'est le moment où commence le chapitre deux de l'ère de la menace nucléaire , qui avait commencé en 1945 .
le chapitre deux commence en 1991 .
lorsque l'union soviétique a explosé , nous avons effectivement perdu cet adversaire qui était un agresseur potentiel des états - unis , pour la plus grande partie .
ce n'est pas complètement fini . je vais y revenir .
mais de 1991 à aujourd'hui , mise en exergue par les attentats de 2001 , l'idée d'une guerre nucléaire totale a reculé et l'idée d'un acte unique de terrorisme nucléaire est ce que nous avons à la place .
même si le scénario a changé très considérablement , nous n'avons pas changé notre image mentale de ce qu'est une guerre nucléaire .
je vais donc vous dire quelles en sont les implications dans un instant .
qu'est qu'une menace terroriste nucléaire ?
il y a quatre ingrédients - clés pour décrire cela .
le premier est que les armes nucléaires mondiales -- les stocks que je vous ai montrés sur les cartes précédentes -- se trouvent ne pas être uniformément sécurisées .
c'est particulièrement non sécurisé dans l'ancienne union soviétique , aujourd'hui la russie .
il y a beaucoup de sites où les ogives sont stockées et en fait , de nombreux sites où les matières _UNK_ , comme l'uranium hautement enrichi et le plutonium , sont absolument non sécurisées .
elles sont disponibles pour être achetées , volées , etc.
elles sont achetables , permettez - moi de m'exprimer ainsi .
de 1993 à 2006 , l'agence internationale de l'énergie atomique ont fourni des preuves de 175 cas de vols nucléaires , 18 d'entre eux concernant de l'uranium hautement enrichi ou le plutonium , les ingrédients - clés pour fabriquer une arme nucléaire .
le stock mondial d'uranium hautement enrichi se situe entre environ 1300 , au minimum , et environ 2100 tonnes métriques .
dont plus de 100 mégatonnes sont stockées dans des installations russes particulièrement non sécurisées .
combien pensez - vous qu'il faille pour construire une bombe de 10 kilotonnes ?
eh bien , on a besoin d'environ 75 livres .
ce que j'aimerais vous montrer est ce qu'il faudrait pour garder 75 livres d'uranium hautement enrichi .
je ne fais pas de publicité pour un produit . c'est juste -- en fait , si j'étais coca cola , je serais plutôt _UNK_ à propos de ceci , mais -- mais -- mais en gros , c'est cela .
c'est ce dont vous avez besoin pour voler ou acheter dans ce stock de 100 tonnes métriques qui est relativement non sécurisé pour créer le type de bombe qui a été utilisée à hiroshima .
maintenant , on pourrait considérer le plutonium comme un autre matériau _UNK_ utilisable dans une bombe .
pour cela , vous auriez besoin de 10 à 13 livres de plutonium .
maintenant , du plutonium -- 10 à 13 livres -- c'est assez de plutonium pour créer une arme atomique de la taille de nagasaki .
maintenant cette situation , déjà je -- vous savez , je n'aime pas trop penser à cela même si en quelque sorte j'ai trouvé un travail où je dois y penser , donc -- le fait est que nous sommes très incertains sur le développement de ce matériau .
la seconde question : quid du savoir - faire ?
il y a beaucoup de controverse quant à savoir si les organisations terroristes ont le savoir - faire pour vraiment construire une arme nucléaire .
eh bien , elles ont beaucoup de savoir - faire .
elles ont une quantité incroyable de savoir - faire .
il y a des informations détaillées sur comment assembler une arme nucléaire à partir de pièces détachées .
il y a des livres sur comment construire une bombe nucléaire .
il y a des plans pour savoir construire une ferme terroriste où on peut en fait fabriquer et développer tous les composants et les assembler .
toutes ces informations sont relativement accessibles .
si vous avez un diplôme de premier cycle en physique , je vous suggère -- ce n'est pas mon cas , donc ce n'est peut - être même pas vrai -- mais un niveau proche de celui - là vous permettrait , avec les informations qui sont disponibles de nos jours , de construire une arme nucléaire .
le troisième élément de la menace terroriste nucléaire est : qui pourrait faire une telle chose ?
eh bien , ce que l'on voit maintenant est un niveau de terrorisme qui comporte des individus très organisés .
ils sont très dévoués et engagés .
ils sont apatrides .
quelqu'un a dit une fois qu'al qaïda n'avait pas d'adresse , donc s'ils nous attaquent avec une arme nucléaire quelle est la riposte , et à qui adresser la riposte ?
ils sont _UNK_ par des représailles .
puisqu'il n'y a pas de représailles possibles qui pourrait faire la différence , puisqu'il y a des gens prêts à donner leur vies , afin de nous faire beaucoup de mal , cela devient évident que la notion entière de cette destruction mutuelle assurée ne marche pas .
voici sulaiman abu _UNK_ , sulaiman était un lieutenant clé _UNK_ ben laden .
il a écrit à de nombreuses reprises des déclarations à cet effet : " nous avons le droit de tuer quatre millions d'américains , dont deux millions d'enfants . "
on a pas besoin d'aller à l'étranger pour trouver des gens prêts à faire du mal , quelles que soient leurs raisons .
_UNK_ , nichols et l'attaque d'oklahoma city dans les années 1990 étaient de bons exemples de terroristes provenant de notre pays .
et s'ils avaient mis la main sur une arme nucléaire ?
le quatrième élément est que les cibles américaines importantes sont accessibles , faibles et nombreuses .
on pourrait en parler un autre jour , mais le niveau de préparation que les états - unis ont atteint depuis le 11 septembre 2001 est incroyablement inadéquat .
ce que l'on a vu après katrina est un très bon indicateur du fait que les états - unis sont très peu préparés à n'importe quelle attaque importante .
sept millions de navires porte - conteneurs viennent aux états - unis chaque année .
5 à 7 % seulement sont _UNK_ -- 5 à 7 % .
voici alexander lebed , un général qui a travaillé avec _UNK_ , il a décrit , et présenté au congrès , cette idée que les russes avaient développé des bombes - valises comme celle - ci . elles étaient à très faible rendement : de 0,1 à 1 _UNK_ -- hiroshima : environ 13 kilotonnes -- mais suffisamment pour provoquer des dégâts considérables .
lebed est venu aux états - unis et nous a dit que beaucoup -- plus de 80 % des bombes - valises étaient en fait introuvables .
elles ressemblent à cela . elles sont de confection très simple .
on place les éléments dans une valise .
elle est très facile à transporter .
elle peut être déposée facilement dans le coffre de votre voiture .
vous _UNK_ où vous voulez et vous pouvez la faire exploser .
vous ne voulez pas construire une bombe - valise , et s'il vous arrive d'avoir une de ces ogives nucléaires non sécurisées -- c'est la taille de la bombe " little boy " qui a été lancée sur hiroshima .
elle faisait 3 mètres de long , et pesait 4 tonnes . vous allez à au _UNK_ du coin et pour environ 50 dollars , vous louez un camion qui a la bonne capacité vous prenez votre bombe , vous la mettez dans le camion et vous êtes prêt .
cela pourrait arriver , mais qu'est ce que cela signifierait et qui survivrait ?
on ne peut pas obtenir un nombre exact pour ce type de calcul , mais ce que j'essaie de dire est que tous les éléments sont réunis pour que cela arrive .
n'importe qui rejetant l'idée d'une arme nucléaire utilisée par un terroriste se ment à lui - même .
je pense qu'il y a beaucoup de gens dans la communauté du renseignement , beaucoup de personnes qui ont affaire avec ce travail en général , qui pensent que c'est presque inévitable à moins de faire certaines choses pour essayer réellement de diminuer le risque , par exemple une meilleure interdiction , une meilleure prévention une meilleure réparation , un meilleur dépistage , des conteneurs de fret qui arrivent dans le pays etc.
beaucoup peut être fait pour nous mettre plus en sécurité .
en ce moment , on aurait en fait pu finir par voir une détonation nucléaire dans une de nos villes .
je ne pense pas que l'on verra une guerre nucléaire totale de _UNK_ , même si ce n'est pas complètement exclu .
il y a toujours assez d'armes nucléaires dans les arsenaux des superpuissances pour détruire la terre à plusieurs reprises .
il y a des situations explosives en inde et au pakistan , au moyen - orient , en corée du nord , ou à d'autres endroits où l'utilisation des armes nucléaires , tout d'abord au niveau local , pourrait très rapidement en une guerre nucléaire totale .
c'est très dérangeant .
ok . allons - y.
je suis de retour dans mon camion et nous conduisons sur le pont de brooklyn .
nous descendons , nous amenons le camion que vous avez vu quelque part ici , dans le quartier financier .
il s'agit d'une bombe de 10 kilotonnes , légèrement plus petite que celle utilisée à hiroshima . je veux juste conclure ceci en vous donnant quelques informations -- des sortes d'informations pratiques .
premièrement , cela serait horrible au - delà de tout ce qu'on peut imaginer .
c'est le truc ultime .
si vous êtes dans un rayon d'un kilomètre de là où la bombe a explosé , vous avez 90 % de chance de ne pas survivre .
si vous êtes pile là où la bombe a _UNK_ , vous serez vaporisés . et c'est -- je vous le dis comme ça , c'est pas terrible .
vous le comprenez .
dans un rayon de 3 km , vous avez 50 % de chance d'être tué , et jusqu'à 12 km -- en fait , je parle d'être tué instantanément -- entre environ 10 et 20 % de chance d'être tué .
le problème , c'est que l'expérience de la détonation nucléaire est -- premièrement , des dizaines de millions de degrés , dans le cœur , ici , là où elle explose et une quantité extraordinaire d'énergie sous la forme de chaleur , d'irradiation aiguë et d'effets de déflagration .
un énorme vent qui ressemble à un ouragan , la destruction de presque tous les bâtiments à l'intérieur de ce cercle jaune , ici .
je vais me concentrer , comme j'en arrive à la conclusion , sur ce qu'il vous arrive si vous êtes là - dedans .
eh bien , si nous parlons du bon vieux temps d'une attaque nucléaire totale , vous , là - haut , êtes aussi mort que les gens ici . donc c'était sans importance .
l'important , toutefois , est qu'on pourrait faire beaucoup pour vous qui êtes là - dedans , si vous avez survécu à la déflagration initiale .
vous avez , lorsque l'explosion se déclenche -- et d'ailleurs , si cela arrive un jour , ne la regardez pas .
si vous la regardez , vous allez devenir aveugle , soit temporairement soit de façon permanente .
s'il y a un moyen d'éviter cela , comme détourner vos yeux , ce serait une bonne chose .
si vous vous restez vivant , mais êtes dans les environs d'une arme nucléaire , vous avez -- ça a explosé -- vous avez 10 à 20 minutes , selon la taille de la bombe et l'endroit où exactement elle a explosé , pour vous sauver avant qu'une quantité mortelle de radiation arrive directement du champignon nucléaire qui s'élève .
dans ces 10 à 15 minutes , tout ce que vous avez à faire -- et je le pense sérieusement -- c'est de vous éloigner de 2 km de l'explosion ; ce qui arrive est -- cela -- je vais vous montrer quelques _UNK_ de retombées . en 20 minutes , tout redescend en bas ; en 24 heures , la radiation mortelle est portée par les vents dominants , souvent dans cette direction particulière : le nord - est.
si vous êtes dans les environs , vous devez vous enfuir .
si vous sentez le vent , c'est un vent violent que vous allez sentir , et vous devez aller dans la direction perpendiculaire à celle du vent ou à l'abri du vent , si vous êtes capable de voir où l'explosion a eu lieu .
vous devez sortir de là .
si vous ne sortez pas de là , vous allez être exposés à une radiation mortelle dans des délais très courts .
si vous ne pouvez pas sortir de là , vous devez aller dans un abri et y rester .
un abri dans une zone urbaine signifie que vous devez être dans un sous - sol aussi profond que possible ou que vous êtes à l'étage -- à un étage élevé si c'est une explosion terrestre , ce qui sera sûrement le cas , au - dessus du neuvième étage . vous devez être au dixième étage ou plus , ou au sous - sol .
mais principalement , vous devez quitter la ville aussi vite que possible .
si vous faites cela , vous pouvez vraiment survivre à une explosion nucléaire .
entre quelques jours et une semaine , il y aura un nuage de radiation -- à nouveau , se déplaçant avec le vent , et s'installant sur 25 à 30 km -- ici au - dessus de long island .
si vous êtes dans la zone de retombées directes , vous devez soit être abrités soit partir , très clairement . mais si vous êtes abrités , vous pouvez vraiment survivre .
la différence entre connaître les informations sur ce que vous devez faire personnellement , et ne pas les connaitre peut vous sauver la vie , cela pourrait être la différence entre 150 à 200 mille morts à partir de quelque chose comme ceci et 500 à 700 mille morts .
une plan de préparation du 21ème siècle est à la fois possible et essentiel .
en 2008 , pas une seule ville américaine a fait des plans efficaces pour faire face à un désastre dû à une détonation nucléaire .
une partie du problème est que les planificateurs eux - mêmes , personnellement , sont dépassés psychologiquement par la pensée d'une catastrophe nucléaire .
ils sont paralysés .
vous leur dites " nucléaire " et ils pensent , " oh mon dieu , nous sommes fichus . quelle importance ? c'est inutile . "
nous essayons de leur dire que ce n'est pas inutile : nous pouvons changer les taux de survie en faisant des choses de bon sens .
le but est donc de minimiser le nombre de morts .
je veux vous quitter avec des impressions personnelles qui peuvent peut - être vous intéresser .
la clé pour survivre à une explosion nucléaire est de s'enfuir , et ne pas se mettre en danger .
c'est essentiellement tout ce dont nous allons parler ici .
plus vous êtes physiquement éloigné , plus vous l'êtes _UNK_ de l'explosion initiale , plus la séparation est grande entre vous et l'atmosphère extérieure , mieux c'est .
donc la séparation -- espérons avec de la boue ou du béton , ou dans un sous - sol -- la distance et le temps sont ce qui vous sauvera .
voici ce que vous devez faire . premièrement , comme je l'ai dit , ne regardez pas l'éclair de l'explosion si vous pouvez -- je ne sais pas si on peut vraiment résister à cette envie .
mais disons , théoriquement , que vous le faites .
vous devez garder votre bouche ouverte afin que vos tympans _UNK_ pas sous la pression .
si vous êtes en très proche , vous devez en fait vous mettre à couvert comme bert vous l'a dit -- bert la tortue .
vous devez vous mettre sous quelque chose afin de ne pas être blessé ou tué par un objet , si cela est possible .
vous devez vous éloigner du champignon de retombées nucléaires , je vous l'ai dit , en quelques minutes , et vous mettre à l'abri . vous devez vous déplacer à l'abri du vent ou en travers du vent sur 2 km.
si vous y êtes et que vous voyez des bâtiments horriblement détruits tombé dans cette direction , moins détruits ici , vous savez ainsi que c'était là - bas l'explosion et vous irez de ce côté , tant que vous allez en travers du vent .
une fois que vous vous en êtes sortis et évacués , vous devez garder le maximum de peau , votre bouche et votre nez couverts , tant que vous couvrir ne vous empêche pas de vous déplacer et de vous éloigner .
enfin , vous devez vous faire _UNK_ dès que possible .
si vous portez des vêtements , vous les aurez enlevés , allez vous faire _UNK_ quelque part et enlever les radiations qui pourraient être -- les matériaux radioactifs qui seraient sur vous .
ensuite vous devez rester dans un abri pendant 48 à 72 heures minimum , mais vous allez attendre avec espoir -- vous aurez votre petite radio sans piles , et vous _UNK_ que des gens vous disent qu'aller à l'extérieur est sans danger . voici ce que vous devez faire .
en conclusion , une guerre nucléaire est moins probable qu'avant , mais en aucun cas hors de question , il n'est pas possible d'y survivre .
le terrorisme nucléaire est possible , il peut être possible mais on peut y survivre .
voici jack _UNK_ , un des héros de la communauté américaine de santé publique .
jack a dit que la seule façon de faire face à quoi que ce soit de nucléaire , qu'il s'agisse de guerre ou de terrorisme , est l'abolition des armes nucléaires .
il faut quelque chose qui fonctionnera quand on aura réglé le problème du réchauffement climatique .
je vous conseille vivement de penser au fait que nous devons faire quelque chose à propos de cette réalité des armes nucléaires inacceptable et _UNK_ dans notre monde .
maintenant , ceci est ma diapositive de la défense civile préférée , et je -- -- je ne veux pas être indélicat , mais -- ceci -- il ne travaille plus . on s'en fiche un peu , ok .
ceci m'a été envoyé par quelqu'un qui est un _UNK_ des procédures de défense civile , mais ce qui est important est que l'amérique a traversé un moment difficile .
nous n'avons pas été concentrés , ni fait ce que nous devions faire , et maintenant nous faisons face à la possibilité de d'un enfer sur terre .
merci .
