c'est incroyable , quand vous rencontrez un chef d'etat et que vous lui demandez , " quelle est votre ressource naturelle la plus précieuse ? " -- ils ne répondront pas " les enfants " en premier .
et quand vous dites les enfants , ils vont très vite tomber d'accord avec vous .
: nous voyageons aujourd'hui avec le ministre de la défense de colombie , chef de l'armée et chef de la police , et nous déposons 650 ordinateurs portables aujourd'hui pour des enfants qui n'ont ni télévision , ni téléphone et ont vécu dans une communauté coupée du reste du monde pendant les 40 dernières années .
ce qui est important dans le fait de fournir des ordinateurs portables dans cette région est que cela _UNK_ des enfants qui ont été par ailleurs déconnectés à cause des farc , la guérilla , qui a débuté il y a 40 ans comme un mouvement politique et ensuite est devenu un mouvement de traffic de drogues .
il y a un milliard d'enfants dans le monde , et 50 pour cent d'entre eux n'ont pas l'électricité à la maison ou à l'école .
et dans certains pays - permettez - moi de prendre l'afghanistan comme exemple -- 75 pour cent des filles ne vont pas à l'école .
et je ne veux pas dire qu'elles abandonnent l'école en cours élémentaire ou en cours moyen - elles n'y vont pas .
donc , dans les trois années qui se sont écoulées depuis que j'ai parlé à ted et montré un prototype , il est passé de simple idée à un véritable ordinateur portable .
nous avons un demi - million d'ordinateurs portables aujourd'hui dans les mains d'enfants .
nous en avons environ un quart de million en transit en direction de ces enfants et d'autres enfants , et puis il y a un quart de million de plus qui sont en cours de commande en ce moment .
ainsi , en gros , il y a un million d'ordinateurs portables .
c'est moins que ce que j'avais prédit -- j'avais prévu de trois à 10 millions -- mais c'est quand même un très grand nombre .
en colombie , nous avons environ 3000 ordinateurs portables .
voici le ministre de la défense , avec qui nous travaillons , pas le ministre de l'education , car cette opération est considérée comme une question de défense stratégique dans le sens où il s'agit de libérer ces zones qui avait été complètement isolées , dans lesquelles vivaient les gens qui avaient été à l'origine , si vous voulez , de 40 ans _UNK_ , _UNK_ et _UNK_ .
et soudain , les enfants ont des ordinateurs portables connectés .
ils ont fait un bond de géant .
le changement est absolument monumental , car il ne s'agit pas seulement de l'ouvrir , mais de l'ouvrir sur le reste du monde .
alors , oui , ils construisent des routes , oui , ils installent le téléphone , oui , il y aura la télévision .
mais les enfants de six à 12 ans _UNK_ sur internet en espagnol et dans les langues locales , donc les enfants grandissent avec l'accès à l'information , avec une fenêtre sur le reste du monde .
avant , ils étaient isolés .
chose intéressante , dans d'autres pays , ce sera le ministre des finances , qui voit cela comme un moteur de la croissance économique .
et ce moteur verra ses résultats dans 20 ans .
cela ne va pas se faire , vous le savez , en un an , mais c'est un changement important , profondément économique et culturel qui se passe au travers des enfants .
31 pays au total sont impliqués , et dans le cas de l'uruguay , la moitié des enfants les ont déjà , et d'ici le milieu de 2009 , tous les enfants en uruguay auront un ordinateur portable -- un petit portable vert .
maintenant , quels sont les premiers résultats ?
parmi les résultats qu'on retrouve dans chaque pays , les enseignants disent qu'ils n'ont jamais autant aimé enseigner , et la compréhension écrite mesurée par des tiers - et pas par nous - a progressé de façon fulgurante .
ce que nous voyons probablement de plus important , ce sont les enfants qui enseignent aux parents .
ils possèdent les ordinateurs portables . ils les emmènent à la maison .
et alors quand j'ai rencontré trois enfants de ces écoles , qui avaient voyagé toute la journée pour venir à bogota , l'un des trois enfants était venu avec sa mère .
et la raison pour laquelle elle était venue avec sa mère est que cette enfant de 6 ans avait enseigné à sa mère à lire et à écrire .
sa mère n'était pas allée à l'école primaire .
et c'est un tel renversement des rôles , et un exemple si merveilleux d'enfants qui sont des agents du changement .
donc maintenant , pour terminer , les gens disent , et pourquoi des ordinateurs portables ?
les portables c'est du luxe ; c'est comme de leur donner des ipods . non .
la raison pour laquelle il faut des ordinateurs portables c'est que le mot - clé est éducation , pas ordinateur .
c'est un projet éducatif , pas un projet informatique .
ils ont besoin d'apprendre à apprendre . et puis , réfléchissez -- ils peuvent avoir , disons , 100 livres .
dans un village , vous avez 100 ordinateurs portables , chacun avec avec une collection différente de 100 livres , et donc ce village a soudain 10 000 livres .
vous et moi nous n'avions pas 10 000 livres quand nous étions à l'école primaire .
parfois l'école est sous un arbre , ou dans de nombreux cas , l'enseignant n'a étudié qu'au primaire , donc il faut un modèle collaboratif d'apprentissage , pas seulement construire plus d'écoles et former plus d'enseignants , ce qu'il faut faire de toute façon .
donc nous recommençons l'opération " un portable acheté , un offert " l'an dernier , nous avons lancé un programme " un portable acheté , un offert " , et nous avons obtenu ainsi 100 000 ordinateurs portables .
que nous avons alors pu donner gratuitement .
puisque c'était un ordinateur portable qui coûte zéro dollar , nous pouvons nous rendre dans des pays qui ne peuvent pas du tout se le permettre .
c'est ce que nous avons fait . nous sommes allés à haïti , nous sommes allés au rwanda , en afghanistan , en ethiopie et en mongolie .
des endroits qui ne sont pas des marchés , en y _UNK_ les principes de saturation , de connectivité , de jeune âge , etc.
et ensuite nous pouvons vraiment déployer de grands nombres .
alors voyez l'opération comme ceci : voyez - la comme une vaccination des enfants contre l'ignorance .
et voyez l'ordinateur portable comme un vaccin .
vous ne vaccinez pas quelques enfants .
vous vaccinez tous les enfants dans une zone .
