lors du célèbre premier appel téléphonique de l'histoire , alexander graham bell a dit : " _UNK_ , je suis bien chez domino 's pizza ? "
je veux juste vous dire un grand merci .
et comme l'a dit un autre homme célèbre , jerry garcia : " quel long et étrange voyage . "
il aurait plutôt dû dire : " quel long et étrange voyage , c'est en train de devenir . "
a cet instant , vous voyez le haut de mon corps .
le bas tient une autre conférence ailleurs , dans un autre pays .
en fait , on peut être à deux endroits en même temps .
malgré tout , je regrette de ne pouvoir être parmi vous .
je vous expliquerai plus tard .
même si je suis une rock star , je vous assure que je n'ai pas demandé de _UNK_ .
mais ce que je trouve excitant dans le domaine technologique ce n'est pas simplement la capacité de stocker plus de chansons sur un lecteur mp3 .
la révolution , cette révolution , est beaucoup plus spectaculaire .
j'espère , j'y crois .
ce qui est stimulant dans l'ère numérique , ce que je trouve stimulant c'est que vous avez comblé le fossé entre le rêve et la réalité .
vous aviez besoin d'un studio et d'un producteur .
aujourd'hui , vous avez juste besoin d'un ordinateur portable .
si vous vouliez réaliser un film , il fallait un équipement énorme et un budget hollywoodien .
aujourd'hui , vous avez juste besoin d'une caméra et de quelques dollars pour acheter un dvd vierge .
l'imagination s'est vue libérée de toutes ces vieilles contraintes .
et je trouve ça vraiment très excitant .
je suis enthousiaste en imaginant ce type de pensée à grande échelle .
j'aimerais que l'idéalisme se libère de toute contrainte , politique , économique , psychologique , etc.
la géopolitique a beaucoup à apprendre du monde numérique dans la manière de surmonter les obstacles que l'on pensait ne jamais pouvoir surmonter .
et c'est le thème de mon intervention .
d'abord , il faut que j'explique pourquoi et comment je me suis retrouvé là .
c'est un voyage qui a débuté il y a 20 ans .
vous vous souvenez probablement de la chanson " we are the world , " ou de " do they _UNK_ it 's christmas ? "
de band aid ou live aid .
une autre star , _UNK_ et de petite taille , mon ami sir bob geldof a lancé un défi : " nourrir le monde . "
ce fut un moment historique qui a totalement changé ma vie .
cet été - là , ma femme ali et moi - même sommes partis en ethiopie .
nous sommes partis incognito pour voir la réalité des choses .
nous avons passé un mois en ethiopie à travailler dans un orphelinat .
les enfants m'ont donné un nom .
ils m'ont surnommé " la fille à barbe " .
sans commentaire .
mais nous avons trouvé que l'afrique est un endroit magique .
des cieux immenses , des coeurs immenses , un continent immense et radieux .
des gens magnifiques et dignes .
quiconque a donné à l'afrique se l'est vu rendre au centuple .
l'ethiopie ne m'a pas juste ému , elle m'a ouvert l'esprit .
et le dernier jour , à l'orphelinat , un homme m'a tendu son bébé et m'a dit : " est ce que vous pourriez emmener mon fils avec vous ? "
il savait qu'en irlande , son fils survivrait .
en ethiopie , son fils mourrait .
on était en pleine famine .
mais j'ai refusé .
j'ai eu une impression de malaise mais j'ai refusé .
et cette impression est encore là .
c'est à ce moment - là que mon voyage a commencé .
a ce moment - là , je suis devenu la pire des créatures : une rock star portant une cause ...
mais ce n'est pas une cause .
six mille cinq cents africains meurent chaque jour du sida , une maladie que l'on peut éviter et traiter parce que les médicaments ne se trouvent pas dans n'importe quelle pharmacie .
ce n'est pas une cause . c'est une urgence .
11 millions d'orphelins du sida en afrique .
20 millions d'ici 2010 .
ce n'est pas une cause . c'est une urgence .
aujourd'hui , chaque jour , 9000 nouvelles personnes en afrique _UNK_ le vih par la stigmatisation et le manque d'éducation .
ce n'est pas une cause . c'est une urgence .
ce dont nous parlons ici , ce sont les droits de l'homme , le droit de vivre comme un être humain .
le droit de vivre , point final .
et en afrique , nous faisons face à une menace nouvelle à la dignité et à l'égalité des hommes .
je voudrais aussi faire une distinction sur ce problème , parce qu'il ne s'agit pas d'une oeuvre caritative .
il s'agit de justice . vraiment .
nous ne parlons pas de caritatif mais de justice .
voilà .
et c'est dommage parce que nous sommes bons en caritatif .
les américains , les irlandais sont bons en caritatif .
les quartiers les plus _UNK_ donnent plus qu'ils ne devraient .
nous aimons donner et nous donnons beaucoup .
regardez les réactions après le tsunami , c'est vraiment formidable .
mais la justice est un projet plus ardu que le caritatif .
l'afrique ridiculise notre idée de justice .
elle ridiculise notre idée de l'égalité .
elle se moque de nos croyances , elle remet en question nos convictions .
elle interroge nos engagements , parce qu'il n'y a pas de moyen de regarder l'afrique en étant honnête et de se dire que partout ailleurs , la situation serait insupportable .
comme vous l'avez vu dans le film , partout ailleurs , pas ici .
pas ici , pas aux etats - unis , pas en europe .
d'ailleurs , un chef d'etat que vous connaissez m'a avoué cela . et c'est la vérité .
il n'y a aucun doute sur le fait qu'une telle proportion de pertes humaines puisse être acceptée ailleurs qu'en afrique .
l'afrique est en flammes .
et au fond , si nous _UNK_ vraiment que les africains soient nos égaux , nous ferions plus _UNK_ l'incendie .
nous avons des _UNK_ quand il faudrait une brigade de pompiers .
ce n'est pas aussi spectaculaire que le tsunami .
c'est fou quand on y pense .
faut - il désormais que ces choses - là ressemblent à un film d'action pour que nous nous rendions compte ?
le long décompte des vies perdues n'est semble - t - il tout simplement pas assez spectaculaire .
les catastrophes que nous pouvons éviter ne sont pas aussi intéressantes que celles que nous pourrions éviter .
c'est amusant .
en tout cas , je crois que cette manière de penser insulte la rigueur intellectuelle de cette salle .
six mille cinq cents morts chaque jour , c ' est peut - être le reflet d'une crise africaine mais le fait que nous n'en fassions pas la une , que l'europe ou l'amérique ne traitent pas ce sujet comme une urgence , laissez - moi vous opposer ce soir l'idée qu'il s'agit bien de notre crise .
je veux opposer l'idée que l'afrique n'est en effet pas la ligne de front d'une guerre contre la terreur mais elle pourrait bientôt le devenir .
chaque semaine , des extrémistes religieux s'emparent d'un nouveau village d'afrique .
ils essaient de ramener l'ordre .
pourquoi n'y arrivons - nous pas ?
la pauvreté nourrit le désespoir . c'est un fait .
le désespoir nourrit la violence . c'est aussi un fait .
dans des périodes troublées , n'est - il pas plus facile et plus intelligent de s'associer à nos ennemis potentiels plutôt que de risquer d'avoir à se défendre contre eux plus tard ?
la guerre contre la terreur est intimement liée à la guerre contre la pauvreté .
ce n'est pas de moi , c'est colin powell qui a prononcé ces mots .
aussi si un militaire nous dit que c'est une guerre qu'on ne peut gagner seulement avec les armes , peut - être faudrait - il l'écouter .
il y a une chance à saisir , une vraie chance .
il ne s'agit pas d'un tour de magie ou d'un voeu pieux .
les problèmes des pays en voie de développement donnent une opportunité à nos pays développés de se redéfinir vis - à - vis du monde .
nous ne transformerons pas seulement la vie des autres , nous transformerons aussi la vision qu'ils ont de nous .
et c'est sans doute un bon calcul dans ces périodes troublées .
ne croyez - vous pas que sur le seul plan commercial , les médicaments rétroviraux ne seraient pas une promotion de l'ingéniosité et de la technologie occidentale ?
la compassion nous va - t - elle si mal ?
arrêtons les conneries une seconde .
dans certaines parties du monde , les échanges commerciaux européens ou américains ne sont pas au mieux .
le néon clignote et se fissure .
quelqu'un a lancé un pavé dans la vitrine .
les directeurs de _UNK_ deviennent nerveux .
jamais auparavant l'occident n'a été autant observé .
nos valeurs : en avons - nous ?
notre crédibilité ?
ces valeurs sont attaquées dans le monde entier .
les marques américaines auraient bien besoin d'un coup de jeune .
et je parle en tant que fan , en tant que client de ces marques .
mais réfléchissez .
fournir davantage d'anti - rétroviraux a un sens .
mais c'est la partie la plus facile et elle a lieu d'être .
mais l'égalité pour l'afrique , est un concept énorme et coûteux .
un tel degré de souffrance nous mène vers une sorte d'indifférence .
que pouvons - nous faire ?
eh bien , certainement plus que nous pensons .
nous ne pouvons pas tout résoudre , mais ce qui peut être fait , j'insiste , nous devons le faire .
et parce que nous pouvons , nous en avons l'obligation .
c'est la stricte vérité , une vérité morale .
il ne s'agit pas d'une théorie .
en fait , nous sommes la première génération confrontée à regarder en face la maladie et l'extrême pauvreté , à voir l'afrique et à dire ceci et à le penser .
nous ne pouvons pas laisser faire ça .
nous ne pouvons pas laisser un continent entier disparaître .
laissez - moi vous dire ceci , sans la moindre ironie avant que j'en parle à une bande d'ex - hippies .
oubliez les années 60. nous pouvons changer le monde .
vous ou moi , en tant qu'individu , ne pouvons pas mais tous ensemble nous pouvons changer le monde .
je crois en cela , nous tous ici présents .
regardez la fondation gates .
ils ont réalisé des choses incroyables .
en travaillant tous ensemble , nous pouvons vraiment changer le monde .
nous pouvons changer les choses et améliorer la qualité de vie de millions d'êtres humains qui nous ressemblent et ressentent les mêmes choses que nous .
pardon de rire mais vous tous paraissez si différents de ce que vous étiez dans le quartier de haight - ashbury dans les années 60 .
mais je veux dire que c'est le moment où vous intervenez .
c'est le moment où les plantes que vous avez semées vont fleurir à une époque ancienne et grisante .
les idées que vous avez fait naître dans votre jeunesse .
c'est ce que je trouve stimulant .
cet endroit existe pour cet instant , c'est vraiment ce que je veux vous dire ce soir .
beaucoup d'entre vous ont commencé parce qu'ils voulaient changer le monde , n'est ce pas ?
beaucoup l'ont fait par le monde numérique .
eh bien maintenant , avec vous , il est possible de changer le monde physique .
c'est un fait .
les économistes le confirment et ils en savent plus que moi .
alors pourquoi ne pouvons - nous pas ?
probablement parce que lorsqu'on admet que nous pouvons faire quelque chose , nous nous devons de le faire .
c'est chiant .
le business de l'égalité est chiant .
mais pour la première fois dans l'histoire , nous disposons de la technologie , du savoir - faire , de l'argent , des traitements médicaux .
mais avons - nous la volonté ?
je pense que c'est clair mais je ne suis pas un hippie .
et je ne suis pas du genre nostalgique .
je ne porte pas de fleurs dans les cheveux je suis plus dans le punk rock .
les clash portaient des rangers , pas des sandales .
mais je sais reconnaître la dureté .
et à chaque parole de paix et d'amour de la côte ouest le mouvement qui a commencé ici parlait avec ses poings .
l'idéalisme détaché de l'action n'est qu'un rêve .
mais l'idéalisme allié au pragmatisme , le fait de se relever les manches et de changer un peu ce monde est très excitant , très concret , très fort .
et c'est très présent dans une audience comme la vôtre .
l'an dernier avec data , cette organisation que j'ai aidé à créer , nous avons initié une campagne pour créer cet esprit dans le combat contre le sida et la pauvreté extrême .
nous l'avons appelé campagne one .
elle est basée sur l'idée que l'action d'une personne peut changer les choses mais les actions de plusieurs personnes ensemble et unies peuvent changer le monde .
eh bien nous pensons que désormais il faut prouver que nous sommes dans le vrai .
il est des moments dans l'histoire où la civilisation se redéfinit .
nous pensons que nous en sommes là , que nous pourrions être à un moment où le monde décide enfin que la perte de tant de vies en afrique n'est plus acceptable .
ce pourrait être le moment où nous nous décidons enfin de changer le futur de la plupart des gens qui vivent sur la planète terre .
l'impulsion se fait .
elle vacille un peu mais elle se fait .
cette année est un test pour nous tous et surtout pour les leaders du g 8 qui sont les premiers concernés car le monde les regarde .
j'ai été déçu par l'administration bush ces derniers temps .
ils ont fait tant de promesses à l'afrique .
ils ont fait de grandes promesses et en ont tenu plusieurs .
et d'autres pas .
ils n'ont pas conscience de cette impulsion . c'est la réalité .
mais ma déception est atténuée quand je parle à des américains et qu'ils me parlent de leurs déficits et du bien - être fiscal de leur pays , ce que je comprends .
mais l'impulsion serait plus forte que vous le pensez si nous nous nous _UNK_ .
ce que j'essaie de dire , et vous pouvez m'aider si vous êtes d'accord c'est que l'aide envers l'afrique est rentable dans une période où l'amérique a besoin de rentabilité .
en disant ça en termes horriblement cyniques , le retour sur investissement est énorme .
non seulement des vies seront sauvés mais en termes de bonne volonté , de stabilité et de sécurité nous serons gagnants .
alors pour être audacieux , c'est le voeu que je formule en espérant qu'il ne soit pas _UNK_ de ma liste de voeux .
ce que j'espère , au - delà d'actions altruistes individuelles c'est que vous direz à vos représentants politiques de bien agir en afrique , en amérique et dans le monde .
donnez - leur le droit , si vous préférez , de consacrer leur capital politique et vos capitaux , votre richesse nationale pour sauver la vie de millions de gens .
c'est vraiment ce que je veux faire .
et nous avons aussi besoin de votre capital intellectuel , de vos idées , de vos compétences , de votre inventivité .
et vous , ici , êtes dans une position unique .
certaines des technologies dont nous parlons , vous les avez inventées ou au moins révolutionné la manière de les utiliser .
ensemble vous avez transformé l'analogique en digital et repoussé les frontières .
et nous voulons que vous nous transmettiez cette énergie .
offrez - nous ce rêve et ce savoir faire .
et comme je disais , il y a deux choses à prendre en compte .
il y a le continent africain .
et il y a aussi notre conscience .
les gens commencent à le comprendre .
le mouvement est en train de naître : artistes , politiciens , pop stars , prêtres , pdg , ong , des associations de mères et d'étudiants .
les gens s'unissent et travaillent sous la bannière dont je vous ai parlé , la campagne one .
et la seule idée qu'ils portent est la suivante : l'endroit où vous vivez dans le monde , ne détermine pas votre manière d'exister dans ce monde .
l'histoire , comme dieu , nous observe .
quand notre histoire _UNK_ dans les livres je pense que trois éléments resteront .
je crois que notre époque marquera l'histoire en trois points .
la révolution numérique .
la guerre contre le terrorisme .
et ce que nous aurons fait ou pas pour sauver l'afrique .
certains pensent que nous n'en avons pas les moyens , je crois que nous n'avons pas les moyens de l'éviter .
merci , merci beaucoup .
ok , mes trois voeux .
ceux que ted a proposé de récompenser .
s'il est vrai , comme je le crois , que le monde numérique que vous avez créé va libérer l'imagination des contraintes physiques .
ca devrait être quelque peu merdique .
je dois ajouter que la liste était beaucoup plus longue .
la plupart étaient _UNK_ , et un ou deux étaient certainement _UNK_ .
ce business devient addictif , vous savez de quoi je parle , quand quelqu'un d'autre paie l'addition .
bref , voici le numéro un .
je souhaite que vous aidiez à construire un mouvement social de plus d'un million de militants pour l'afrique .
c'est mon premier voeu .
je pense qu'il est réalisable .
il y a quelques minutes , je parlais des campagnes citoyennes qui sont en train de naître .
il y en a beacoup vous savez .
et grâce à la campagne one , mon organisation , data et d'autres groupes ont puisé l'énergie et l'enthousiasme d'hollywood jusqu'au coeur de l'amérique .
nous savons que pour soutenir ce mouvement , ce n'est pas l'énergie qui manque .
nous avons juste besoin de vous pour le lancer .
nous voulons que vous tous , l'église , les entreprises , microsoft , apple , coca cola , pepsi , l'amérique des informaticiens , l'amérique bruyante .
on ne peut pas se permettre de rester là à attendre .
je crois que si nous créons un mouvement fort d'un million d'américains nous ne pourrons pas être ignorés .
le congrès nous regardera .
condoleeza rice nous _UNK_ dans son agenda et la maison blanche en fera autant .
si un million d'américains , et j'en suis certain , sont prêts à téléphoner , à envoyer des mails , je suis certain que l'on peut modifier le cours de l'histoire et le sort de l'afrique .
en tout cas , j'aimerais aider ce mouvement .
je sais que john _UNK_ et sun _UNK_ sont déjà partants mais nous aimerions nous adresser à nombre d'entre vous .
ok , mon deuxième voeu , le numéro deux .
j'aimerais qu'il y ait un seul clic média pour chaque être humain qui vit avec moins d'un dollar par jour .
c'est un milliard de clics .
cela peut se faire avec google , avec aol , steve case , larry , sergey . ils ont déjà beaucoup fait .
ce peut - être nbc ou abc .
d'ailleurs , nous discutons avec abc en ce moment à propos des oscars .
nous avons un film produit par jon _UNK_ pour radical media .
mais nous avons d'une exposition médiatique pour faire connaître nos idées .
nous avons besoin de chiffres et de statistiques pour les soumettre aux américains .
je crois en la vieille idée de _UNK_ , qui dit que si vous donnez les faits au peuple américain , ils prendront la bonne décision .
et l'autre point important , c'est qu'on ne parle pas de sally _UNK_ .
ceci doit être perçu comme une aventure , pas un fardeau .
: un à un , ils nous rejoignent , une infirmière , un enseignant , un constructeur et des vies sont sauvées .
le problème est énorme .
une personne meurt toutes les trois secondes .
trois secondes de plus , une autre meurt .
la situation est si désespérée dans certaines parties de l'afrique , d'asie ou même d'amérique , que des groupes d'aide , comme pour le tsunami , s'unissent et agissent dans le même sens .
nous pouvons combattre la pauvreté , la famine , le sida .
mais nous avons besoin de vous .
une autre personne , une lettre , une voix _UNK_ la vie de la mort pour des millions de personnes .
s'il vous plaît , rejoignez - vous et travaillons ensemble .
l'amérique a une chance inédite de construire l'histoire .
nous pouvons commencer à faire de la pauvreté de l ' histoire ancienne .
un par un .
allez voir le site one à cette adresse .
nous ne demandons pas d'argent . nous voulons vous entendre .
bono : je souhaite à ted de vraiment montrer le pouvoir de l'information .
il a le pouvoir de réécrire les règles et de transformer nos vies en connectant chaque hôpital , chaque clinique et école dans un pays d'afrique .
et j'aimerais que ce soit en ethiopie je crois qu'on peut connecter chaque école d'ethiopie , chaque clinique , chaque hôpital .
nous pouvons nous connecter à internet .
c'est mon souhait , le troisième .
je crois que c'est possible .
nous avons l'argent et la _UNK_ dans cette salle pour y parvenir .
et ce serait extraordinaire que ce voeu devienne réalité .
je suis allé en ethiopie , je l'ai dit .
c'est là que tout a commencé pour moi .
l'idée qu'internet , qui a tant transformé nos vies , puisse transformer un pays , et un continent qui a à peine découvert les connections analogiques , me renverse .
mais ça n'a pas commencé comme ça .
la première connexion téléphonique longue distance entre boston et new york a été utilisée en 1885 .
a _UNK_ abeba , ça s'est passé à peine neuf ans plus tard par une connexion avec harare , à 500 kms de là .
depuis , ça n'a pas beaucoup évolué .
le temps d'attente moyen pour obtenir une ligne téléphonique fixe en ethiopie est d'environ sept à huit ans .
mais la technologie sans fil était inimaginable .
moi je suis irlandais . comme vous voyez , je connais l'importance de la parole .
la communication est très importante en ethiopie et transformera le pays .
les infirmières seront mieux formées , les _UNK_ pourront commander des médicaments , les médecins pourront partager leurs connaissances dans tous les domaines médicaux .
il est vraiment très important qu'ils soient connectés .
et c'est le troisième et dernier voeu que _UNK_ à cette conférence ted .
