je vais juste vous emmener au bangladesh pour une minute .
avant que je raconte cette histoire , nous devrions nous poser la question : pourquoi la pauvreté existe ?
je veux dire , il y a énormément de connaissance et de percées scientifiques .
nous vivons tous sur la même planète , mais il y a toujours énormément de pauvreté dans le monde .
et je pense -- je veux donc lancer une idée que j'ai , de sorte que nous puissions évaluer ce projet , ou tout autre projet , d'ailleurs pour voir s'il contribue ou -- contribue à la pauvreté ou tente de _UNK_ .
les pays riches envoient de l'aide aux pays pauvres depuis 60 ans .
et dans l'ensemble , cela a échoué et vous pouvez voir ce livre , écrit par quelqu'un qui a travaillé à la banque mondiale pendant 20 ans , et il estime que la croissance économique dans ce pays est hors d'atteinte .
dans l'ensemble , cela n'a pas marché .
la question est donc , pourquoi ?
selon moi , il y a quelques chose à apprendre de l'histoire de l'europe .
je veux dire , même là , hier je marchais dans la rue et on m'a montré l'endroit où furent exécutés trois _UNK_ il y a 500 ans , dans la rue juste en face .
mon point de vue est qu'il y a eu beaucoup de luttes en europe , où les citoyens ont gagné du pouvoir grâce aux technologies .
et ils ont exigé des autorités de descendre de leurs grands chevaux .
et pour finir , il y a un meilleur pouvoir de négociation entre les autorités et les citoyens et les démocraties , le capitalisme -- tout le reste _UNK_ .
et vous pouvez le constater , le processus réel par lequel -- et ceci est _UNK_ par ce livre de 500 pages -- les gouvernements sont descendus et les citoyens se sont élevés .
mais si vous regardez , si vous avez cette perspective , alors vous pouvez voir ce qui s'est passé ces 60 dernières années .
l'aide internationale a en réalité fait le contraire .
il a renforcé les gouvernements .
ce qui a marginalisé les citoyens .
les pouvoirs publics n'avaient aucune raison de promouvoir la croissance économique de sorte qu'ils pouvaient imposer les gens et faire plus d'argent en gérant leur business .
parce qu'ils le gérait depuis l'étranger .
et en fait , si vous voyez les pays producteurs de pétrole , où les citoyens n'ont encore aucun pouvoir , la même chose arrive .
nigéria , arabie saoudite , toutes sortes de pays .
parce que l'argent de l'aide et du pétrole ou des minerais agit de la même façon .
il renforce les gouvernements , sans prendre en compte les citoyens -- leurs mains , jambes , cerveaux , ainsi de suite .
et si êtes _UNK_ avec ça , alors je pense que le meilleur moyen d'améliorer ces pays est de reconnaître que le développement économique est celui des gens , par les gens , pour les gens .
et c'est cela l'effet réseau réel .
si les citoyens peuvent travailler en réseau , s'organiser et se rendre plus productifs , de sorte que leurs voix soient entendues , alors les choses pourront s'améliorer .
a l'inverse , vous pouvez voir que l'institution la plus importante du monde , la banque mondiale , est une organisation du gouvernement , par le gouvernement , pour les gouvernements .
voyez juste le contraste .
et ceci est mon point de vue , et je peux maintenant commencer mon histoire .
bien sûr , comment vous donneriez du pouvoir aux citoyens ?
il pourrait y avoir toutes sortes de technologies . et l'une d'elles est les téléphones portables .
récemment , the economist a reconnu cela , mais cette idée m'est venue il y a 12 ans , et c'est ce sur quoi j'ai travaillé .
ainsi , il y a 12 ans , j'ai essayé d'être un banquier d'investissement à new york .
nous avions -- un bon nombre de nos collègues étaient connectés à un réseau informatique .
et nous sommes devenus plus productifs puisque nous n'avions pas à échanger des disquettes ; nous pouvions nous mettre au courant les uns les autres plus souvent .
mais une fois il y eu une panne .
et cela m'a rappelé un jour de 1971 .
il y avait une guerre dans mon pays .
et ma famille _UNK_ d'un lieu urbain , où nous vivions jusque là , à un endroit reculé dans la campagne où c'était plus sûr .
et une fois ma mère m'a demandé d'acheter un médicament pour un de mes petits frères .
et j'ai marché environ 10 miles , tout la matinée , pour y arriver , pour atteindre la pharmacie .
et il n'était pas là , j'ai donc marché tout l'après - midi pour rentrer .
j'ai donc eu une autre journée _UNK_ .
alors que j'étais assis dans un grand immeuble à new york , j'ai mis ces deux expériences côte à côte , et j'ai conclu basiquement que la connectivité , c'est la productivité -- que ce soit dans un bureau moderne ou dans un village sous - développé .
donc , naturellement , je -- l'implication de cela est que le téléphone est une arme contre la pauvreté .
et si c'est le cas , alors la question est combien de téléphones il y avait - il ce moment ?
et il s'avère qu'il y avait au bangladesh un téléphone four 500 personnes .
et tous ces téléphones étaient dans quelques zones urbaines .
dans les vastes zones rurales , où 100 millions de personnes vivaient il n'y avait pas de téléphone .
alors imaginez seulement le nombre de mois - homme ou d'années - homme qui sont _UNK_ de la même façon que j'ai perdu ma journée .
si vous multipliez seulement par 100 millions de gens , disons qui perdent un jour dans le mois , et vous verrez un grand gaspillage de ressources .
et après tout , pays pauvres , comme pays riches , nous sommes égaux sur une chose : c'est que les jours ont la même durée : 24 heures .
donc , si vous perdez cette précieuse ressource , qui est à peu près la même dans les pays riches , c'est un énorme gachis .
alors , j'ai commencé à chercher des preuves est - ce que la connectivité augmente vraiment la productivité ?
et je n'en ai pas trouvé beaucoup , vraiment , mais j'ai trouvé ce graphique produit par le _UNK_ , qui est l'union internationale des télécommunications , basée à genève .
ils montrent un fait intéressant .
vous pouvez voir que l'axe horizontal est là où vous placez votre pays .
donc les etats - unis ou le royaume - uni seraient ici , à l'extérieur .
et donc l'impact d'un nouveau téléphone , qui est représenté sur l'axe vertical , est minime .
mais si vous revenez à un pays plus pauvre , où le pib par habitant est , disons , 500 dollars , ou 300 dollars , alors l'impact est immense : 6 000 dollars . ou 5 000 dollars .
la question était , combien celà coûte d'installer un nouveau téléphone au bangladesh ?
il s'avère que celà coûte 2 000 dollars .
donc , si vous dépensez 2 000 dollars et disons que le téléphone dure 10 ans .
et s'il rapporte 5 000 dollars par an -- cela rapporte au final 50 000 dollars .
donc évidemment c'était un gadget à avoir .
et bien entendu , si le coût d'installation d'un téléphone baisse , en raison de la révolution numérique en cours , alors ce serait encore plus important .
et j'avais quelques bases en économie à l'époque -- il est dit qu'adam smith nous a appris que la spécialisation conduit à la productivité .
mais comment se spécialiser ?
disons que je suis un pécheur et un fermier .
et chris est un fermier pécheur . nous sommes tous les deux généralistes .
donc le fait est que nous ne pourrions seulement - la seule façon dont nous pourrions dépendre l'un de l'autre , si nous pouvons nous connecter .
et si nous étions voisins , j'aurais juste à me rendre à sa maison .
mais dans ce cas nous limitons notre sphère économique à de toutes petites zones .
mais afin de l'étendre , il faut une rivière , ou une autoroute , ou des lignes téléphoniques .
mais en tout état de cause , c'est la connectivité qui mène à la fiabilité .
et qui mène à la spécialisation .
qui mène à la productivité .
donc la question s'est posée , j'ai commencé à m'y pencher , tout en faisant des aller - retours entre le bangladesh et new york .
les gens me disaient qu'il y avait pleins de raisons pour lesquelles nous n'avions pas assez de téléphones .
et l'un d'entre elles est le manque de pouvoir d'achat .
apparemment , les gens pauvres n'ont pas les moyens d'acheter .
mais le fait est , s'il s'agit d'un outil de production , pourquoi avons - nous à nous en préoccuper ?
je veux dire , aux etats - unis , les gens achètent des voitures , et ils y investissent très peu d'argent .
ils prennent la voiture , et vont au travail .
le travail leur paie un salaire , le salaire leur permet de payer pour la voiture au fil du temps .
la voiture se paie .
donc , si le téléphone est un outil de production , alors nous n'avons pas beaucoup à nous soucier du pouvoir d'achat .
et bien sûr , même si c'est vrai , alors qu'en est - il le pouvoir d'achat initial ?
alors la question est , pourquoi ne pouvons - nous avoir une sorte d'accès partagé ?
aux etats - unis , nous avons -- tout le monde a besoin d'un service bancaire , mais très peu d'entre nous tentent d'acheter une banque .
donc , une banque tend à servir une communauté toute entière .
nous pourrions donc faire cela pour les téléphones .
et des gens m'ont également dit que nous avons beaucoup d'importants besoins primaires à satisfaire : alimentation , l'habillement , le logement , et tout le reste .
mais là encore , c'est très _UNK_ .
vous devez élever le niveau de vie et laisser les gens décider ce qu'ils veulent faire avec leur argent .
mais le vrai problème est le manque d'autres infrastructures .
regardez , vous avez besoin d'une nouvelle sorte d'infrastructure pour apporter quelque chose de nouveau .
par exemple , internet a explosé aux etats - unis parce que les gens avaient des ordinateurs .
ils avaient des modems .
ils avaient des lignes téléphoniques , donc il est très facile d'apporter une nouvelle idée , telle qu'internet .
mais c'est ce qu'il manque dans un pays pauvre .
par exemple , nous n'avions pas de chèques bancaires , peu de banques pour récupérer les factures , etc. ...
c'est pour ça que j'ai prêté attention à la grameen bank , qui est une banque pour les gens pauvres , qui avait 1100 succursales , 12000 employés , 2,3 millions _UNK_ .
et ils avaient ces succursales .
j'ai pensé que je pouvais installer des antennes de téléphonie mobile et créer un réseau .
et d'ailleurs , pour faire court -- j'ai commencé par aller les voir et leur dire , " vous savez , peut - être que je pourrais connecter toutes vos succursales et vous rendre plus efficaces . "
mais , vous savez , ils ont , après tout , évolué dans un pays sans téléphones ils sont donc décentralisés . je veux dire , bien entendu il doit y avoir d'autres raisons , mais celle - ci fut une des raisons .
et ils n'avaient donc aucun intérêt à connecter leurs succursales , et alors , que vogue la galère .
je me suis donc penché sur cette problématique . qu'est - ce qu'ils veulent vraiment ?
donc ce qui se passe est qu'une personne emprunte de l'argent à la banque .
elle achète en général une vache . la vache donne du lait .
et elle vend le lait aux villageois , et rembourse le prêt .
et c'est une entreprise pour elle , mais c'est du lait pour tout le monde .
et soudain , j'ai réalisé qu'un téléphone portable pouvait être un vache .
parce que d'une certaine manière , elle pouvait emprunter 200 dollars de la banque , acheter un téléphone et avoir le téléphone pour tout le monde .
et c'est une affaire pour elle .
j'ai donc écrit à la banque , et ils ont réfléchi un moment et ils m'ont dit " c'est un peu fou mais logique .
si vous pensez que cela peut être fait , venez et faites - le . "
j'ai donc démissionné et je suis revenu au bangladesh .
j'ai créé une entreprise aux etats - unis nommée _UNK_ , ce qui signifie en _UNK_ " le téléphone des gens " .
des business _UNK_ aux etats - unis ont investi de l'argent dans cette affaire .
j'ai pris l'avion pour aller dans le monde entier .
après environ 1 millions de miles -- je veux dire , j'ai été rejeté dans beaucoup d'endroits , parce que je _UNK_ pas seulement d'aller dans un pays pauvre , j'essayais de cibler les pauvres de ce pays pauvre .
après environ un million de miles , et une substantielle perte de cheveux , j'ai finalement réuni un consortium --- qui impliquait l'entreprise norvégienne de téléphonie , qui fournissait le savoir - faire , et la grameen banque qui apportait l'infrastructure pour étendre le service .
pour faire court , voici la couverture du pays .
vous pouvez voir que c'est plutôt bien couvert .
même au bangladesh , il y a des espaces vides .
mais nous investissons aussi 300 autres millions de dollars cette année pour étendre cette couverture .
maintenant , à propos de ce modèle de vache dont je vous ai parlé .
il y a environ 115 000 personnes qui proposent de la vente de services téléphoniques dans leur entourage .
cela dessert 52 000 villages , ce qui représente environ 80 millions de gens .
et ces téléphones générent environ 100 millions de dollars pour l'entreprise .
et deux dollars de profit pour l'entrepreneur chaque jour , ce qui équivaut à 700 dollars par an .
et bien entendu , c'est bénéfique sous pleins d'aspects .
cela augmente le revenu , améliore le bien - être , etc.
et le résultat est , à l'heure actuelle , que l'entreprise est la plus grande entreprise de téléphonie avec 3,5 millions d'abonnés .
_UNK_ de ces téléphones dont je vous ai parlé produisent environ un tiers du trafic dans le réseau .
et en 2004 , le bénéfice net après impôts impôts bien réels , fut de 120 millions de dollars .
et l'entreprise apporta environs 190 millions de dollars aux caisses du gouvernement .
et là encore , voici quelques unes des leçons .
" le gouvernement doit fournir des services économiquement viables . "
en fait , il s'agit d'un cas où les sociétés privées peuvent apporter cela .
" les gouvernements doivent subventionner les entreprises privées . "
c'est ce que certaines personnes pensent .
et en réalité , les entreprises privées aident les gouvernements en payant des impôts .
" les pauvres sont des bénéficiaires d'aides . "
les pauvres sont une ressource .
" les services coûtent trop cher aux pauvres . "
leur participation réduit les coûts .
" les pauvres ne sont pas éduqués et ne peuvent pas faire grand - chose . "
ils sont très désireux d'apprendre et de vrais débrouillards .
j'ai été très surpris .
la plupart d'entre eux apprenent à utiliser un téléphone en un jour .
" les pays pauvres ont besoin d'aide . "
les entreprises -- cette seule compagnie a augmenté le -- si les chiffres théoriques sont corrects à seulement 5 % près , cette seule entreprise augmente le pib de ce pays beaucoup plus que ne le font les aides reçues .
et comme j'ai essayé de vous montrer , en ce qui me concerne , l'aide provoque des dommages car elle éloigne le gouvernement des citoyens .
et c'est un nouveau projet que j'ai avec dean kamen , l'inventeur célèbre en amérique .
il a produit des générateur électriques , sur lesquels nous faisons une expérience au bangladesh , dans deux villages où le fumier de vache produit du biogaz , qui fait fonctionner ces générateurs .
et chacun de ces générateurs vend de l'électricité à 20 maisons .
c'est juste une expérience .
nous ne savons pas jusqu'où cela ira , mais c'est en marche .
merci .
