aujourd'hui , je veux vous parler des pingouins .
mais d'abord , je veux commencer par dire que nous avons besoin d'un nouveau système d'exploitation , tant pour les océans que pour la terre .
lorsque je suis venue aux galapagos il y a quarante ans , 3.000 personnes y vivaient .
maintenant il y en a plus de 30.000 .
il y a avait deux jeeps à santa cruz .
maintenant il y a à peu près 1000 camions , bus et voitures .
les problèmes fondamentaux auxquels nous sommes confrontés sont la surconsommation et la surpopulation .
c'est le même problème qui se pose aux galapagos , sauf , qu'évidemment , c'est pire ici , d'une certaine manière , que dans d'autres endroits .
parce que la population mondiale n'a fait que doubler depuis les années 60 -- un peu plus que doubler .
mais il y a 6,7 milliards d'humains sur terre .
et nous aimons tous consommer .
et un des principaux problèmes que nous connaissons est que notre système d'exploitation ne nous donne pas le bon feedback .
nous ne payons pas le véritable prix environnemental de nos actions .
et lorsque je suis venue vivre à l'âge de 22 ans sur fernandina , laissez - moi vous dire que je n'avais jamais fait de camping auparavant .
je n'avais jamais habité seule , même brièvement .
et je n'avais jamais dormi à côté de lions de mer _UNK_ toute la nuit à côté de moi .
de plus , je n'avais jamais vécu sur une île déserte .
j'ai vécu à punta _UNK_ pendant plus d'un an .
nous disons que c'est une île déserte parce qu'il n'y y a personne mais elle grouille de vie .
elle n'est pas du tout déserte .
beaucoup de choses se sont passées depuis 40 ans .
et ce que j'ai appris quand je suis venue aux galapagos c'est l'importance des endroits sauvages , des choses sauvages , de la flore et la faune pour sûr , et les incroyables qualités des pingouins .
les pingouins sont de véritables athlètes .
ils peuvent nager _UNK_ en une journée .
ils peuvent nager à la même vitesse de jour comme de nuit .
ils sont plus rapides que n'importe quel nageur olympique .
ils peuvent nager à _UNK_ à l'heure et soutenir ce rythme .
ce qui est vraiment incroyable , à cause de la profondeur ici , c'est que les manchots empereurs peuvent descendre à plus de 500 mètres .
ils peuvent retenir leur respiration pendant 23 minutes .
les manchots de magellan , ceux que j'étudie , peuvent plonger à environ 90 mètres , et rester sous l'eau pendant environ 4,6 minutes .
les humains , sans palmes , font 90 mètres et 3,5 minutes , et je doute que quiconque dans cette pièce puisse réellement retenir sa respiration durant trois minutes et demi .
vous devez vous entrainer pour pouvoir faire cela .
les pingouins sont donc d'incroyables athlètes .
l'autre chose est que je n'ai jamais rencontré quelqu'un qui dise ne pas aimer les pingouins .
ils sont drôles , ils marchent en se tenant tout droit , et , bien sûr , sont appliqués .
encore plus important , ils sont bien habillés .
ils répondent à tous les critères que les gens aiment habituellement .
d'un point de vue scientifique , ils sont formidables parce que ce sont des sentinelles .
ils nous disent des choses sur notre monde de plein de manières différentes , et en particulier , sur les océans .
voici la photo d'un pingouin des galapagos sur _UNK_ d'un petit zodiac ici aux galapagos .
ce sont eux que je suis venue étudier .
je pensais que j'allais étudier le comportement social des pingouins des galapagos , mais comme vous le savez les pingouins sont rares .
ceux - ci sont les pingouins les plus rares au monde .
pourquoi ai - je pensé que _UNK_ à le faire , je ne sais pas .
mais la population a changé de manière spectaculaire depuis ma première visite .
lorsque j'ai compté les pingouins la première fois et que j'ai essayé de faire un recensement , nous avons juste compté tous les becs que nous avons pu sur toutes ces îles .
nous en avions compté environ 2.000 . je ne sais pas combien de pingouins il y a en réalité , mais je sais que j'ai pu en compter 2.000 .
si vous alliez faire ce recensement maintenant , le parc national en dénombre environ 500 .
il reste donc un quart des pingouins que l'on _UNK_ il y a 40 ans .
ceci est vrai de la plupart des systèmes vivants .
il y en a moins qu'avant , et la plupart déclinent assez rapidement .
je veux simplement vous montrer une partie de l'explication .
c'est un pingouin qui _UNK_ , pour vous dire qu'il est important de faire attention aux pingouins .
ce qui compte par dessus tout , c'est que je ne savais pas ce que c'était la première fois que je l'ai entendu .
imaginez passer votre première nuit sur fernandina et entendre ce cri solitaire et _UNK_ .
je suis tombée amoureuse des pingouins , ce qui a certainement changé ma vie .
j'ai découvert que ce que j'étudiais en réalité c'est vraiment ce qui est différent dans la façon dont les galapagos changent , les variations les plus extrêmes .
vous avez entendu parler d'el niño , mais ça c'est le pire auquel les pingouins partout dans le monde doivent s'adapter .
c'est un phénomène d'eau froide appelé la niña .
là où c'est bleu et vert cela veut dire que l'eau est vraiment froide .
vous pouvez voir le courant qui remonte -- ici , c'est le courant de humbolt -- qui va jusqu'aux îles galapagos .
et ce courant profond , c'est le courant de cromwell , qui remonte autour des galapagos .
il apporte tous les éléments nutritifs .
lorsqu'il fait froid aux galapagos , il y a plein de nourriture pour tout le monde .
quand on a des cas extrêmes d'el niño , vous voyez tout ce rouge , et pas de vert autour des galapagos .
ce qui montre qu'il n'y a pas de remontée d'eau , et pratiquement rien à manger .
c'est un vrai désert non seulement pour les pingouins mais aussi pour les lions de mer et les iguanes de mer .
les animaux meurent sans nourriture .
nous ne savions même pas que ces phénomènes affectaient les galapagos quand j'y suis allée pour étudier les pingouins .
imaginez - vous sur une île , espérant voir des pingouins alors que vous êtes en plein el niño , et qu'il n'y a pas de pingouins .
ils ne se reproduisent pas , ils ne sont même pas là .
a ce moment - là , j'ai étudié les iguanes de mer .
nous savons qu'il s'agit d'un phénomène mondial .
et si vous regardez le long de la côte argentine , là où je travaille actuellement , un endroit appelé punta tombo , la plus importante colonie de pingouins de magellan au monde , se trouve là à 44 degrés de latitude sud , et vous voyez qu'il y a de grandes variations à cette endroit .
certaines années l'eau froide remonte jusqu'au brésil tandis que d'autres années , celles de la niña , elle ne remonte pas .
les océans ne varient donc pas toujours de la même manière , ils se comportent différemment , mais ce sont ces variations auxquelles doivent s'adapter les pingouins et ce n'est pas facile .
lorsque je suis partie étudier les pingouins de magellan , je n'ai eu aucun problème .
il y en avait plein .
c'est une photo prise à punta tombo en février et qui montre tous les pingouins sur la plage .
j'y suis allée parce que les japonais voulaient commencer à les chasser pour en faire des gants de golf à la mode , des _UNK_ et de l'huile .
heureusement , personne ne les a chassés , et nous avons maintenant plus de 100,000 touristes par an qui viennent les voir .
mais la population des pingouins décline .
elle a décliné de manière assez importante , d'environ 21 % depuis 1987 , année où j'ai commencé ces _UNK_ , en terme de nombre de nids actifs .
là , vous voyez où punta _UNK_ se situe .
ils se reproduisent dans des colonies extrêmement denses .
cela nous le savons grâce à la science à long - terme , grâce aux études scientifiques menées sur le long terme .
la science est importante pour informer les décideurs , et également pour changer notre façon de faire les choses et aussi pour connaître dans quelle direction va le changement .
nous avons donc ce projet sur les pingouins , la wildlife conservation society m'a donné des fonds , ainsi qu'à beaucoup d'autres personnes ces 27 dernières années , ce qui nous permet de produire ces types de cartes .
nous savons également que ce ne sont pas seulement les pingouins des galapagos qui sont en danger , mais aussi les pingouins de magellan et de nombreuses autres espèces de pingouins .
nous avons donc fondé une sociéte mondiale des pingouins pour essayer de nous concentrer sur les problèmes graves qui les affectent .
et parmi ces problèmes graves il y a la pollution par les hydrocarbures .
les pingouins n'aiment pas les hydrocarbures , et ils n'aiment pas nager dedans .
la bonne nouvelle , si vous regardez en bas en argentine , c'est que cette carte montre qu'il n'y pas de pollution par _UNK_ en surface .
en réalité , quand nous sommes allés en argentine , on a souvent trouvé des pingouins totalement couverts de pétrole .
ils ne faisaient que mener leur vie normalement .
ils ont fini par nager dans de l'eau de ballast souillée par du pétrole .
parce que , quand les pétroliers transportent du pétrole , il y a un moment où ils ont besoin de ballast , donc lorsqu'ils sont vides , ils prennent de l'eau comme ballast .
lorsqu'ils reviennent , ils rejettent en mer cette eau de ballast souillée par le pétrole .
pourquoi font - ils cela ? parce que c'est moins cher , parce qu'ils ne paient pas les véritables coûts environnementaux .
de manière générale , ces coûts ne sont pas pris en compte et nous voulons commencer à corriger le système de comptabilité pour que l'on puisse payer les vrais coûts .
au début , le gouvernement argentin a dit : " non . c'est impossible .
il ne peut pas y avoir de pingouins mazoutés en argentine .
nous avons des lois .
il ne peut pas y avoir de délestage non autorisé . c'est illégal . "
alors nous avons fini par passer neuf années à convaincre le gouvernement qu'il y avait beaucoup de pingouins mazoutés .
certaines années , comme cette année , nous avons trouvé que plus de 80 % des pingouins adultes retrouvés morts sur la plage étaient couverts de mazout .
ces petits points bleus sont les jeunes pingouins -- nous faisons cette étude tous les ans en mars , ce qui veut dire qu'ils sont dans l'environnement tout au plus entre janvier et mars , au maximum trois mois durant lesquels ils peuvent se retrouver mazoutés .
vous pouvez voir que certaines années , plus de 60 % de ces jeunes sont mazoutés .
a la fin , le gouvernement a fini par nous écouter , et , de manière incroyable , a changé ses lois .
ils ont déplacé les couloirs de navigation des pétroliers 40km plus loin des côtes , et il y a moins de délestage illégal .
maintenant nous observons que très peu de pingouins sont mazoutés .
pourquoi y a - t - il quand même ces pingouins mazoutés ?
parce que nous avons résolu le problème dans la province de _UNK_ , ce qui est l'équivalent d'un état en argentine là où se trouve punta tombo -- ce qui représente environ _UNK_ de côtes -- mais nous n'avons pas résolu le problème au nord de l'argentine , en uruguay et au brésil .
maintenant je veux vous montrer que les pingouins sont affectés .
je vais juste vous parler de deux choses .
le changement climatique . cela a été une étude vraiment sympa parce que j'ai mis des émetteurs satellites sur le dos de ces pingouins de magellan .
essayez de convaincre des donateurs de vous donner 2000 dollars pour coller un émetteur satellite sur le dos de pingouins .
nous faisons cela depuis plus de dix ans pour apprendre où ils vont .
nous pensions que nous avions besoin d'un sanctuaire marin d'environ _UNK_ , mais quand nous avons placé ces émetteurs sur le dos des pingouins ce que nous montrent les pingouins -- ce sont tous ces petits points qui indiquent la position des pingouins , ceux _UNK_ en 2003 .
vous voyez que certains individus s'éloignent de plus de 800km de leur nid .
donc ça veut dire que , alors que le conjoint est assis sur le nid , en train de _UNK_ les œufs , l'autre est en mer à la recherche de nourriture .
et plus ils doivent _UNK_ longtemps , plus le pingouin qui est resté est en mauvaise condition quand l'autre revient .
et bien sûr tout ceci conduit à un cercle vicieux , qui ne permet pas d'élever beaucoup de poussins .
vous voyez en 2003 -- tous les points indiquent les emplacements des pingouins -- ils élevaient en moyenne un peu plus d'une moitié de poussin .
ici on peut voir qu'en 2006 , ils ont élevé près de 3/4 de poussin par nid .
vous pouvez voir qu'ils sont plus proches de punta tombo ; ils ne vont pas aussi loin .
l'année dernière , en 2009 , vous pouvez voir qu'ils n'ont élevé qu'environ un quart de poussin .
certains individus vont à plus de _UNK_ de leur nid .
c'est un peu comme si vous aviez un travail à chicago et puis que l'on vous transférait à saint - louis , et votre conjoint n'est pas content de cette situation parce que vous devez acheter des billets d'avion , parce que vous êtes absent plus longtemps .
c'est vrai pour les pingouins aussi .
en moyenne , ils se déplacent aujourd'hui 40km plus loin qu'il y a dix ans .
nous devons faire connaitre ces informations au grand public .
nous avons donc démarré une publication en association avec la society for conservation dont nous pensons qu'elle présente la _UNK_ la plus pointue de manière originale , parce que nous avons des reporters qui écrivent bien et peuvent concentrer l'information et la rendre accessible au grand public .
si les dernières avancées de la science vous intéressent , ainsi qu'une protection de l'environnement plus intelligente venez rejoindre nos 11 partenaires , certains d'entre eux , comme la nature _UNK_ , sont présents dans cette salle , and regardez ce magazine , parce que nous avons besoin de faire circuler l'information sur la préservation de la nature auprès du grand public .
pour finir , je voudrais dire que probablement , vous tous avez eu , à un moment donné de votre vie , une relation avec un chien , un chat , un animal de compagnie , et vous reconnaissez que ce sont des individus .
et certains d'entre vous les considèrent presque comme des membres de votre famille .
si vous aviez une relation avec un pingouin , vous penseriez la même chose .
ce sont des créatures merveilleuses qui changent vraiment la façon dont vous regardez le monde parce qu'ils ne sont pas si différents de nous que cela .
ils essaient de gagner leur vie .
ils essaient d'élever leurs enfants .
ils essaient d'avancer et de survivre dans le monde .
voici turbo le pingouin .
turbo n'a jamais été nourri .
il est venu à nous et nous lui avons donné ce nom parce qu'il se mettait sous mon camion diesel , un camion turbo , alors nous l'avons appelé turbo .
turbo a pris l'habitude de frapper à la porte avec son bec .
on ouvre la porte et il entre .
je voulais juste vous montrer ce qui s'est passé un jour lorsque turbo a amené un ami .
voici turbo .
il va vers un de mes étudiants de troisième cycle et le _UNK_ avec ses nageoires , comme il le ferait avec un pingouin femelle .
vous voyez qu'il n'essaie pas de mordre .
ce pingouin n'était jamais venu auparavant , et il essaie de comprendre , " qu'est - ce qui se passe ?
que fait ce type ?
c'est vraiment curieux . "
vous verrez bientôt que mon étudiant -- et vous verrez que turbo est très résolu avec ses _UNK_ de nageoires .
maintenant il regarde l'autre pingouin , et lui dit : " tu es vraiment bizarre . "
maintenant regardez ça ; pas amical .
les pingouins ont donc des personnalités différentes tout comme nos chiens et nos chats .
nous essayons également de collecter des informations en d'améliorer nos connaissances technologiques .
nous essayons de mettre cela dans des ordinateurs installés sur le terrain .
les pingouins se mêlent toujours de nous aider ou de ne pas nous aider , d'une manière ou d'une autre .
ceci est un système d'identification par fréquence radio .
nous mettons dans le pied d'un pingouin un petit morceau de riz qui contient un code barre qui nous indique de quel individu il s'agit .
il marche sur le tapis , et on sait qui il est.
voici quelques pingouins qui rentrent .
vous voyez , celui - ci retourne à son nid .
ils rentrent tous à cette heure , en passant par cet endroit , d'un pas tranquille .
voici une femelle qui est pressée .
elle se dépêche vraiment , parce qu'il fait chaud , pour essayer d'aller nourrir ses petits .
et puis il y en a un autre qui arrive tranquillement .
regardez comme il est gros . il revient pour nourrir ses petits .
et puis j'ai réalisé qu'ils jouaient à être les rois de la boîte .
c'est ma boîte que vous voyez là - haut , avec son système en fonctionnement .
vous voyez ce pingouin , il va là - bas , regarde les câbles , et n'aime pas ce câble .
il le débranche ; nous n'avons pas de données .
ce sont vraiment des créatures étonnantes .
ok .
la chose la plus importante , c'est que vous seul pouvez vous changer .
et vous seul pouvez changer le monde et le rendre meilleur pour les gens et les pingouins .
