martin luther king n'a pas dit , " j'ai fait un cauchemar , " quand il a inspiré les mouvements pour les droits civiques .
il a dit " j'ai fait un rêve . "
et j'ai fait un rêve , je rêve que nous arrêtions de penser que l'avenir va être un cauchemar , et ça ne va pas être facile , parce que si vous pensez à tous les films à grand succès récents , presque toutes les représentations de l'humanité y sont apocalyptiques je pense qu'un film nous offre l'une des visions les plus dures du monde contemporain , " la route " .
c'est un film magnifiquement réalisé , mais tout y est ravagé , tout est mort .
il n'y a qu'un père et son fils qui essayent de survivre , et qui marchent sur la route .
et je pense que le mouvement écologique dont je fait partie a été complice de la création de cette vision du futur .
depuis trop lontemps nous avons _UNK_ une vision cauchemardesque de ce qui va arriver .
nous nous sommes concentrés sur le scénario le pire .
nous nous sommes concentrés sur les problèmes .
et nous n'avons pas assez pensé aux solutions .
nous nous sommes servis de la peur , si vous voulez , pour attirer l'attention des gens .
et tous les psychologues vous diront que dans l'organisme la peur est liée au mécanisme de la _UNK_ .
elle fait partie du mécanisme du combat et de la fuite , qui quand un animal a peur -- pensez à un daim .
un daim se fige complètement , prêt à s'enfuir .
et je pense que c'est ce que nous faisons quand nous demandons aux gens d'adhérer à notre programme concernant la dégradation de l'environnement et le changement climatique .
les gens se figent et s'enfuient parce que nous utilisons la peur .
et je pense que le mouvement écologique doit grandir et commencer à penser à ce qu'est le progrès .
qu'est - ce que ça donnerait si on _UNK_ la condition humaine ?
et l'un des problèmes auquel nous sommes confrontés , je crois , et que les seuls qui aient cerné le marché en termes de progrès ont une définition financière de ce qu'est le progrès , une définition économique du progrès -- qui est que d'une certaine façon , si nous arrivons à faire grimper les bons chiffres , on s'en trouvera mieux , que ce soit à la bourse , que ce soit pour le pib et la croissance économique , que d'une façon ou d'un autre la vie sera meilleure .
dans un sens , cela fait appel à l'avidité des hommes plutôt qu'à la peur -- le fait que plus soit mieux .
allons . dans le monde occidental , nous avons assez .
ce n'est peut - être pas le cas dans certaines parties du monde , mais pour nous , si .
et ça fait longtemps que nous savons que ce n'est pas une bonne mesure du bien - être des nations .
en fait , l'architecte de notre système de comptabilité nationale , simon _UNK_ , dans les années 1930 , a dit que , " le bien - être d'une nation peut difficilement être déduit de son produit national . "
mais nous avons créé une comptabilité nationale qui est solidement fondé sur la production et le fait de produire des choses .
et en effet , c'est probablement historique , et ça a fait son temps .
pendant la deuxième guerre mondiale , nous avons eu besoin de produire beaucoup .
et en effet , nous avons si bien réussi à produire certains types de choses que nous avons détruit une grande partie de l'europe , et que nous avons dû la reconstruire ensuite .
et donc notre système de comptabilité nationale s'est fixé sur ce que nous pouvons produire .
mais dès 1968 , ce visionnaire , robert kennedy , au début de sa tragique campagne présidentielle , a donné la plus éloquente décomposition du produit national brut jamais _UNK_ .
et il a fini son discours avec cette phrase , " le produit national brut mesure tout sauf ce qui donne de la valeur à la vie . "
n'est - ce pas fou ? que notre mesure du progrès , notre mesure principale du progrès dans notre société , mesure tout sauf ce qui fait la valeur de la vie ?
je crois , si kennedy était vivant aujourd'hui , il demanderait aux statisticiens comme moi d'aller chercher ce qui fait la valeur de la vie .
il nous demanderais de revoir la conception de notre système de comptabilité nationale pour qu'il soit fondé sur des choses aussi importantes que la justice sociale , la durabilité et le bien - être du peuple .
et en fait , les chercheurs en science sociale sont déjà allés poser toutes ces questions autour du monde .
voici le résultat d'une enquête mondiale .
elle demande au gens ce qu'ils veulent .
et la réponse est sans surprise , les gens partout dans le monde disent que ce qu'ils veulent c'est le bonheur , pour eux - mêmes , pour leurs familles , pour leurs enfants , pour leurs communautés .
d'accord , ils disent que l'argent est un peu important .
c'est là , mais ce n'est pas aussi important que le bonheur , et c'est loin d'être aussi important que l'amour .
nous avons tous besoin d'aimer et d'être aimer dans la vie .
c'est loin d'être aussi important que la santé .
nous voulons être en bonne santé et vivre une vie complète .
ces aspirations semblent être naturelles pour les humains .
pourquoi les statisticiens ne les mesurent - ils pas ?
pourquoi ne pensent - ils pas au progrès des nations en ces termes , plutôt que de se limiter à combien nous possédons ?
et vraiment , c'est ce que j'ai fait de ma vie d'adulte -- c'est de penser à comment on mesure le bonheur , comment on mesure le bien - être , comment nous pouvons le faire dans les limites imposées par l'environnement .
et nous avons créé , dans l'organisation pour laquelle je travaille , la fondation pour la nouvelle economie , quelque chose que nous appelons l'indice de planète heureuse , parce que nous pensons que les gens devraient être heureux et que la planète devrait être heureuse .
pourquoi ne créons - nous pas une mesure du progrès qui montre cela ?
et ce que nous faisons , c'est que nous considérons que l'aboutissement ultime d'une nation est son niveau de réussite à créer des vies heureuses et saines pour ses citoyens .
ce devrait être le but de toutes les nations de la planète .
mais nous devons nous rappeler qu'il y a une donnée fondamentale à prendre en compte , et c'est la quantité de ressources de la planète que nous utilisons .
nous avons tous une seule planète . nous devons tous la partager .
c'est la plus rare de toutes les ressources , cette planète unique que nous partageons .
et l'économie s'intéresse beaucoup à la rareté .
quand elle trouve une ressource rare , et veut la transformer en un revenu désirable , elle pense en termes d'efficacité , elle pense en termes de rentabilité .
et c'est une mesure du degré de bien - être que nous retirons de l'utilisation de notre ressource planétaire .
c'est une mesure d'efficacité .
et la façon la plus facile de vous le montrer c'est probablement de vous montrer ce graphique .
sur ce graphique , l'axe des abscisses est " l'empreinte écologique " , qui est une mesure de la quantité de ressources que nous utilisons et le degré de pression que nous mettons sur la planète .
plus c'est grand , moins c'est bon .
l'axe des ordonnées est une mesure appelée " années de vie heureuse " elle représente le bien - être des nations .
c'est comme une espérance de vie prenant en compte le bonheur .
c'est comme la qualité et la quantité de vie dans les nations .
et le point jaune que vous voyez là est la moyenne mondiale .
maintenant , il y a une vaste gamme de nations autour de cette moyenne mondiale .
en haut à droite du graphique , on voit des pays qui s'en sortent correctement et produisent du bien - être , mais ils utilisent beaucoup de ressources de la planète pour y parvenir .
ce sont les etats - unis , d'autres pays occidentaux représentés par ces triangles et quelques états du golfe en fait .
inversement , en bas à gauche du graphique , on trouve des pays qui ne produisent pas beaucoup de bien - être -- typiquement , l'afrique sub - saharienne .
pour reprendre les termes de hobbes , la vie est courte et _UNK_ là - bas .
l'espérance de vie moyenne dans beaucoup de ces pays est de seulement 40 ans .
le paludisme , le hiv et le sida tuent beaucoup de gens dans ces régions du monde .
mais maintenant voilà la bonne nouvelle !
il y a des pays là - haut , les triangles jaunes , qui font beaucoup mieux que la moyenne mondiale vers le haut à gauche du graphique .
c'est un graphique de grandes aspirations .
nous voulons être en haut à gauche , là où une vie heureuse ne coûte pas la planète .
ce sont des pays d'amérique latine .
le pays tout seul en haut est un endroit où je ne suis jamais allé .
certains d'entre vous peut - être .
c'est le costa rica .
costa rica -- l'espérance de vie moyenne est de 78 ans et demi .
c'est plus qu'aux etats - unis .
ils sont , selon le dernier sondage mondial gallup , la nation la plus heureuse de la planète -- plus que quiconque , plus que la suisse et le danemark .
c'est l'endroit le plus heureux .
et ils y parviennent en utilisant un quart des ressources qu'on utilise typiquement _UNK_ le monde occidental -- un quart des ressources .
que se passe - t - il là - bas ?
que se passe - t - il au costa rica ?
nous pouvons regarder certaines données .
99 % de leur électricité provient d'énergies renouvelables .
leur gouvernement est l'un des premiers à s'engager à avoir une empreinte carbone neutre d'ici _UNK_ .
ils ont aboli l'armée en 1949 -- 1949 .
et ils ont investi dans des programmes sociaux -- la santé et l'éducation .
ils ont un des taux d'alphabétisation les plus élevés de l'amérique latine et du monde .
et ils ont cette chaleur latine , n'est - ce pas .
ils ont ce lien social .
le défi -- ce à quoi nous devrions peut - être réfléchir -- est que peut - être l'avenir pourrait ne pas appartenir à l'amérique du nord , pourrait ne pas appartenir à l'europe de l'ouest .
il pourrait être latino - américain .
et le défi , vraiment , est de tirer la moyenne mondiale vers ce point là - haut .
voilà ce qu'il faut qu'on fasse .
et si nous voulons faire ça , nous devons tirer les pays d'en bas , et nous devons tirer les pays sur la droite du graphique .
et alors nous commencerons à créer une planète heureuse .
c'est une façon de voir les choses .
une autre façon de voir consiste à regarder l'évolution temporelle .
nous n'avons pas de bonnes données historiques pour tous les pays du monde , mais pour certains des pays les plus riches , l'ocde , nous en avons .
et ceci est l'évolution du bien - être au fil du temps , l'augmentation est petite , mais voici l'évolution pour l'empreinte écologique .
et donc strictement en terme de méthodologie de planète heureuse , nous sommes devenus moins efficaces pour transformer notre ressource la plus rare en le résultat que nous recherchons .
et le fait est que , je crois , probablement tout le monde dans cette salle aimerait que la société arrive en 2050 sans que quelque chose _UNK_ ne se passe .
en fait , ce n'est pas si loin que ça .
c'est à la moitié d'une vie humaine .
un enfant qui entre à l'école aujourd'hui aura mon âge en 2050 .
ce n'est pas un futur lointain .
voici à quoi ressemblent les objectifs du gouvernement britannique pour les émissions de gaz à effet de serre et de co 2 .
et je suis d'avis que ce n'est pas ce à quoi nous sommes habitués .
ça change notre système .
ça change la façon dont nous créons nos organisations , dont nous faisons notre politique gouvernementale et dont nous vivons nos vies .
et le fait est que , nous devons continuer à accroître le bien - être .
personne ne peut se présenter à un élection et dire que la qualité de vie va être réduite .
aucun d'entre nous ne veut , je crois , que le progrès humain s'arrête .
je crois que nous voulons qu'il se _UNK_ .
je crois que nous voulons que la condition humaine continue de s'améliorer .
et je crois que c'est ici qu'interviennent ceux qui doutent du changement climatique et ceux qui n'y croient pas .
je pense que c'est ce qu'ils veulent . ils veulent que la qualité de vie continue à augmenter .
ils veulent s'accrocher à ce qu'ils ont .
et si nous devons les convaincre , voilà ce que je crois qu'il faut faire .
et ça signifie que nous devons vraiment augmenter encore plus l'efficacité .
maintenant c'est très facile de dessiner des graphiques et des choses comme ça , mais le fait est que nous devons transformer ces courbes .
et c'est là que je pense que nous pouvons nous inspirer de la théorie des systèmes , des ingénieurs en systèmes , où ils créent des boucles de réponse , injectent les bonnes informations au bon moment .
les êtres humains sont motivés par le moment présent .
vous mettez un compteur intelligent chez vous , et vous voyez votre consommation actuelle d'électricité , combien elle vous coûte , et vos enfants vont vite se mettre à éteindre les lumières .
qu'est - ce que ça donnerait pour la société ?
comment se fait - il qu'aux informations à la radio tous les soirs , _UNK_ parler du _UNK_ 100 , du dow jones , du taux de change entre la livre et le dollar -- je ne sais même pas dans quel sens l'évolution du taux de change entre la livre et le dollar serait une bonne nouvelle .
et pourquoi est - ce que j'entends ça ?
pourquoi je n'entends pas combien d'énergie la grande - bretagne ou l'amérique a utilisé hier ?
avons - nous atteint notre objectif annuel de 3 % de réduction d'émissions de co 2 ?
voilà comment on crée un objectif commun .
on le met dans les médias et on commence à y réfléchir .
et il nous faut des boucles de réponse positive pour l'accroissement du bien - être .
au niveau des gouvernements , ils pourraient créer des comptes - rendu nationaux du bien - être .
au niveau des affaires , on pourrait prendre en compte le bien - être des employés , que nous savons pertinemment lié à la créativité , qui est liée à l'innovation , et nous allons avoir besoin d'innovation pour faire face à ces questions environnementales .
au niveau personnel , nous avons besoin qu'on nous secoue .
peut - être que ce ne sont pas des données qu'il nous faut , ce sont des rappels .
au royaume - uni , nous avons un message de santé publique fort à propos de 5 fruits et légumes par jour et de l'exercice physique de nous devrions faire -- pas vraiment mon truc .
qu'est - ce que ça fait pour le bonheur ?
quelles sont les 5 choses qu'on devrait faire chaque jour pour être plus heureux ?
il y a a deux ans , nous avons fait un projet pour l'agence gouvernementale des sciences , un grand programme appelé " _UNK_ _UNK_ " un tas de gens -- beaucoup d'experts impliqués -- tout basé sur des preuves -- un dossier énorme .
mais un des travaux que nous avons effectué portait sur la question : quelles 5 actions positives peut - on faire pour améliorer le bien être dans sa vie ?
et l'intérêt de ces actions est qu'elles ne sont pas vraiment le secret du bonheur , mais ce sont des choses dont je crois que le bonheur découlera .
et la première de ces choses est de se connecter , et que vos relations sociales sont les pierres _UNK_ les plus importantes de votre vie .
est - ce que vous consacrez à ceux que vous aimez tout le temps et l'énergie que vous pourriez ?
continuez à construire ces relations .
la deuxième est d'être actif .
comment sortir le plus rapidement possible d'une mauvaise humeur : sortez , allez marcher , allumez la radio et dansez .
être actif est génial pour la bonne humeur .
la troisième est de remarquer .
à quel point êtes - vous conscient de ce qui se passe dans le monde , des saisons qui changent , des gens autour de vous ?
remarquez - vous ce qui se prépare pour vous et essaye d'émerger ?
basé sur de nombreuses preuves de plénitude , la thérapie comportementale cognitive très efficace pour notre bien - être .
la quatrième est de continuer à apprendre et continuer est important -- apprendre tout au long d'une vie .
les personnes âgées qui continuent à apprendre et sont curieuses , sont en meilleure santé que ceux qui commencent à se refermer .
mais il n'est pas nécessaire que ce soit un apprentissage formel : il ne s'agit pas de connaissances .
il s'agit plus de curiosité .
ça peut être apprendre à cuisiner un nouveau plat , reprendre un instrument que vous aviez _UNK_ quand vous étiez enfant .
continuez à apprendre .
et la dernière , c'est la plus anti - économique des actions , mais donnez .
notre générosité , notre altruisme , notre compassion , sont toutes intrinsèquement connectées au mécanisme de récompense dans notre cerveau .
nous nous sentons bien quand nous donnons .
vous pouvez faire une expérience dans laquelle vous donnez à deux groupes de personnes 100 dollars le matin .
vous dites à un groupe de les dépenser pour eux - mêmes et à l'autre groupe de les dépenser pour d'autres gens .
vous mesurez leur bonheur à la fin de la journée , ceux qui sont allés dépenser pour d'autres sont bien plus heureux que ceux qui ont dépensé pour eux - mêmes .
et ces cinq comportements , que nous avons mis sur ces cartes postales , je dirais , ne coûtent pas nécessairement la planète .
ils n'utilisent pas de carbone .
ils ne nécessitent pas beaucoup de biens matériels pour être efficaces .
et donc je pense qu'il est tout à fait faisable que le bonheur ne coûte pas la planète .
maintenant , martin luther king , à l'orée de sa mort , a fait un discours incroyable .
il a dit , " je sais qu'il y a des défis devant nous , il y a peut - être des ennuis devant nous , mais je ne crains personne . ça m'est égal .
je suis allé en haut de la montagne , et j'ai vu la terre promise . "
bon , c'était un pasteur , mais je crois que le mouvement écologique et , en fait , le monde des affaires , le gouvernement , doivent aller en haut de la montagne , et regarder au loin , et voir la terre promise , ou la terre de promesses et doivent avoir une vision d'un monde dont nous voulons tous .
et non seulement ça , nous devons créer une grande transition pour y arriver , et nous devons paver cette grande transition de bonnes choses .
les humains veulent être heureux .
ouvrez la voie avec les cinq manières .
et nous devons _UNK_ la voie pour rassembler les gens et leur indiquer le chemin -- quelque chose comme l'indice de planète heureuse et alors je crois que nous pouvons tous créer un monde dont nous voulons tous , où le bonheur ne coûte pas la planète .
