je veux vous raconter une histoire , une histoire encourageante , sur le traitement du désespoir et de la dépression en afghanistan , et sur ce que nous avons pu en apprendre , comment aider les gens à surmonter des expériences traumatisantes , et comment les aider à regagner une certaine confiance dans les temps à venir -- dans le futur -- et comment participer à nouveau à la vie de tous les jours .
je suis une psychanalyste , de l'école de jung , et je suis allée en afghanistan en janvier 2004 , par hasard , lors d'une mission pour _UNK_ mondiale .
jung en afghanistan -- vous voyez le tableau .
l'afghanistan est l'un des pays les plus pauvres au monde , 70 % de la population est illettrée .
la guerre et la malnutrition tuent les gens en même temps que l'espoir .
vous l'avez peut - être vu dans les média .
mais ce que vous ne savez peut - être pas , c'est que l'âge moyen en afghanistan est 17 ans , ce qui signifie qu'ils grandissent dans cet environnement et -- je le répète -- dans 30 années de guerre .
ceci se traduit par une violence continue , des intérêts extérieurs , la corruption , la drogue , des conflits ethniques , une mauvaise santé , la honte , la peur , et bien d'autres expériences traumatisantes .
les forces militaires , nationales et étrangères , sont supposées construire la paix avec les donateurs , les organisations gouvernementales et non - gouvernementales .
et les gens ont de l'espoir , oui , seulement jusqu'à ce qu'ils réalisent que leur situation se dégrade jour après jour -- soit parce qu'ils sont tués , soit parce que , d'une certaine manière , ils sont plus pauvres qu'il y a huit ans .
un chiffre pour le montrer : 54 % des enfants de moins de cinq ans souffrent de malnutrition .
cependant , il y a de l'espoir .
un jour , un homme m'a dit : " mon avenir ne semble pas radieux , mais je veux que mon fils ait un avenir radieux . "
voici une photo que j'ai prise en 2005 , un vendredi que je marchais dans les collines de kaboul .
c'est une photo symbolique à mes yeux d'un futur ouvert à une nouvelle génération .
les médecins _UNK_ des médicaments .
les donateurs sont censés apporter la paix en construisant des écoles et des routes .
les militaires ramassent les armes , et l'état de dépression reste inchangé .
pourquoi ?
parce que les gens n'ont pas les outils pour la gérer , pour la surmonter .
peu après mon arrivée , j'ai eu la confirmation de ce que je savais déjà , que mes outils venaient du cœur de l'europe moderne .
cependant , ce qui peut nous blesser , et notre réaction à ces blessures -- c'est universel .
le grand défi était de comprendre la signification du symptôme dans ce contexte culturel spécifique .
après une consultation , une femme m'a dit : " puisque vous m'avez comprise , je me comprends à nouveau , et je veux participer à nouveau à ma vie de famille . "
c'était très important , parce que la famille est centrale dans le système social afghan .
personne ne peut survivre seul .
si les gens se sentent fatigués , inutiles et honteux , parce que quelque chose d'horrible leur est arrivé , ils se renferment , tombent dans un isolement social et n'osent pas raconter cette horreur à d'autres ou à leurs proches , car ils ne veulent pas leur être une charge .
très souvent , la violence est un moyen de s'en _UNK_ .
les personnes _UNK_ perdent facilement le contrôle d'eux même -- les symptômes sont une _UNK_ et des _UNK_ _UNK_ -- donc elles vivent donc dans une peur constante que les sentiments terribles de ces événements traumatiques reviennent de manière imprévisible , soudainement , et qu'ils ne puissent les contrôler .
pour compenser cette perte de contrôle intérieur , elles essaient de contrôler l'extérieur , de manière très compréhensible -- surtout la famille -- et malheureusement , cela correspond parfaitement au côté traditionnel , _UNK_ , _UNK_ et restrictif de leur contexte culturel .
alors les maris commencent à battre leurs femmes , les pères et mères battent leurs enfants , et ensuite ils se sentent malheureux .
ils ne veulent pas le faire . mais c'est comme ça .
ils ont perdu le contrôle .
l'effort désespéré de rétablir l'ordre et la normalité , si nous ne sommes pas capables d'arrêter ce cercle de violence , sera à la charge de la génération suivante à coup sûr .
et c'est déjà en train d'arriver .
tout le monde a besoin d'avoir un sens de son avenir .
le sens du futur des afghans est détruit .
mais permettez - moi de répéter les mots de cette femme : " puisque vous m'avez comprise , je me comprends à nouveau . "
l'empathie est ici le point crucial .
quelqu'un doit être le témoin de ce qui vous est arrivé .
quelqu'un doit ressentir ce que vous avez ressenti .
quelqu'un doit vous voir et vous écouter .
quelqu'un doit être capable de savoir si ce que vous avez vécu est vrai .
cela ne fonctionne qu'avec une autre personne .
tout le monde doit être en mesure de dire : " ceci m'est arrivé , cela m'a fait cela , mais je suis capable de vivre avec , de m'en sortir , et d'en apprendre quelque chose .
et je veux m'engager dans la voie d'un futur heureux pour mes enfants et les enfants de mes enfants , je ne _UNK_ pas ma fille de 13 ans " -- ce qui arrive trop souvent en afghanistan .
on peut faire quelque chose , même dans un contexte aussi extrême que l'afghanistan .
j'ai donc commencé à imaginer un programme d'aide .
mais , bien sûr , j'avais besoin d'aide et d'argent .
et un soir , j'étais assise à côté d'un très gentil monsieur à kaboul , qui m'a demandé ce qui serait bon pour l'afghanistan , d'après moi .
je lui ai expliqué rapidement , que je _UNK_ des conseillers psycho - sociaux , que _UNK_ des centres , et je lui _UNK_ pourquoi .
cet homme me donna ses coordonnées à la fin de la soirée et me dit : " si vous souhaitez réaliser cela , appelez - moi . "
a cette époque , il dirigeait caritas allemagne .
j'ai donc pu lancer un projet sur 3 ans avec caritas allemagne , nous avons formé 30 afghans , hommes et femmes , et ouvert 15 centres d'accueil à kaboul .
c'était notre logo . il était peint à la main .
nous en avions 45 dans tout kaboul .
_UNK_ personnes sont venues -- plus que cela .
70 % ont _UNK_ à vivre .
c'était une période très excitante que de développer cela avec ma merveilleuse équipe afghane .
ils ont travaillé avec moi jusqu'à aujourd'hui .
nous avons développé , en adéquation avec leur culture , une approche psycho - sociale du conseil .
donc de 2008 à aujourd'hui , un changement substantiel et un progrès certain ont eu lieu .
la délégation de l'union européenne à kaboul est _UNK_ et m'a engagée pour travailler pour le ministère de la santé , pour promouvoir cette approche .
nous avons réussi .
nous avons revu la composante " santé mentale " des services _UNK_ de santé en ajoutant des soins et des conseillers _UNK_ - sociaux au système .
cela nécessite , à coup sûr , de former à nouveau tous les personnels .
mais pour cela , nous avions déjà les manuels de formation , approuvés par le ministère , et surtout , cette approche fait désormais partie du programme de santé mentale en afghanistan .
nous l'avons déjà implémenté dans des cliniques choisies dans trois provinces , et vous êtes les premiers à en voir les résultats .
nous voulions savoir si ce qui est fait est efficace .
et vous pouvez voir ici , tous les patients avaient des symptômes de dépression , modérée ou sévère .
la ligne rouge est le traitement habituel -- des médicaments donnés par un médecin .
tous les symptômes sont restés identiques ou se sont _UNK_ .
la ligne verte est un traitement avec seulement un conseil psycho - social , sans médicament .
vous voyez que les symptômes disparaissent presque complètement , et que le stress psycho - social a diminué de manière significative , ce qui s'explique , puisqu'on ne peut pas faire disparaître les stress psycho - sociaux , mais apprendre à vivre avec .
ceci nous rend très heureux , parce que nous avons maintenant des preuves que cela fonctionne .
vous voyez ici un centre de santé dans le nord de l'afghanistan , tous les matins , cette scène se répète .
les médecins ont d'ordinaire 3 à 6 minutes par patient .
ceci va désormais changer .
ils vont dans les hôpitaux , parce qu'ils veulent soigner les symptômes apparents , et ils vont trouver quelqu'un à qui parler , avec qui évoquer ces problèmes , parler de ce qui leur pèse , trouver des solutions , développer leurs capacités , apprendre des moyens pour résoudre les conflits familiaux , et regagner confiance en l'avenir .
je voudrais partager une courte anecdote .
un _UNK_ disait à son conseiller pachtoune : " si nous nous étions rencontrés il y a quelques années , nous nous serions _UNK_ .
et aujourd'hui vous m'aidez à regagner confiance en l'avenir . "
après sa formation , un autre conseiller m'a dit : " vous savez , je ne savais pas pourquoi j'avais survécu aux massacres dans mon village .
aujourd'hui je le sais , c'est pour faire partie du noyau d'une nouvelle société pacifique en afghanistan . "
je crois que cela me fait continuer .
c'est une contribution politique et réellement émancipatrice pour la paix et la réconciliation .
je crois aussi que , sans thérapie psycho - sociale , sans l'inclure dans tous les projets humanitaires , on ne peut pas construire une société civile .
je pensais que c'était une idée qu'il fallait répandre , et je pense que cela doit , peut , pourrait être dupliqué partout .
je vous remercie de votre attention .
