bonjour . je m'appelle birke baehr , et j'ai 11 ans .
je suis venu ici aujourd'hui pour vous parler de ce qui ne va pas avec nos sources de nourriture .
d'abord je voudrais dire que je suis sidéré de voir à quel point il est facile de faire croire aux enfants tous les discours du marketing et de la publicité à la télé , dans les écoles publiques , et quasiment partout où vous regardez .
on dirait que les sociétés essayent tout le temps de pousser les enfants comme moi à faire acheter par leurs parents des choses qui ne sont pas vraiment bonnes pour nous ou pour la planète .
les jeunes enfants sont particulièrement attirés par les emballages colorés et les jouets en plastique .
j'avoue que j'étais comme ça .
je pensais aussi que toute notre nourriture venait de ces petites fermes idylliques où les cochons se roulaient dans la boue et les vaches _UNK_ toute la journée .
ce que j'ai découvert c'est ce n'est pas vrai .
j'ai commencé à faire des recherches sur internet , dans des livres et dans des documentaires , pendant mes voyages avec ma famille .
j'ai découvert le côté sombre du système de la nourriture industrielle .
d'abord il y a les graines et les organismes modifiés génétiquement .
c'est quand une graine est manipulée dans un laboratoire pour faire quelque chose qui n'était pas prévu par la nature -- comme prendre l'adn d'un poisson et le mettre dans l'adn d'une tomate -- berk .
ne vous méprenez pas , j'aime les poissons et les tomates , mais c'est juste malsain .
ensuite les graines sont plantées et grandissent .
il a été démontré que la nourriture ainsi créée provoque le cancer et d'autres problèmes chez les animaux de laboratoire .
et les gens mangent cette nourriture depuis les années 90 .
et la plupart des gens ne savent même pas que cela existe .
est - ce que vous saviez que les rats qui mangent du maïs transgénique ont développé des signes d'infection du foie et des reins ?
dont des _UNK_ et des lésions des reins et une augmentation de leur masse .
et pourtant , presque tout le maïs que nous mangeons est génétiquement modifié d'une manière ou d'une autre .
et laissez - moi vous dire qu'il y a du maïs partout .
et ne me lancez pas sur les opérations d'alimentation des animaux enfermés .
appellé _UNK_ .
les fermiers traditionnels utilisent des engrais chimiques à base d'énergie fossile qu'ils mélangent à la terre pour faire pousser les plantes .
ils le font parce qu'ils ont épuisé tous les nutriments du sol à force de faire pousser les mêmes plantes tout le temps .
et puis , des produits chimiques plus toxiques sont vaporisés sur les fruits et les légumes , comme les pesticides et les herbicides , pour tuer les mauvaises herbes et les insectes .
quand il pleut , ces produits chimiques sont absorbés par la terre , ou s'infiltrent dans nos cours d'eau , empoisonnant aussi notre eau .
ensuite ils irradient notre nourriture , pour la faire durer plus longtemps , pour qu'elle puisse voyager sur des milliers de kilomètres de là où elle a poussé jusqu'à nos supermarchés .
alors je me demande , qu'est - ce que je peux faire ? comment puis - je changer cela ?
et voici ce que j'ai trouvé .
j'ai découvert qu'il existe un mouvement pour améliorer les choses .
il y a quelque temps , je voulais être footballeur professionnel .
j'ai décidé que je préférerais plutôt être un fermier organique .
merci .
et comme ça je peux avoir plus d'impact sur le monde .
cet homme , joel salatin , ils l'appellent un fermier fou parce qu'il cultive sans tenir compte du système .
comme je suis mes cours à la maison , j'ai pu aller l'écouter un jour .
cet homme , ce fermier fou , n'utilise pas de pesticides , d'herbicides ou de graines transgéniques .
et à cause de cela , le système le qualifie de fou .
je veux que vous sachiez que l'on peut tous faire une différence en faisant des choix différents , en achetant notre nourriture directement chez des fermiers locaux , chez nos voisins que nous connaissons depuis toujours .
il y a des gens qui disent que la nourriture bio ou locale est plus chère , mais est - ce vraiment le cas ?
avec tout ce que j'ai appris sur le système de production d'alimentation , j'ai l'impression que soit on paye le fermier , soit on paye l'hôpital .
et maintenant je sais une fois pour toute ce que je choisirais .
je veux que vous sachiez qu'il existe des fermes -- comme la ferme _UNK_ _UNK_ de bill _UNK_ au tennessee -- où les vaches mangent de l'herbe et les cochons se roulent dans la boue , juste comme je le pensais .
parfois je vais à la ferme de bill et je participe comme volontaire , pour voir en personne et de près d'où vient la viande que je mange .
je veux que vous sachiez que je crois que les enfants _UNK_ des légumes frais et de la bonne nourriture si ils ont plus d'information et si ils savent vraiment d'où elle vient .
je veux que vous sachiez qu'il y a des marchés bio qui apparaissent dans toutes les communautés .
je veux que vous sachiez que moi , mon frère et ma soeur aimons vraiment manger des chips de choux .
j'essaye de faire passer ce message partout où je vais .
il n'y a pas si longtemps , mon oncle proposait des céréales à mon cousin de six ans .
il lui a demandé si il voulait des céréales bio _UNK_ o 's ou celles couvertes de sucre -- vous savez celles avec le grand personnage de dessin animé sur la boite .
mon petit cousin a dit à son père qu'il préférerait avoir les céréales bio parce qu'il ne devrait pas manger des céréales qui brillent .
et c'est comme ça mes amis que nous pouvons faire une différence , un enfant à la fois .
alors la prochaine fois que vous allez faire des courses , pensez local , choisissez organique , connaissez votre fermier et votre nourriture .
merci .
