bon , je vais vous montrer encore une fois quelque chose à propos de nos régimes .
et j'aimerais en savoir plus sur le public .
et donc qui parmi vous a déjà mangé des insectes ?
c'est beaucoup .
mais pourtant , vous ne représentez pas l'ensemble de la population de la planète .
parce que 80 % de cette population mange vraiment des insectes .
mais c'est plutôt bon .
pourquoi ne pas manger des insectes ? et bien d'abord , que sont les insectes ?
les insectes sont des animaux qui marchent sur 6 pattes .
et vous ne voyez ici qu'une sélection .
il y a 6 millions d'espèces d'insectes sur la planète , 6 millions d'espèces .
il y a quelques centaines de mammifères -- 6 millions d'espèces d'insectes .
en fait , si nous comptions tous les organismes individuels , nous arriverions à de bien plus grands nombres .
en fait , de tous les animaux de la terre , de toutes les espèces animales , 80 % marchent sur 6 pattes .
mais si nous comptions tous les individus , et que nous prenions leur poids moyen , on arriverait à quelque chose comme 200 à 2000 kg .
pour chacun de vous et de moi sur terre .
cela signifie qu'en terme de biomasse les insectes sont plus abondants que nous .
et nous ne sommes pas sur une planète d'hommes , mais nous sommes sur une planète d'insectes .
les insectes sont non seulement là dans la nature , mais ils sont aussi impliqués dans notre économie , en général sans que nous le sachions .
on a fait une estimation .
une estimation conservatrice , il y a deux ans , que l'économie américaine était bénéficiaire de 57 milliards de dollars par an .
c'est une chiffre -- très grand -- une contribution gratuite à l'économie des etats - unis .
et donc j'ai regardé ce que l'économie payait pour la guerre en irak la même année .
c'était 80 milliards de dollars .
certes , nous savons que ce n'était pas une guerre bon marché .
alors des insectes , gratuits , contribuent à l'économie des etats - unis dans le même ordre de grandeur gratuitement , sans que tout le monde le sache .
et pas seulement aux etats - unis , mais dans n'importe quel pays , dans n'importe quelle économie .
que font - ils ?
ils enlèvent le fumier , ils _UNK_ nos récoltes un tiers de tous les fruits que nous mangeons en sont tous le résultat d'insectes qui prennent soin de la reproduction des plantes .
ils contrôlent les nuisibles .
et ils sont de la nourriture pour les animaux .
ils sont au début des chaînes alimentaires .
les petits animaux mangent les insectes .
même les animaux plus grands mangent les insectes .
mais les petits animaux qui mangent des insectes sont mangés par des animaux plus grands , et des animaux encore plus grands .
et au bout de la _UNK_ alimentaire , nous les mangeons aussi .
il y a vraiment beaucoup de gens qui mangent des insectes .
et ici vous me voyez dans une petite ville de province en chine , _UNK_ -- environ deux millions d'habitants .
si vous sortez dîner , par exemple dans un restaurant de poisson , où vous pouvez choisir quel poisson vous voulez manger , vous pouvez choisir les insectes que vous voulez manger .
et ils les préparent de façon merveilleuse .
et ici vous me voyez ici apprécier un repas de chenilles , de sauterelles , abeille , des friandises [ confus ] .
et vous pouvez manger quelque chose de nouveau tous les jours .
il y a plus de 1000 espèces d'insectes qu'on mange tout autour du globe .
c'est beaucoup plus que les seuls quelques mammifères que nous mangeons , comme une vache ou un porc ou un mouton .
plus de 1000 espèces -- une variété énorme .
maintenant , vous pensez peut - être , bon , dans cette ville de province en chine , ils font ça , mais pas nous .
et bien nous avons déjà vu que pas mal d'entre vous ont peut - être déjà mangé des insectes à l'occasion .
mais je peux vous dire que chacun d'entre vous mange des insectes , sans exception .
vous en mangez au moins 500 grammes par an .
que mangez - vous ?
de la soupe de tomate , du beurre de cacahuètes , du chocolat , des nouilles -- toute la nourriture industrielle que vous mangez contient des insectes , parce que les insectes sont tout autour de nous , et qu'ils sont là dehors dans la nature ils sont aussi dans nos récoltes .
certains fruits sont abîmés par des insectes .
ce sont les fruits , s'il s'agit de tomates , qui vont dans la soupe de tomate .
si elles ne sont pas abîmées , elles vont à l'épicerie .
et c'est comme ça que vous voyez la tomate .
mais il y a des tomates qui finissent en soupe .
et tant qu'elles répondent aux exigences de l'agence de sécurité alimentaire , il peut y avoir toutes sortes de choses là dedans , sans problème .
en fait , pourquoi mettrions - nous ces boulettes dans la soupe , il y a de la viande là - dedans de toute façon ?
en fait , tous nos aliments industriels contiennent plus de protéines que nous ne pourrions connaître .
donc tout est déjà source de protéine .
maintenant , vous pourriez dire , " d'accord , nous mangeons 500 grammes juste par accident . "
nous le faisons même exprès dans de nombreux aliments .
j'ai seulement deux produits ici sur la diapo -- des biscuits roses ou des bâtonnets de surimi ou , si vous préférez , du _UNK_ .
de nombreux produits alimentaires de couleur rouge sont colorés par une teinture naturelle .
les bâtonnets de surimi c'est de la chaire de crabe , ou c'est vendu comme de la chair de crabe , c'est du poisson blanc qu'on colore avec de la cochenille .
la cochenille est un produit d'un insecte qui vit sur les cactus .
il est produit en grande quantité , 150 à 180 tonnes par an , dans les îles canaries , au pérou , et ça rapporte gros .
1 gramme de cochenille coûte environ 30 € .
1 gramme d'or c'est 30 € .
donc c'est quelque chose de très précieux que nous utilisons pour colorer nos aliments .
maintenant la situation dans le monde va changer , pour vous et pour moi , pour tout le monde sur cette terre .
la population humaine croît très rapidement et elle croît exponentiellement .
nous sommes au moment où nous avons entre 6 et 7 milliards de gens , elle va aller jusqu'à environ 9 milliards en 2050 .
cela signifie que nous aurons beaucoup plus de bouches à nourrir .
et c'est quelque chose qui inquiète de plus en plus de gens .
il y a eu une conférence de la fao en octobre dernier qui était entièrement consacrée à ce problème .
comment allons - nous nourrir le monde ?
et si vous regardez les chiffres ici , cela dit que nous avons un tiers de bouches à nourrir en plus , mais nous avons besoin d'augmenter la production agricole de 70 % .
et c'est surtout parce que cette population mondiale augmente , et elle augmente , pas seulement en nombre , mais nous devenons aussi plus riches , et tous ceux qui deviennent plus riches se mettent à manger plus et commencent aussi à manger plus de viande .
et la viande en fait , c'est quelque chose qui coûte cher à notre production agricole .
notre régime est constituée en partie de protéines animales , et en ce moment , la plupart d'entre nous ici _UNK_ du bétail , du poisson , du gibier .
et nous en mangeons beaucoup .
dans les pays développés , c'est en moyenne 80 kg par personne et par an , ce qui monte à 120 aux etats - unis et un peu moins dans d'autres pays , mais en moyenne 80 kg .
par personne et par an .
dans les pays en voie de développement , c'est beaucoup moins .
c'est 25 kg par personne et par an .
mais cela augmente énormément .
en chine , ces 20 dernières années , on est passé de 20 à 50 , et cela augmente encore .
alors si un tiers de la population va augmenter sa consommation de viande de 25 à 80 kg en moyenne , et qu'un tiers de la population mondiale vit en chine et en inde , nous avons une demande énorme de viande .
et bien sûr , nous ne sommes pas là pour dire , c'est seulement pour nous , ce n'est pas pour eux .
ils ont la même part que nous .
maintenant , pour commencer , je dirais que nous mangeons beaucoup trop de viande dans le monde occidental .
nous pourrions faire avec beaucoup moins -- et je sais , j'ai longtemps été végétarien .
et on se passe facilement de quelque chose .
on trouve des protéines dans toutes sortes d'aliments de toute façon .
mais ensuite il y a de nombreux problèmes qui découlent de la production de viande , et nous y sommes confrontés de plus en plus souvent .
le premier problème auquel nous sommes confrontés est la santé humaine .
les porcs sont assez semblables à nous .
ils sont même des modèles en médecine .
et nous pouvons même transplanter des organes d'un cochon à un humain .
cela signifie que les porcs partagent aussi des maladies avec nous .
et une maladie de porc , un virus de porc , et un virus humain peuvent tous les deux proliférer .
et à cause de ce genre de reproduction , ils peuvent se combiner et produire un nouveau virus .
c'est ce qui s'est passé aux pays - bas dans les années 1990 pendant la célèbre épidémie de fièvre porcine .
vous vous retrouvez avec une nouvelle maladie qui peut être mortelle .
nous mangeons des insectes -- ils sont si éloignés de nous , que cela n'arrive pas .
donc c'est un bon point pour les insectes .
et il y a le facteur de conversion .
vous prenez 10 kg d'aliments , vous pouvez obtenir 1 kg de boeuf , mais vous obtenez 9 kg de viande de sauterelle .
donc si vous étiez un chef d'entreprise , que feriez - vous ?
avec un apport de 10 kg , vous pouvez obtenir soit 1 kg soit 9 kg de rendement .
jusqu'à présent nous prenons 1 kg , ou jusqu'à 5 kg de rendement .
nous ne prenons pas encore le bonus .
nous ne prenons pas encore les 9 kg de rendement .
donc ça fait deux points pour les insectes .
et il y a l'environnement .
si nous prenons 10 kg de nourriture -- et on en tire 1 kg de boeuf , les 9 autres kg sont des déchets , et une grande partie c'est du fumier .
si vous produisez des insectes , vous avez moins de fumier par kg de viande produit .
donc moins de déchets .
de plus , par kg de fumier , vous avez beaucoup , beaucoup moins _UNK_ et beaucoup moins de gaz à effet de serre quand vous avez du fumier d'insectes que lorsque vous avez du fumier de vache .
donc vous avez moins de déchets , et les déchets que vous avez ne sont pas aussi nocifs pour l'environnement que pour la bouse de vache .
donc ça fait trois points pour les insectes .
maintenant , il y a un grand ' si ' , bien sûr , et c'est si les insectes produisent de la viande de bonne qualité .
et bien on a fait toutes sortes d'analyses et en terme de protéines , de graisses ou de vitamines , c'est très bon .
en fait , c'est comparable à tout ce que nous mangeons comme viande à présent .
et même en termes de calories , c'est très bon .
1 kg de criquets contient autant de calories que 10 hot dogs , ou 6 big _UNK_ .
donc cela fait quatre points pour les insectes .
je peux continuer comme ça .
et je pourrais donner beaucoup plus de points aux insectes , mais le temps imparti ne me le permet pas .
alors la question est , pourquoi ne pas manger des insectes ?
je vous ai donné au moins 4 arguments en leur faveur .
nous allons devoir le faire .
même si cela ne vous plaît pas , il faudra vous y faire .
parce que maintenant , 70 % de toutes nos terres agricoles sont utilisées pour produire du bétail .
ce n'est pas seulement la terre où le bétail se promène et se nourrit , mais c'est aussi dans d'autres lieux où leurs aliments sont produits et transportés .
nous pouvons l'augmenter un peu au détriment des forêts tropicales , mais on atteint très bientôt une limite .
et si vous vous souvenez que nous devons augmenter la production agricole de 70 % , nous n'y arriverons pas comme cela .
on s'en sortirait bien mieux en passant de la viande , du boeuf , aux insectes .
et ensuite 80 % du monde mange déjà des insectes , donc nous ne sommes juste _UNK_ minorité -- dans un pays comme le royaume - uni , les etats - unis , les pays - bas , n'importe où .
d'un côté , vous voyez un marché au laos où on trouve en abondance toutes sortes d'insectes que vous choisissez pour votre dîner .
de l'autre vous voyez une sauterelle .
donc les gens les mangent , non pas parce qu'ils ont faim , mais parce qu'ils pensent que c'est une friandise .
c'est simplement de la très bonne nourriture .
vous pouvez varier énormément .
cela a beaucoup de bienfaits .
en fait nous avons une friandise qui est très proche de la sauterelle : les crevettes , un met raffiné vendu à un prix élevé .
qui ne mangerait pas une crevette ?
il y a peu de gens qui n'aiment pas les crevettes , mais crevette , crabe , ou _UNK_ , sont de proches parents .
ce sont des mets raffinés .
en fait , une sauterelle est une crevette de la terre , et elle conviendrait très bien à notre régime alimentaire .
alors pourquoi ne mangeons - nous toujours pas d'insectes ?
et bien c'est juste un état d'esprit .
nous n'y sommes pas habitués , et nous voyons les insectes comme des organismes qui sont très différents de nous .
c'est pourquoi nous changeons la perception des insectes .
et je travaille très dur avec mon collègue , arnold van _UNK_ , à dire aux gens ce que sont les insectes , quelles choses magnifiques ils sont , le travail magnifique qu'ils font dans la nature .
et en fait , sans les insectes , nous ne serions pas ici dans cette salle .
parce que si les insectes disparaissent , nous disparaitrons vite également .
si nous _UNK_ , les insectes continueront à vivre sans problème .
donc nous devons nous habituer à l'idée de manger des insectes .
et on pourrait penser qu'ils ne sont pas encore sur le marché .
et bien si .
il y a des chefs d'entreprise aux pays - bas qui en produisent , et l'un d'entre eux est ici dans le public .
[ confus ] qui est sur la photo .
je prédis que plus tard dans l'année , vous les trouverez dans les supermarchés -- pas visibles , mais en tant que protéine animale dans les aliments .
et peut - être que d'ici 2020 , vous les achèterez juste pour savoir que c'est un insecte que vous allez manger .
et on les prépare de merveilleuses façons .
un _UNK_ néerlandais .
et même ici il y a beaucoup de design .
et bien aux pays - bas , nous avons une ministre de l'agriculture novatrice , et elle met les insectes au menu du restaurant de son ministère .
et quand elle a réuni tous les ministres de l'agriculture de l'u . e .
à la _UNK_ récemment , elle est allée dans un restaurant haut de gamme , et ils ont tous mangé des insectes ensemble .
ce n'est pas un de mes passe - temps .
ça décolle vraiment .
alors pourquoi ne pas manger d'insectes ?
vous devriez essayer vous - mêmes .
il y a 2 ans , nous avions 1750 personnes au total sur une place dans la ville de _UNK_ , et ils ont mangé des insectes en même temps , et c'était à la une .
je crois que bientôt ce ne sera plus à la une quand nous _UNK_ tous des insectes , parce que ce sera habituel de le faire .
alors vous pouvez essayer _UNK_ aujourd'hui , et je vous dirais bon appétit .
et je vais faire goûter d'abord à bruno , et il peut être le premier à mordre dedans .
bruno giussani : regardez - les d'abord . regardez - les d'abord .
marcel dicke : c'est 100 % protéines .
bg : c'est exactement le même que vous avez vu dans la vidéo en fait .
et ça a l'air délicieux .
ils les font avec des noix ou quelque chose comme ça .
_UNK_ : merci .
