nous sommes ici pour _UNK_ la compassion .
mais de mon point de vue , la compassion a un problème .
aussi essentielle soit il dans nos traditions , aussi réel que tant d'entre nous le savent dans nos vies , le mot " compassion " est creux dans notre culture , et il est douteux dans le domaine du journalisme qui est le mien .
on le voit comme un hymne spongieux .
ou bien comme quelque chose de potentiellement déprimant .
karen armstrong a dit ce que je pense être une histoire emblématique d'un discours qu'elle a prononcé aux pays - bas et , après coup , le mot " compassion " a été traduit par pitié .
alors maintenant , quand la compassion apparait dans les informations , c'est trop souvent sous la forme d'histoires qui aident les gens à se sentir bien ou bien _UNK_ contant la vie de personnes héroïques que vous ne pourrez jamais devenir ou bien de fins heureuses ou d'exemples _UNK_ qui semblent être trop beaux pour être vrais la plupart du temps .
notre imagination culturelle touchant à la compassion a été étouffée par des images idéalistes .
alors ce que j'aimerais faire ce matin pendant les minutes à venir c'est procéder à une résurrection linguistique .
et j'espère que vous serez d'accord avec mon hypothèse de base qui est que les mots ont de l'importance , qu'ils modèlent la façon que nous avons de nous comprendre , la façon dont nous interprétons le monde et la façon que nous avons d'interagir avec les autres .
quand ce pays a connu pour la première fois une réelle diversité dans les années 60 , nous avons adopté la tolérance comme la vertu civique centrale qui nous permetterait d'approcher cela .
aujourd'hui , le mot " tolérance " , si vous regardez dans un dictionnaire , évoque le laisser - faire , l'indulgence et l'endurance .
dans le contexte médical d'où il est originaire , il traite de la capacité à tester les limites du développement dans un environnement défavorable .
la tolérance n'est pas vraiment une vertu ressentie ; c'est plutôt une ascension intellectuelle .
et c'est trop cérébral pour animer la détermination et les coeurs et le comportement quand les choses deviennent violentes .
et les choses sont assez violentes aujourd'hui .
je pense que sans pour autant être capable de lui donner un nom , nous connaissons l'expérience collective d'avoir été le plus loin possible uniquement guidés par la vertu qu'est la tolérance .
la compassion est un noble successeur .
c'est organique , à travers nos traditions religieuses , spirituelles et éthiques , et cependant , cela les transcende .
la compassion est un fragment de vocabulaire qui pourrait nous transformer si nous _UNK_ de vraiment le laisser s'immiscer dans les critères que nous appliquons aux autres et à nous - mêmes , tant dans notre espace privé que dans notre espace civique .
alors qu'est - ce que c'est , en trois dimensions ?
quels sont ses semblables et les parties qui le composent ?
qu'il y a - t - il dans cet univers de vertus _UNK_ ?
pour commencer simplement , j'aimerais dire que la compassion est gentille .
et le mot gentillesse peut sembler un peu léger , et il est sujet à son propre cliché bien fourni .
mais la gentillesse est un sous - produit quotidien de toutes les grandes vertus .
et c'est la forme la plus édifiante de satisfaction instantanée .
la compassion est aussi curieuse .
la compassion cultive et entraîne la curiosité .
j'adore une phrase qui m'a été donnée par deux jeunes femmes qui sont des innovatrices _UNK_ de los angeles , _UNK_ hasan et _UNK_ _UNK_ .
elles travaillent pour créer une nouvelle imagination de vie commune parmi de jeunes juifs et musulmans .
et faisant cela , elles cultivent ce qu'elles appellent " la curiosité sans hypothèses . "
et bien cela constituera une base très fertile pour engendrer la compassion .
la compassion peut être synonyme d'empathie .
elle peut être _UNK_ aux durs _UNK_ du pardon ou de la réconciliation , mais elle peut également s'exprimer par elle - même par un simple acte de présence .
elle est liée à des vertus concrètes comme la générosité et l'hospitalité en étant juste ici , en se montrant simplement .
je pense que la compassion est aussi souvent reliée à la beauté -- et je veux dire par cela une volonté de voir la beauté chez l'autre , et pas seulement ce qui chez lui qui aurait besoin d'aide .
j'aime beaucoup quand mes partenaires de conversation musulmanes parlent de la beauté comme une valeur morale essentielle .
et selon cette perspective , pour les religieux , la compassion nous amène aussi dans le territoire du mystère -- nous encourageant à voir , pas seulement la beauté , mais peut être aussi à chercher le visage de dieu lors d'un moment de souffrance , dans le visage d'un étranger , dans le visage plein de vie de l'autre religieux .
je ne sais pas si je peux vous montrer à quoi ressemble la tolérance , mais je peux vous montrer à quoi ressemble la compassion -- parce qu'elle est visible .
quand nous la voyons , nous la reconnaissons et elle change la façon que nous avons d'appréhender ce qui est faisable , ce qui est possible .
c'est aussi important quand nous communiquons de grandes idées -- mais en particulier une grande idée spirituelle comme la compassion -- pour l'aider à prendre racine dans la forme que nous présentons aux autres dans l'espace et le temps et en chair et en sang -- la couleur et la complexité de la vie .
et la compassion cherche vraiment la _UNK_ .
j'ai appris cela pour la première fois d'une manière très vivante grâce à matthew sanford .
et je ne pense pas que vous imaginerez cela quand vous regarderez une photo de lui , mais il est paraplégique .
tout son corps en dessous de la taille est paralysé depuis qu'il a 13 ans , dans un accident de voiture qui a tué son père et sa soeur .
les jambes de matthew ne fonctionnent pas , et il ne _UNK_ jamais , et -- et il ressent cela plutôt comme un " et " que comme un " mais " -- et il se considère comme étant guéri et entier .
et en tant que professeur de yoga , il apporte cette expérience aux autres à travers le spectre de la validité et de l'infirmité , de la santé , de la maladie et du vieillissement .
il dit qu'il se situe seulement à une extrémité d'un spectre commun à nous tous .
il fait un travail extraordinaire en ce moment avec les vétérans qui reviennent d'irak et d'afghanistan .
et matthew a fait cette observation étonnante que je suis sur le point de vous présenter .
je ne peux pas vraiment vous l'expliquer , et lui non plus .
mais il dit cependant qu'il n'a pas encore rencontré quelqu'un qui devienne plus conscient de son corps , dans toute sa fragilité et sa grâce , sans pour autant , en même temps , devenir plus compatissant en ce qui concerne la vie dans sa globalité .
la compassion ressemble également à ceci .
voici jean vanier .
jean vanier a aidé à fonder les communautés de l'arche , que vous trouvez maintenant aux quatre coins du globe , des communautés centrées sur la vie avec des personnes handicapées mentales -- principalement la _UNK_ 21 .
les communautés que jean vanier a fondées , tout comme jean vanier lui - même , respirent la tendresse .
" tendre " est un autre mot que j'adorerais ressusciter .
nous passons tellement de temps dans cette culture à être passionné et motivé , et je passe moi - même beaucoup de temps à être comme ça .
et la compassion peut aussi avoir ses qualités .
mais encore et toujours , la compassion réelle nous ramène à la sagesse de la sensibilité .
jean vanier affirme que son travail , tout comme celui d'autres personnes -- sa très chère , bien - aimée , amie de longue date , mère teresa -- n'a jamais en premier lieu , vocation à changer le monde ; il a en premier lieu , vocation à nous changer nous - même .
il explique que ce qu'il fait avec l'arche n'est pas une solution , mais un signe .
la compassion est rarement une solution , mais c'est toujours un signe de réalité plus profonde , de possibilités humaines plus profondes .
et la compassion est lâchée dans des cercles de plus en plus grands à travers des signes et des histoires , jamais à travers des statistiques et des stratégies .
nous avons aussi besoin de ces choses là , mais nous nous heurtons aussi à leurs limites .
et pendant que nous faisons cela , je pense que nous redécouvrons le pouvoir de l'histoire -- qu'en tant qu'êtres humains , nous avons besoin d'histoires pour survivre , pour nous épanouir , pour changer .
nos traditions ont toujours connu cela , et c'est pourquoi elles ont , en leur sein , cultivé des histoires qu'elles transmettaient à travers le temps pour nous .
il y a bien entendu , une histoire derrière l'aspiration morale clé et les commandements du judaïsme à rectifier le monde -- _UNK_ _UNK_ .
et je n'oublierai jamais quand j'ai entendu cette histoire de la bouche de dr. rachel naomi remen , qui me l'a dite de la même façon que son grand père lui a dite , qu'au début de la création quelque chose s'est passé et la lumière originelle de l'univers a volé en millions _UNK_ .
elle est venue se coincer en minuscules _UNK_ dans tous les aspects de la création .
et la plus haute vocation de l'homme est de chercher cette lumière , de la montrer du doigt quand on la voit , de la rassembler , et en faisant cela , de rectifier le monde .
alors , cela peut sembler être un conte fantaisiste .
certains de mes confrères journalistes pourraient l'interpréter de la sorte .
rachel naomi remen affirme que c'est une histoire puissante et importante pour notre temps , parce que cette histoire insiste sur le fait que chacun d'entre nous , avec notre fragilité et nos défauts , même si nous avons l'impression d'être inadéquats , possède exactement ce qui est nécessaire pour aider à rectifier la partie du monde que l'on peut voir et toucher .
des histoires comme celle - là , des signes comme celui - ci , sont des outils pratiques dans un monde qui aspire à apporter de la compassion à une abondance d'images de souffrance qui sinon pourrait nous submerger .
rachel naomi remen ramène en réalité la compassion à sa place légitime , juste à côté de la science dans son domaine de médecine à travers la formation des nouveaux médecins .
et cette tendance que rachel naomi remen est en train de lancer , comment ces sortes de vertus trouvent une place dans le jargon médical -- le travail que fred luskin fait -- je pense que c'est l'un des développements les plus fascinants du 21ème siècle -- cette science , en fait , sort une vertu comme de la compassion du royaume de l'idéalisme , absolument .
cela va changer la science , je crois , et cela changera la religion .
voici un visage de la science du 20ème siècle qui pourrait vous surprendre dans une discussion sur la compassion .
nous connaissons tous _UNK_ einstein qui apporta e = _UNK_ .
nous n'entendons pas tellement parler de l'einstein qui invita la chanteuse d'opéra afro - américaine , marian anderson , à rester vivre chez lui quand elle est venue chanter à princeton parce que le meilleur hotel du coin était ségrégationniste et ne voulait pas d'elle .
nous n'entendons pas parler de l'einstein qui usa de sa célébrité pour défendre des prisonniers politiques en europe ou bien les _UNK_ boys dans le sud des etats - unis .
einstein était profondément convaincu que la science devait surpasser les divisions nationales et éthiques .
cependant il a vu des physiciens et chimistes devenir les _UNK_ d'armes de destruction massive au début du 20ème siècle .
il lui arriva de dire que la science de sa génération était devenue une lame de rasoir dans les mains d'un enfant de trois ans .
et einstein a anticipé qu'en nous _UNK_ et en devenant technologiquement plus avancé , nous aurions besoin des vertus que nos traditions transportent dans le temps encore plus , pas moins .
il aimait parler des génies spirituels de toutes les époques .
certains de ses favoris étaient moïse , jesus , buddha , saint françois _UNK_ , gandhi -- il adorait son contemporain , gandhi .
et einstein disait -- et je pense que c'est là encore une citation , qui ne fait pas partie de son héritage -- que " ce genre de personnes sont des génies dans l'art de vivre , plus nécessaires à la dignité , la sécurité et la joie de l'humanité que les découvreurs de la connaissance objective . "
alors , _UNK_ einstein pourrait sembler ne pas être la meilleure façon d'apporter de la compassion sur terre et pourrait sembler accessible pour le reste d'entre nous , mais en réalité , ça l'est .
je veux vous montrer le reste de cette photographie , parce que cette photographie est analogue au traitement que l'on fait subir au mot " compassion " dans notre culture -- on le _UNK_ et on _UNK_ ses entrailles et ses bases dans la vie , ce qui est pénible .
alors sur cette photographie vous voyez un esprit qui regarde par la fenêtre ce qui pourrait être une cathédrale -- ce n'est pas le cas .
voici l'intégralité de la photographie , et vous voyez un homme d'âge mûr qui porte une veste en cuir , fumant un cigare .
et à en juger par son ventre , il n'a pas fait assez de yoga .
nous avons mis ces deux photographies côte à côte sur notre site internet , et quelqu'un a dit , " quand je regarde la première photo , je me demande , à quoi pouvait - il penser ?
et quand je regarde la seconde , je me demande , quel genre de personne était - il ? c'est quel genre d'homme ça ? "
et bien , il était compliqué .
il était incroyablement compatissant dans certaines de ses relations et terriblement inadéquat dans d'autres .
et c'est bien plus difficile , le plus souvent , d'être compatissant envers ceux qui sont les plus proches de nous , ce qui est une autre qualité dans l'univers de la compassion , dans son côté obscur , qui mérite également une sérieuse attention de notre part et notre illumination .
gandhi aussi était un être humain avec de vrais défauts .
tout comme l'était martin luther king jr. tout comme l'était dorothy day .
tout comme l'était mère teresa .
tout comme nous le sommes tous .
et j'aimerais dire que c'est une chose émancipatrice de réaliser qu'il n'y a pas d'obstacle à la compassion -- pour rebondir sur ce que fred luskin a dit -- que ces défauts nous rendent humains .
notre culture est obsédée par la perfection et par le fait de cacher ses problèmes .
mais c'est une chose émancipatrice de réaliser que nos problèmes , en réalité , sont probablement nos sources les plus riches pour accéder à cette vertu ultime qu'est la compassion , en amenant de la compassion à travers la souffrance et les joies des autres .
rachel naomi remen est un meilleur médecin grâce à sa longue bataille contre la maladie de crohn .
einstein est devenu un humaniste , pas grâce à sa grande connaissance du temps et de l'espace et de la matière , mais parce qu'il était juif lorsque l'allemagne est devenue fasciste .
et karen armstrong , je pense que serez d'accord pour dire que ce fut certaines de vos expériences les plus _UNK_ dans une vie religieuse qui , en zigzag , ont mené à la charte pour la compassion .
la compassion ne peut être réduite à de la sainteté tout comme elle ne peut être réduite à de la pitié .
alors j'aimerais proposer une définition finale de la compassion -- c'est einstein avec paul _UNK_ soit dit en passant -- et cela reviendrait pour nous à appeler la compassion , une technologie spirituelle .
alors , nos traditions contiennent une vaste sagesse à ce propos , et nous devons maintenant l'extraire pour nous .
mais la compassion est aussi présente à la maison tant dans la _UNK_ que dans les religions .
alors je _UNK_ einstein pour finir et dirai que l'humanité , l'avenir de l'humanité , a autant besoin de cette technologie qu'elle a besoin de toutes les autres qui nous ont connecté et mis en place avant nous la terrifiante et superbe possibilité de ne devenir qu'une seule et unique espèce humaine .
merci .
