je vous demande a tous de réfléchir une seconde simplement au fait que , de loin , la plupart de ce que nous savons sur l'univers nous vient de la lumière .
nous pouvons nous trouver sur terre et regarder le ciel nocturne et voir les étoiles simplement avec nos yeux .
le soleil brûle notre vision périphérique , nous voyons la lumière réfléchie par la lune , et dans le temps depuis que galilée a pointé un télescope rudimentaire vers les corps célestes , l'univers connu nous est apparu à travers la lumière , tout le long des ères de l'histoire cosmique .
et avec tous nos télescopes modernes , nous sommes en mesure de rassembler cet étonnant film silencieux de l'univers -- cette série _UNK_ qui remonte au big bang .
et pourtant , l'univers n'est pas un film silencieux , parce que l'univers n'est pas silencieux .
je voudrais vous convaincre que l'univers a une bande originale , et que cette bande originale est jouée par l'espace lui - même .
parce que l'espace peut vibrer comme une batterie .
il peut jouer une espèce d'enregistrement à travers l'univers de certains des plus dramatiques événements qui se passent .
nous aimerions pouvoir ajouter à une espèce de composition visuelle glorieuse que nous avons de l'univers une composition sonore .
et n'ayant jamais entendu les sons de l'espace , nous devrions vraiment , dans les prochaines années , commencer à augmenter le volume sur ce qui se passe là - dehors .
dans cette ambition de capturer les chansons de l'univers , nous concentrons l'attention sur les trous noirs et la promesse qu'ils nous font , parce que les trous noirs _UNK_ dans l'espace - temps comme des _UNK_ sur un tambour et interprètent une chanson très caractéristique .
j'aimerais jouer pour vous certaines de nos prédictions sur ce à quoi cette chanson peut ressembler .
les trous noirs sont sombres sur un fond de ciel noir .
nous ne pouvons pas les voir directement .
ils ne nous arrivent pas avec la lumière , du moins pas directement .
nous pouvons les voir indirectement , parce que les trous noirs font des ravages dans leur environnement .
ils détruisent les étoiles tout autour .
ils font des _UNK_ tout autour .
mais ils ne nous arriveront pas directement par la lumière .
un jour on pourrait voir une ombre un trou noir peut se monter sur un fond très lumineux , mais nous n'en n'avons pas pour le moment .
et en plus les trous noirs peuvent être entendus même si on ne les voit pas , et ce parce qu'ils explosent dans l'espace - temps comme un tambour .
nous devons l'idée que l'espace peut jouer comme une batterie à albert einstein , à qui nous devons tant de choses .
einstein s'est aperçu que si l'espace était vide , si l'univers était vide , il serait comme cette image , excepté peut - être pour la grille dessinée dessus .
mais si nous tombions librement dans l'espace , même sans cette grille , nous pourrions nous peindre , parce nous _UNK_ que nous avons voyagé sur des lignes droites , des parcours en ligne droite à travers l'univers .
einstein s'est également aperçu -- et voici le fond du sujet -- que si vous mettez de l'énergie ou de la masse dans l'univers , vous courbez l'espace .
et un objet qui tombe librement peut passer devant , disons , le soleil et serait détourné le long des courbes naturelles de l'espace .
c'est la grande théorie générale sur la relativité d'einstein .
même la lumière serait détournée le long de ces parcours .
et vous pouvez tellement les plier qu'ils sont capturés dans l'orbite du soleil , comme la terre , ou la lune autour de la terre .
voici les courbes naturelles de l'espace .
ce qu'einstein n'a pas remarqué c'est que , si vous preniez le soleil en le _UNK_ jusqu'à six kilomètres -- si vous preniez une masse un million de fois plus grande que la terre et vous la _UNK_ jusqu'à six kilomètres , vous feriez un trou noir , un objet tellement dense que si la lumière se rapprochait , elle ne _UNK_ plus -- une ombre sombre contre l'univers .
ce n'est pas einstein qui s'en est aperçu , c'est karl schwarzchild , qui était un allemand juif pendant la première guerre mondiale -- il a rejoint l'armée allemande en tant que scientifique , en travaillant sur le front russe .
j'aime imaginer schwarzchild pendant la guerre dans les tranchées pendant qu'il calcule la trajectoire des balles de canon , et en même temps , il calcule les équations d'einstein -- ce que l'on fait normalement dans les tranchées .
il était en train de lire la théorie sur la relativité récemment publiée par einstein , et il était ému par cette théorie .
et rapidement il a supposé une solution mathématique exacte qui décrit une chose vraiment extraordinaire : des courbes tellement fortes que l'espace y tomberait dessus , l'espace même _UNK_ comme une cascade en tombant dans les gorges d'un trou .
et même la lumière ne pourrait pas échapper à ce courant .
la lumière serait entrainée dans le trou comme n'importe quelle autre chose , et tout ce qui resterait serait une ombre .
il a donc écrit à einstein , et il a dit , " comme vous voyez , la guerre a été assez bonne avec moi , malgré les fusillades .
j'ai pu m'en échapper et parcourir vos idées . "
et einstein a été réellement impressionné par l'exactitude de la solution , et j'imagine aussi le dévouement du scientifique .
voici le dur travail d'un scientifique dans de rudes conditions .
il a donc amené l'idée de schwarzchild à l'académie _UNK_ des sciences la semaine suivante .
mais einstein a toujours pensé que les trous noirs étaient une bizarrerie mathématique .
il ne croyait pas qu'ils existaient en nature .
il pensait que la nature nous _UNK_ contre leur formation .
il a fallu des décennies avant que le terme trou noir soit créé et les gens ne _UNK_ que les trous noirs sont de réels objets astrophysiques -- en fait se sont des états de mort de grosses étoiles qui _UNK_ de manière catastrophique à la fin de leurs vies .
notre soleil ne collapsera pas en un trou noir .
il n'est pas assez gros .
mais si nous faisions une petite expérience de la pensée -- ce qu'einstein adorait faire -- nous pourrions imaginer de réduire le soleil à six kilomètres , et de mettre une petite terre dans son orbite , à peu près 30 km hors du trou noir du soleil .
et elle serait auto - illuminée , parce que le soleil serait parti , nous n'avons pas d'autre source de lumière -- auto - illuminons donc notre petite terre .
et vous vous _UNK_ que vous pouvez mettre la terre sur une orbite même de 30 km hors du trou noir écrasé .
ce trou noir écrasé pourrait à peu près rentrer dans manhattan .
il pourrait se déverser dans l'hudson avant de détruire la terre .
mais fondamentalement c'est ce dont nous sommes en train de discuter .
nous parlons d'un objet que nous pourrions réduire à la moitié de la surface de manhattan .
nous déplaçons donc cette terre très près -- 30 km de distance -- et nous remarquons qu'elle orbite parfaitement autour du trou noir .
il y a une sorte de mythe que les trous noirs dévorent tout dans l'univers , mais il faut se rapprocher beaucoup pour tomber dedans .
mais ce qui est impressionnant , c'est que , de notre point de vue , nous pouvons toujours voir la terre .
elle ne peut pas se cacher derrière le trou noir .
la lumière de la terre , une partie tombe dedans , mais une partie est réfléchie et nous revient .
vous ne pouvez donc rien cacher derrière un trou noir .
si vous étiez dans battlestar galactica en train de lutter contre les _UNK_ , ne vous cachez pas derrière un trou noir .
ils peuvent vous voir .
notre soleil ne collapsera pas dans un trou noir ; il n'a pas assez de masse , mais il y a des dizaines de milliers de trous noirs dans notre galaxie .
et si l'un d'eux devait éclipser la voie lactée , voilà à quoi ça ressemblerait .
nous verrions une ombre de ce trou noir contre des centaines de milliards d'étoiles dans la galaxie de la voie lactée et ses chemins poussiéreux lumineux .
et si nous devions tomber dans ce trou noir , nous verrions toute cette lumière réfléchie , et nous pourrions même commencer à croiser cette ombre et ne pas remarquer réellement que quelque chose de dramatique s'est passé .
ce ne serait pas bien d'essayer d'allumer nos fusées pour nous en sortir parce qu'on ne pourrait pas , pas plus que ne peut en échapper la lumière .
mais même si le trou noir est sombre de l'extérieur , il n'est pas sombre à l'intérieur , parce que toute la lumière de la galaxie peut tomber derrière nous .
et même si , à cause d'un effet relativiste qu'on appelle la _UNK_ du temps , nous aurions l'impression que nos montres ralentissent par rapport au temps de la galaxie , il nous semblerait que l'évolution de la galaxie ait été accéléré et nous avait tiré dessus , juste avant de nous écraser contre le trou noir .
ce serait comme une expérience de mort imminente quand vous voyez la lumière à la fin du tunnel , mais c'est une expérience de mort totale .
et il n'y a aucun moyen de parler à quiconque de la lumière à la fin du tunnel .
nous n'avons jamais vu une ombre comme celle d'un trou noir , mais les trous noirs peuvent être entendus , même s'ils ne peuvent être vus .
imaginez de prendre une situation astrophysique réaliste -- imaginez deux trous noirs qui ont vécu une longue vie ensemble .
ils ont peut être débuté en tant _UNK_ et _UNK_ en deux trous noirs -- chacun 10 fois la masse du soleil .
nous allons donc les comprimer jusqu'à 60 km.
ils peuvent tourner des centaines de fois par seconde .
à la fin de leurs vies , ils se _UNK_ tous les deux très près de la vitesse de la lumière .
ils traversent donc des centaines de kilomètres en une fraction de seconde .
et pendant ce temps - là , non seulement ils courbent l'espace , mais ils laissent dans leurs sillages un retentissement de l'espace , une onde dans l'espace - temps .
l'espace se _UNK_ et s'étire pendant qu'il ressort de ces trous noirs en éclatant bruyamment dans l'univers .
et ils voyagent là - bas dans le cosmos à la vitesse de la lumière .
cette simulation à l'ordinateur nous vient d'un groupe de relativité à la nasa goddard .
il a fallu presque 30 ans pour n'importe qui dans le monde pour résoudre ce problème .
ceci est un de ces groupes .
il montre deux trous noirs chacun dans l'orbite de l'autre , encore une fois , avec ces courbes colorées très utiles .
et si vous regardez -- c'est un peu vague -- mais si vous regardez les ondes rouges qui émanent , ce sont des ondes gravitationnelles .
elle sont littéralement les sons de l'espace , et elles _UNK_ à partir de ces trous noirs à la vitesse de la lumière pendant qu'elles produisent des sons et elles se fondent en un seul tranquille trou noir qui tourne à la fin du jour .
si vous étiez assez près vous entendriez résonner l'étirement e la compression de l'espace .
vous entendriez littéralement le son .
naturellement , votre tête serait écrasée et étirée définitivement , vous pourriez donc avoir des problèmes à comprendre ce qui se passe .
mais j'aimerais jouer pour vous le son que nous imaginons .
ceci est de mon groupe -- un model programmé légèrement moins élégant .
imaginez un petit trou noir qui tombe dans trou noir très grand .
le son que vous entendez est celui du petit trou noir qui explose dans l'espace chaque fois qu'il se rapproche .
s'il s'éloigne , c'est un peu trop tranquille .
mais il arrive comme un maillet , et il fait craquer littéralement l'espace , en vibrant comme un tambour .
et nous pouvons prévoir le son qu'il fera .
nous savons que , pendant qu'il tombe dedans , il accélère e il fait de plus en plus de bruit .
et finalement , nous entendrons le petit qui tombe dans le grand .
ensuite c'est fini .
je ne l'ai jamais entendu si haut -- en fait c'est beaucoup plus dramatique .
a la maison il a un son _UNK_ .
c'est une espèce de ding , ding , ding .
voici un autre son de mon groupe .
non , je ne vous montrerai pas d'images , parce que les trous noirs ne laissent derrière eux aucune trace d'encre , et l'espace n'est pas peint , et ne vous montre pas les courbes .
mais si vous _UNK_ dans l'espace en _UNK_ vous entendriez ceci , ça donne envie de se tirer .
il faudrait vous éloigner du son .
les deux trous noirs se déplacent .
les deux trous noirs se rapprochent .
dans ce cas - là , ils sont en train de vibrer suffisamment .
et ils vont fusionner .
c'est fini .
ce _UNK_ est très caractéristique des trous noirs qui fusionnent -- que sa _UNK_ à la fin .
ceci est notre prévision de ce que l'on verra .
heureusement nous sommes à distance de sécurité à long beach , californie .
et sûrement , quelque part dans l'univers deux trous noirs ont fusionné .
et certainement , l'espace autour de nous sonne après avoir voyagé probablement des millions d'années lumière , ou un million d'années , à la vitesse de lumière pour arriver à nous .
mais le son est trop faible pour que n'importe qui puisse l'entendre .
voilà des expérimentations qui ont été faites sur terre -- l'une s'appelle _UNK_ -- elle _UNK_ les _UNK_ dans _UNK_ et l'étirement de l'espace à une fraction près d'un noyau atomique sur quatre kilomètres .
c'est une expérimentation remarquablement ambitieuse , et elle aura une sensibilité très avancée dans les prochaines années .
il y a également une mission proposée pour l'espace , qui sera lancée , avec un peu de chance , dans les dix prochaines années , qui s'appelle lisa : lisa sera en mesure de voir les trous noirs énormes -- des trous noirs des millions ou des milliards de fois la masse du soleil .
sur cette image hubble nous voyons deux galaxies .
elles paraissent presque figées dans une étreinte .
et chacune nourrit peut - être un énorme trou noir en elle - même .
mais elles ne sont pas figées , elles sont en train de fusionner .
ces deux trous noirs sont entrés en collision , et ils _UNK_ sur une échelle de temps de plus d'un milliard d'années .
ça va au - delà de la perception humaine de comprendre une chanson de cette durée .
mais lisa pourrait voir les phases finales de deux trous noirs énormes plus tôt dans l'histoire de l'univers , les 15 dernières minutes avant qu'ils ne fusionnent .
mais ce n'est pas seulement les trous noirs , mais n'importe quelle grosse perturbation dans l'univers -- et la plus grosse c'est le big bang .
quand cette expression a été créée , elle était moqueuse -- comme dans , " oh , qui peut croire à un big bang ? " mais maintenant elle pourrait être techniquement plus précise , parce que le big bang pourrait _UNK_ ; il pourrait faire un bruit .
cette animation de mes amis des proton studios montre une vision du big bang de l'extérieur .
nous ne voulons jamais faire cela . nous voulons être à l'intérieur de l'univers , parce qu'être en dehors de l'univers , ça n'existe pas .
imaginez donc d'être à l'intérieur du big bang .
il est partout , tout autour de vous , et l'espace vacille _UNK_ .
14 milliards d'années passent et cette chanson se joue toujours autours de vous .
les galaxies se forment , et des générations d'étoiles se forment dans ces galaxies .
et autours d'une étoile , au moins une étoile , il y a une planète habitable .
et nous voila désespérément en train de construire ces expérimentations , de faire tous ces calculs , d'écrire ces codes .
imaginez il y a un milliard d'années , deux trous noirs en collision .
cette chanson résonne dans l'espace pendant tout ce temps .
nous n'étions même pas là .
elle se rapproche de plus en plus -- il y a 40.000 ans , nous sommes encore en train de peindre dans les grottes .
on est pressé , construisez vos instruments !
ça se rapproche de plus en plus , et en 20 ... n'importe quelle année quand nos détecteurs ont finalement une sensibilité avancée -- nous les construirons , nous _UNK_ les machines et , bang , nous la _UNK_ -- la première chanson de l'espace .
c'est le big bang que nous allons capturer , ça _UNK_ à peu près comme ça .
c'est un bruit terrible .
c'est littéralement la définition du bruit .
c'est un bruit blanc , c'est une sonnerie chaotique .
mais c'est partout autours de nous , vraisemblablement , s'il n'a pas été éliminé par un autre procès de l'univers .
et si nous le capturons , ce serait une musique pour nos oreilles , parce que ce serait un écho tranquille de cet instant de notre création , de notre univers observable .
donc dans quelques années , nous pourrons monter un peu le son de la bande originale , traduire l'univers en audio .
mais si nous percevons ces premiers instants , ça nous amènera très près de la compréhension du big bang , qui nous amène tellement près à poser une des plus difficiles et _UNK_ questions de l'histoire .
si nous jouons à l'envers un film de notre univers , nous savons qu'il a eu un big bang dans notre passé , et nous pourrions même entendre le son cacophonique , mais notre big bang est - il le seul ?
ce que je veux dire c'est que nous devrions nous demander : c'est déjà arrivé ?
est - ce que ça arrivera à nouveau ?
dans l'esprit du défi de ted , pour réanimer la curiosité , nous pouvons poser des questions , au moins pour cette dernière minute , qui pourraient nous échapper pour toujours .
mais il faut se demander : est - il possible que notre univers soit un panache d'une histoire beaucoup plus grande ?
est - il possible que nous soyons seulement une branche d'un multivers -- chaque branche avec son big bang dans son passé -- certains peut - être avec des trous noirs qui jouent de la batterie , certains peut - être sans -- certains peut - être avec une vie sensible , certains peut - être sans -- pas dans notre passé , pas dans notre futur , mais en quelque sorte fondamentalement liés a nous ?
nous devons donc nous demander , s'il y a un multivers , dans une autre partie de ce multivers , y a - t - il des créatures ?
voici mes créatures du multivers .
y a - t - il d'autres créatures dans le multivers , en train de nous imaginer et en train de s'imaginer leurs origines ?
et si c'est le cas , je peux les imaginer comme nous , en train de calculer , écrire du code sur des ordinateurs , construire des instruments , essayant de détecter les sons les plus étranges sur leurs origines et imaginant qui d'autre est là - dehors .
merci . merci .
