j'ai décidé , lorsqu'on m'a demandé de venir ici , que ce dont je voulais vraiment parler , c'était de mon ami richard feynman .
j'étais l'un des quelques privilégiés qui ont vraiment appris à le connaître et à apprécier sa présence .
je vais vous parler du richard feynman que j'ai connu .
je suis sûr qu'il y a d'autres personnes ici qui pourraient vous parler du richard feynman qu'elles ont connu , et ce serait probablement un autre richard feynman .
richard feynman était un homme très complexe .
c'était un homme avec beaucoup , beaucoup , de talents .
c'était , bien sûr , avant tout un très , très , grand scientifique .
c'était un comédien . vous l'avez vu jouer la comédie .
j'ai aussi eu la chance de participer à ces conférences , là - haut au balcon .
elles étaient fantastiques .
c'était un philosophe .
il jouait de la batterie .
c'était un professeur d'excellence .
richard feynman était aussi un homme de scène , un homme de scène démesuré .
il était _UNK_ , _UNK_ -- il était très macho , c'était un macho invétéré .
il adorait les _UNK_ intellectuelles .
son ego était gargantuesque .
mais l'homme avait d'une certaine façon une autre dimension .
ce que je veux dire par là , c'est qu'il avait beaucoup d'espace , dans mon cas -- je ne peux pas me prononcer pour quelqu'un d'autre -- mais dans mon cas , beaucoup d'espace pour un autre grand ego .
bon , pas aussi grand que le sien , mais assez grand .
je me suis toujours senti bien avec dick feynman .
je m'amusais toujours avec lui .
il me donnait toujours le sentiment d'être intelligent .
comment quelqu'un comme lui peut - il vous faire sentir intelligent ?
il y arrivait d'une façon ou d'une autre .
il me donnait le sentiment que j'étais intelligent , et lui aussi .
il me faisait sentir que nous étions tous les deux intelligents , et que nous pouvions tous deux résoudre n'importe quel problème .
en fait , nous travaillions parfois ensemble .
nous n'avons jamais publié ensemble , mais nous nous sommes beaucoup amusés .
il adorait gagner .
lors de ces petits jeux machos auxquels il jouait souvent -- et il n'y jouait pas seulement avec moi , il jouait avec toutes sortes de gens -- il gagnait presque toujours .
mais quand il ne gagnait pas , quand il perdait , il riait et semblait s'amuser autant que s'il avait gagné .
je me rappelle qu'il m'avait raconté une histoire une fois , sur une blague que lui avaient fait ses étudiants .
ils l'ont amené -- je crois que c'était pour son anniversaire -- ils l'ont amené déjeuner .
ils l'ont amené déjeuner dans une sandwicherie de pasadena .
elle existe peut - être encore ; je ne sais pas .
leur spécialité était les sandwichs de stars .
vous pouviez commander un sandwich " marilyn monroe " .
vous pouviez commander un sandwich " humphrey _UNK_ " .
les étudiants y étaient allés à l'avance , et ils avaient fait en sorte de tous commander un sandwich " richard feynman " .
l'un après l'autre , ils sont entrés et ont commandé des sandwichs feynman .
feynman adorait cette histoire .
il me racontait cette histoire , et il était vraiment heureux et il _UNK_ .
après avoir raconté l'histoire , il m'a dit : " dick , je me demande quelle serait la différence entre un sandwich feynman et un sandwich susskind . " et dans la foulée , il m'a dit : " eh bien , ils seraient plutôt semblables .
la seule différence est qu'un sandwich susskind serait beaucoup plus sophistiqué " sophistiqué comme le jeu d'un acteur cabotin .
il s'est avéré que j'étais très vif ce jour - là , et je lui ai dit : " oui , mais avec beaucoup moins de garnitures inutiles . " en vérité , un sandwich feynman était celui d'un cabotin mais sans rien d'inutile .
ce que feynman détestait plus que tout était la prétention intellectuelle -- les énoncés faux , le faux raffinement , le jargon .
je me rappelle qu'un jour pendant les années 1980 , le milieu des années 1980 , dick , sidney coleman , et moi , nous sommes retrouvés deux ou trois fois à san francisco dans la maison d'un gars très riche -- à san francisco , pour dîner .
la dernière fois que ce type riche nous a invités , il avait aussi invité deux philosophes .
ces types étaient philosophes de l'esprit .
leur spécialité était la philosophie de la conscience .
ils employaient toutes sortes de jargons .
j'essaie de me remémorer les termes -- " _UNK_ " , " dualisme " , avec des catégories dans tous les sens .
je ne savais pas ce que signifiaient ces concepts , dick non plus -- sidney non plus , d'ailleurs .
de quoi avons - nous parlé ?
de quoi parlez - vous quand on discute de l'esprit ?
un chose , évidente , à laquelle on pense : une machine peut - elle avoir une conscience ?
peut - on construire une machine qui pense comme un être humain , qui soit consciente ?
nous nous sommes assis et en avons parlé -- nous n'avons jamais résolu ce problème .
mais l'ennui avec les philosophes , c'est qu'ils _UNK_ lorsqu'ils auraient dû faire de la science .
c'est un problème scientifique , après tout .
c'était une chose très , très , risquée à faire avec dick feynman .
feynman les a remis vivement en question .
c'était brutal , c'était drôle -- ooh , c'était drôle .
mais c'était vraiment brutal .
il les a vraiment cloués sur place .
mais ce qui était étonnant -- feynman devait partir un peu plus tôt .
il ne se sentait pas très bien , donc il est parti un peu plus tôt .
sidney et moi étions restés avec les deux philosophes .
ce qui était étonnant , c'est que ces gars étaient aux anges .
ils étaient si heureux .
ils avaient rencontré le grand homme ; ils avaient été instruits par le grand homme ; ils s'étaient beaucoup amusés à s'être fait bousculés dans la boue ; et c'était quelque chose de spécial .
je comprenais qu'il y avait quelque chose d'extraordinaire chez feynman , même s'il avait fait ce qu'il avait fait .
dick était mon ami . je l'appelais vraiment dick .
dick et moi avions pas mal d'affinités .
je pense que nous avions une relation spéciale .
nous nous appréciions ; nous aimions le même genre de choses .
j'aimais aussi les sortes de jeux machos intellectuels .
je gagnais parfois , lui presque tout le temps , mais nous les appréciions tous les deux .
dick est devenu convaincu à un moment donné que lui et moi avions une sorte de personnalité commune .
je ne pense pas qu'il avait raison .
je pense que le seul point commun entre nous est que nous aimons tous deux parler de nous - mêmes .
mais il était convaincu de cela .
il était curieux .
l'homme était incroyablement curieux .
il voulait comprendre le pourquoi du comment concernant cette drôle de relation .
un jour , nous étions en train de marcher , en france .
nous étions aux _UNK_ .
nous étions à la montagne , en 1976 .
nous étions à la montagne , et feynman m'a dit : " leonardo , " la raison pour laquelle il m'appelait leonardo est que nous étions en europe et il voulait mettre en pratique son français .
il m'a dit : " leonardo , étais - tu plus proche de ta mère ou de ton père quand tu étais petit ? " je lui ai dit : " eh bien , mon véritable héros était mon père .
c'était un ouvrier , qui s'est arrêté au cm 2 .
il était mécanicien principal , et il m'a appris à utiliser les outils .
il m'a appris toutes sortes de choses sur la mécanique .
il m'a même appris le théorème de pythagore .
il ne parlait pas _UNK_ , il parlait de distance la plus courte . " les yeux de feynman se sont grand ouverts .
il a eu une épiphanie .
il m'a dit qu'il avait eu essentiellement la même relation avec son père .
en fait , il était convaincu à un moment que , pour être un bon physicien , il était très important d'avoir ce genre de relation avec son père .
je m'excuse pour cette discussion sexiste , mais c'est vraiment arrivé comme cela .
il disait être totalement convaincu que c'était nécessaire -- l'élément nécessaire au développement du jeune physicien .
bien sûr , comme c'était dick , il voulait vérifier cela .
il voulait faire des expériences dans la foulée .
c'est ce qu'il a fait .
il a fait une expérience dans la foulée .
il a demandé à tous ses amis qu'il considérait comme bons physiciens : " as - tu été influencé par ta mère ou par ton père ? " et , c'étaient tous des hommes , chacun d'eux a répondu : " ma mère . " et voilà cette théorie évaporée dans les poubelles de l'histoire .
mais il était très exalté d'avoir enfin rencontré quelqu'un qui avait eu la même expérience avec son père que lui avec le sien .
pendant un moment , il était convaincu que c'était la raison pour laquelle on _UNK_ si bien .
je ne sais pas . peut - être . qui sait ?
mais laissez - moi vous en raconter un peu plus sur feynman , le physicien .
le style de feynman -- non , " style " n'est pas le bon mot .
" style " fait penser au nœud papillon qu'il aurait pu porter ou au costume qu'il mettait .
c'est quelque chose de plus profond que ça , mais je ne vois pas d'autre mot pour le qualifier .
le style scientifique de feynman était de toujours aller au plus simple , la solution la plus élémentaire possible à un problème .
si ça n'était pas possible , vous deviez utiliser quelque chose de plus compliqué .
mais il ne fait aucun doute que c'était sa grande joie et son plaisir de montrer aux gens qu'il pouvait penser plus simplement qu'eux .
mais il croyait aussi profondément et sincèrement que si vous ne pouviez pas expliquer quelque chose simplement , vous ne la compreniez pas .
dans les années 1950 , les gens essayaient de découvrir comment fonctionnait l'hélium _UNK_ .
il y avait une théorie .
on la devait à un physicien - mathématicien russe , et c'était une théorie compliquée .
je vais vous expliquer cette théorie tout de suite .
c'était une théorie terriblement compliquée , pleine _UNK_ très difficiles , de formules , de mathématiques , etc.
elle semblait fonctionner , mais pas si bien que cela .
la seule condition dans laquelle elle marchait , c'est quand les atomes d'hélium étaient très , très , éloignés .
les atomes d'hélium devaient être très éloignés .
malheureusement , les atomes d'hélium liquide sont les uns sur les autres .
feynman avait décidé , en tant que physicien de l'hélium amateur , qu'il essaierait d'établir une théorie .
il avait une idée , une idée très précise .
il essayait de découvrir à quoi ressemblait la fonction d'onde quantique de ce nombre énorme d'atomes .
il essayait de la visualiser , aidé par un petit nombre de principes simples .
ces petits principes simples étaient très , très , simples .
le premier était que quand les atomes d'hélium se touchent , ils se repoussent .
ceci implique que la fonction d'onde doit atteindre zéro , elle doit diminuer quand les atomes d'hélium se touchent .
l'autre principe est que l'état fondamental , l'état de plus petite énergie d'un système quantique -- la fonction d'onde étant toujours régulière -- doit avoir le plus petit nombre _UNK_ .
il s'est donc assis -- et j'imagine qu'il n'avait rien de plus qu'une simple feuille de papier et un crayon -- et il a essayé d'écrire , et il a vraiment écrit , la fonction la plus simple à laquelle il pouvait penser qui possédait les conditions aux limites selon lesquelles la fonction d'onde disparaît quand les éléments se touchent et est régulière sinon .
il a écrit une chose simple .
c'était si simple , en fait , que j'estime qu'un lycéen vraiment doué , qui n'a même pas fait d'études de fonctions , pouvait comprendre ce qu'il avait écrit .
la vérité est que cette chose simple qu'il avait écrite expliquait tout ce que l'on connaissait à l'époque sur l'hélium liquide et un peu plus .
je me suis toujours demandé si les professionnels , les vrais physiciens de l'hélium , étaient un petit peu gênés par cela .
ils avaient leur méthode super - puissante , et ils ne faisaient pas aussi bien .
par ailleurs , je vais vous dire ce qu'était cette méthode super - puissante .
c'était la méthode des diagrammes de feynman .
il a fait la même chose en 1968 .
en 1968 , dans ma propre université -- je n'y étais pas à l'époque -- mais en 1968 , ils exploraient la structure du proton .
le proton est manifestement constitué de tout un ensemble de petites particules .
c'était plus ou moins connu .
la façon d'analyser cela était , bien sûr , les diagrammes de feynman .
c'est ce à quoi servaient les diagrammes de feynman : comprendre les particules .
les expériences que l'on faisait étaient très simples .
vous prenez simplement le proton , et vous le heurtez à très grande vitesse avec un électron .
c'était ce à quoi servaient les diagrammes de feynman .
le seul problème était que les diagrammes de feynman étaient compliqués .
ce sont des intégrales difficiles .
si vous pouviez les résoudre toutes , vous auriez une théorie très précise .
mais on ne pouvait pas ; elles étaient juste trop compliquées .
les gens essayaient de les résoudre .
vous pouviez faire un diagramme à une boucle . pas de problème .
une boucle , deux boucles -- peut - être pouviez - vous faire un diagramme à trois boucles , mais au - delà vous ne pouviez rien faire .
feynman disait : " oubliez tout ça .
pensez juste au proton comme un assemblage de petites particules -- un essaim de petites particules . " il les appelait des " partons " .
il disait : " pensez - y simplement comme un essaim de partons qui se déplacent très vite . " parce qu'ils bougent très vite , la relativité dit que les mouvements internes sont très lents .
l'électron le frappe brusquement .
c'est comme prendre un cliché instantané d'un proton .
que voyez - vous ?
vous voyez un ensemble gelé de partons .
ils ne bougent pas , et parce qu'ils ne bougent pas pendant le temps de l'expérience , vous n'avez pas à vous inquiéter de leur mouvement .
vous n'avez pas à vous soucier des forces entre eux .
vous avez juste à y penser comme une population de partons gelés .
c'était la clé pour analyser ces expériences .
c'était extrêmement efficace -- quelqu'un disait que le mot révolution n'était pas un bon mot .
j'imagine que non , donc je ne parlerai pas de révolution -- mais ça a certainement développé très , très profondément notre compréhension du proton , et des particules en général .
bien , je voulais vous parler d'autres choses , sur ma relation avec feynman , qui il était , mais je vois qu'il me reste exactement trente secondes .
donc je pense que je vais simplement finir en disant que je ne pense pas que feynman aurait en fait aimé cet événement .
je pense qu'il aurait dit : " je n'en ai pas besoin . " mais comment devrions - nous honorer feynman ?
comment devrions - nous vraiment honorer feynman ?
je pense que la réponse est que nous devrions honorer feynman en ôtant autant de garnitures inutiles de nos sandwichs que nous le pouvons .
merci .
