je veux partager avec vous , au cours des prochaines 18 minutes , une idée assez incroyable .
en fait , c'est une très grande idée .
mais , pour commencer , j'ai envie de demander si tout le monde pouvait fermer les yeux pendant deux secondes et penser à une technologie ou une science qui a selon vous changé le monde .
maintenant je parie que dans ce public , vous pensez à une technologie vraiment incroyable , un truc dont je n'ai même pas entendu parler , j'en suis certain .
mais je suis également certain , à peu près sûr , _UNK_ personne ne pense à ça .
c'est un vaccin contre la polio .
c'est une bonne chose , en fait , que personne n'ait eu à y penser ici aujourd'hui , parce que ça veut dire qu'on considère cette chose acquise .
c'est une belle technologie .
nous pouvons la considérer totalement acquise .
mais ça n'a pas toujours été le cas .
même ici , en californie , si nous _UNK_ quelques années auparavant , c'était une histoire très différente .
les gens étaient terrifiés par cette maladie .
ils étaient terrifiés par la polio , et elle entraînait une panique générale .
c'était à cause d'endroits comme celui - ci .
dans cet endroit , les gens vivent dans un poumon d'acier .
ce sont des gens qui étaient parfaitement sains deux ou trois jours auparavant , puis deux jours plus tard , ils ne peuvent plus respirer , et ce virus les a paralysés , non seulement des bras et des jambes , mais aussi des muscles respiratoires .
ils allaient passer les reste de leur vie , en général , dans ce poumon d'acier , qui respire pour eux .
cette maladie était terrifiante ; il n'y avait pas de remède , et il n'y avait pas de vaccin .
la maladie était si terrifiante que le président des états - unis a lancé un effort national sans précédent pour trouver un moyen de l'arrêter .
vingt ans plus tard , ils ont réussi à développer le vaccin contre la polio .
il a été salué comme un miracle scientifique à la fin des années 1950 .
enfin , un vaccin pouvait mettre fin à cette terrible maladie .
ici aux états - unis , l'impact a été incroyable .
comme vous pouvez le voir , l'expansion du virus s'est arrêtée , et elle s'est arrêtée très , très , rapidement .
mais ce n'était pas le cas partout ailleurs dans le monde .
cela s'est produit si vite aux états - unis , cependant , que même le mois dernier jon stewart a dit : jon stewart : où la polio est - elle encore active ?
je croyais que la polio avait été éradiquée de la même façon que la variole avait été éradiquée .
bruce aylward : oups . jon , la polio a presque été éradiquée .
mais la réalité est que la polio existe encore aujourd'hui .
nous avons créé cette carte pour montrer à jon les endroits où la polio existe encore .
la voici .
elle n'est plus très répandue dans le monde .
mais la raison pour laquelle elle ne l'est plus est due à un extraordinaire partenariat public / privé qui travaille dans l'ombre , presque inconnu de la plupart d'entre vous aujourd'hui .
il œuvre depuis 20 ans pour essayer d'éradiquer cette maladie .
il l'a réduite à ces quelques cas que vous pouvez voir sur le graphique .
mais il y a tout juste un an , nous avons eu un terrible choc et nous avons réalisé que " presque " n'est pas suffisant pour un virus comme la polio .
en voici la raison : dans deux pays qui n'ont pas connu cette maladie depuis probablement plus d'une décennie , à des endroits opposés de la terre , il y a eu soudain de terribles épidémies de polio .
des centaines de gens ont été paralysés .
des centaines de personnes sont mortes -- des enfants comme des adultes .
dans les deux cas , nous avons été capables d'utiliser le séquençage génétique pour étudier le virus de la polio .
nous avons pu dire que ce virus ne provenait pas de ces pays .
il avait migré de milliers de kilomètres .
dans un cas , il provenait d'un autre continent .
non seulement ça , mais quand il a atteint ces pays , il s'est probablement propagé via les avions de ligne et il a migré encore plus loin jusqu'à d'autres endroits comme la russie , où l'année dernière , pour la première fois en plus d'une décennie , les enfants étaient handicapés et paralysés par une maladie qu'ils n'avaient pas vu depuis des années .
toutes ces épidémies que je viens de vous montrer sont sous contrôle désormais , et il semble qu'elles vont s'arrêter très , très rapidement .
mais le message était très clair .
la polio est encore une maladie dévastatrice et _UNK_ .
elle sévit juste dans une autre région du monde .
notre grande idée est que le miracle scientifique de la décennie devrait être l'éradication complète de la polio .
j'aimerais donc vous en dire un peu plus sur ce que ce partenariat , le polio partnership , essaye de faire .
nous n'essayons pas de contrôler la polio .
nous n'essayons pas de la réduire à quelques cas , parce que cette maladie est comme un feu de bois ; elle peut éclater de nouveau si vous ne _UNK_ pas complètement .
ce que nous cherchons est une solution permanente .
nous voulons d'un monde où chaque enfant , comme vous , puisse considérer acquis un monde sans polio .
nous cherchons donc une solution permanente .
c'est là que nous sommes chanceux .
c'est l'un des très rares virus dans le monde qui présente des failles suffisamment grandes dans son armure pour que l'on puisse essayer de faire quelque chose de vraiment extraordinaire .
le virus ne peut survivre que in vivo .
il ne peut pas survivre très longtemps dans le corps .
il survit à peine dans l'environnement qui l'entoure .
nous avons des vaccins plutôt efficaces , comme je viens de vous le montrer .
nous essayons donc de balayer complètement ce virus .
ce que le programme d'éradication de la polio essaye de faire , c'est tuer le virus lui - même qui entraîne la polio partout sur terre .
nous n'avons pas une grande expérience dans ce domaine , quand il s'agit de faire quelque chose comme ça , pour éradiquer les maladies .
on a essayé six fois au siècle dernier , et ça n'a réussi exactement qu'une seule fois .
c'est parce que l'éradication de maladie reste encore l'entreprise risquée de la santé publique .
les risques sont énormes , mais le profit -- économique , humanitaire , en termes de motivation -- est absolument immense .
un membre du congrès ici aux états - unis pense que tout l'investissement que les états - unis placent dans l'éradication de la variole est amortit tout les 26 jours -- en frais de traitements évités et de vaccination .
si nous pouvons terminer d'éradiquer la polio , les pays les plus pauvres du monde vont économiser plus de 50 milliards de dollars dans les seules 25 prochaines années .
ce sont les enjeux que nous poursuivons .
mais l'éradication de la variole était difficile ; c'était très , très , dur .
l'éradication de la polio , de bien des manières , est encore plus dure .
il y a plusieurs raisons à cela .
la première est que , quand nous avons commencé à essayer d'éradiquer la polio , il y a 20 ans , plus du double de pays était infecté que lorsque nous nous sommes attaqués à la variole .
et il y avait 10 fois plus de personnes qui vivaient dans ces pays .
c'était donc un énorme effort .
le deuxième défi à relever était -- contrairement au vaccin contre la variole , qui était très stable , et dont une seule injection vous protégeait à vie -- le vaccin contre la polio est incroyablement instable .
il se détériore si rapidement dans les zones tropicales que nous avons dû mettre cet indicateur spécial pour le vaccin sur chaque flacon , pour qu'il change très rapidement quand il est trop exposé à la chaleur , et nous pouvons dire que ce n'est pas un bon vaccin à administrer à un enfant -- il n'est pas actif ; il ne va pas les protéger .
même s'il est actif , les enfants ont besoin de plusieurs injections du vaccin .
mais le troisième défi que nous avons -- et probablement le plus grand -- est que , contrairement à la variole où l'on pouvait toujours identifier l'ennemi -- chaque personne ou presque qui était infectée par la variole avait cette _UNK_ cutanée révélatrice .
vous pouviez donc cerner la maladie ; vous pouviez vacciner les malades et arrêter l'expansion .
avec la polio , c'est presque complètement différent .
la plupart des gens qui sont infectés par la polio ne montrent absolument aucun signe de la maladie .
on ne voit donc pas l'ennemi la plupart du temps .
par conséquent , nous avons besoin , pour éradiquer la polio , d'une approche très différente à celle employée pour la variole .
nous avons eu à créer l'un des mouvements sociaux les plus grands de l'histoire .
il y a plus de 10 millions de personnes , probablement 20 millions de personnes , pour la plupart bénévoles , qui travaillent depuis 20 ans sur ce qu'on appelle maintenant la plus grande opération d'ampleur internationale en temps de paix .
ces gens , ces 20 millions de personnes , _UNK_ plus de 500 millions d'enfants chaque année , plusieurs fois , à l'apogée de notre opération .
mais distribuer le vaccin contre la polio est une chose simple .
c'est juste deux gouttes , comme ça .
mais atteindre 500 millions de personnes est bien plus dur .
ces vaccinateurs , ces bénévoles , ils doivent plonger la tête la première dans certains des bidonvilles les plus durs , et les plus peuplés au monde .
ils doivent voyager sous un soleil étouffant jusqu'aux endroits du monde les plus reculés et difficiles à atteindre .
il doivent aussi esquiver les balles , parce que nous devons intervenir pendant des cessez - le - feu et des _UNK_ précaires pour essayer de vacciner les enfants , même en zones touchées par les conflits .
un journaliste qui suivait notre programme en somalie il y a environ cinq ans -- un endroit qui a éradiqué la polio , pas une fois , mais à deux reprises , parce qu'ils ont été réinfectés .
il se trouvait en dehors de la route , en observant le déploiement d'une de ces campagnes anti - polio , et quelques mois plus tard , il a écrit : " c'est l'aide étrangère dans son caractère le plus héroïque . " ces héros viennent de toutes les conditions sociales , de tous les milieux .
mais l'un des plus extraordinaires est le _UNK_ international .
c'est un groupe dont le bataillon , fort de millions de bénévoles , travaille à éradiquer la polio depuis plus de 20 ans .
ils sont exactement au centre de tout l'édifice .
il a fallu des années pour construire l'infrastructure pour éradiquer la polio -- plus de 15 ans , beaucoup plus long qu'il n'aurait fallu -- mais une fois construite , les résultats étaient _UNK_ .
en deux ou trois ans , tous les pays qui avaient commencé l'éradication de la polio ont rapidement éradiqué leurs trois virus de la polio , à l'exception de quatre pays que vous voyez ici .
dans chacun d'eux , ça n'était qu'une région du pays .
ensuite , en 1999 , l'un des trois virus de la polio que nous essayions d'éradiquer avait été complètement éradiqué dans le monde entier -- la validation du principe .
puis , aujourd'hui , il y a une réduction de 99 % -- une réduction de plus de 99 % -- du nombre d'enfants paralysés par cette terrible maladie .
quand nous avons commencé , il y a plus de 20 ans , 1000 enfants étaient paralysés chaque jour par le virus .
l'an dernier , c'était 1000 en un an .
dans le même temps , le programme d'éradication de la polio a œuvré pour aider beaucoup d'autres régions .
il a œuvré pour aider à maîtriser les pandémies de grippe , la pneumonie atypique , par exemple .
il a aussi tenté de sauver des enfants en faisant d'autres choses -- en distribuant des gouttes de vitamine a , en luttant contre la rougeole , en distribuant des moustiquaires pour éviter la malaria , même pendant certaines de ces campagnes .
mais la chose la plus exaltante à propos du programme d'éradication de la polio , c'est l'effort que cela nous a demandé , la communauté internationale , pour atteindre tous les enfants , toutes les communautés -- les personnes les plus vulnérables au monde avec les services de soins les plus rudimentaires , indépendamment de la géographie , de la pauvreté , de la culture , et même des conflits .
donc les choses avaient l'air très excitantes , puis , il y a environ cinq ans , cet ancien virus à commencé à riposter .
le premier problème que nous avons rencontré était que , dans les quatre derniers pays , les _UNK_ de ce virus , nous n'arrivions apparemment pas à _UNK_ le virus .
puis , pour aggraver les choses , le virus a commencé à se répandre au - delà de ces quatre endroits , notamment au nord de l'inde et du nigeria , jusqu'à une bonne partie de l'afrique , en asie , et même en europe , en causant des épidémies épouvantables dans des endroits qui n'avaient pas vu cette maladie depuis des décennies .
ensuite , dans l'un des réservoirs les plus importants , et les plus tenaces du virus de la polio dans le monde , nous avons découvert que notre vaccin fonctionnait moitié moins bien qu'il n'aurait dû .
dans des conditions pareilles , le vaccin n'arrivait simplement pas à tenir suffisamment dans l'intestin de ces enfants et à les protéger de façon suffisante .
à cette époque , il y avait une grande frustration , comme vous pouvez l'imaginer -- appelons ça de la frustration -- qui a commencé à grandir très , très rapidement .
soudain , des voix très importantes dans le monde de la santé publique ont commencé à dire : " attendez .
nous devrions abandonner cette idée d'éradication .
occupons - nous du contrôle -- c'est suffisamment bien . " mais aussi séduisante que l'idée du contrôle puisse paraître , c'est un faux départ .
la sévère vérité est que , si nous n'avons pas la volonté ou la capacité , ou même l'argent nécessaire , pour atteindre les enfants les plus vulnérables au monde , avec quelque chose d'aussi simple qu'un vaccin oral anti - polio , alors très bientôt , plus de 200 000 enfants vont être paralysés par cette maladie chaque année .
ça ne fait absolument aucun doute .
ce sont des enfants comme umar .
umar a sept ans , et est originaire du nord du nigeria .
il vit dans une maison familiale là - bas , avec ses huit frères et sœurs .
umar a aussi la polio .
umar est paralysé à vie .
il a perdu l'usage de sa jambe droite en 2004 .
sa jambe droite lui fait maintenant atrocement mal , parce qu'il doit à moitié ramper , car il se déplace plus vite comme ça pour suivre ses amis , ses frères et ses sœurs , que s'il se tenait sur ses béquilles et marchait .
mais umar est un élève fantastique . c'est un enfant incroyable .
vous ne pouvez peut - être pas voir les détails ici , mais c'est son bulletin scolaire .
vous verrez , il a des notes parfaites .
il a 20/20 dans tous les domaines importants , comme les _UNK_ , par exemple .
mais , vous savez , j'aimerais pouvoir vous dire que umar est un enfant typique avec la polio de nos jours , mais ce n'est pas vrai .
umar est un enfant exceptionnel dans des circonstances exceptionnelles .
la réalité de la polio aujourd'hui , est bien différente .
la polio s'attaque aux communautés les plus pauvres dans le monde .
elle laisse leurs enfants paralysés , et elle entraîne leurs familles plus profondément dans la pauvreté , parce qu'elles cherchent désespérément et dépensent désespérément le peu d'économies qu'elles ont en essayant , en vain , de trouver un remède pour leurs enfants .
nous pensons que les enfants méritent mieux .
donc quand les progrès sont devenus vraiment difficiles dans le programme d'éradication de la polio , il y a environ deux ans , quand les gens disaient : " nous devrions arrêter " le polio partnership a décidé de s'atteler de nouveau à la tâche et de trouver de nouvelles solutions innovantes , de nouveaux moyens pour atteindre ces enfants que nous _UNK_ encore et encore .
dans le nord de l'inde , nous avons commencé à cartographier les cas en utilisant l'imagerie par satellite comme ici , pour que nous puissions guider nos efforts et les foyers de vaccination , pour que nous puissions atteindre les millions d'enfants du bassin du _UNK_ , où il n'y a pas d'autres services de santé .
dans le nord du nigeria , les leaders politiques et musulmans ont directement pris part au programme pour aider à résoudre les problèmes de logistique et de confiance de la communauté .
maintenant , ils ont même commencé à utiliser ces appareils -- en parlant de technologie sympa -- ces petits appareils , ces systèmes d'information géographique comme celui - ci , qu'ils mettent dans les boîtes à vaccins de leurs vaccinateurs .
ils peuvent alors les suivre à la trace .
à la fin de la journée , ils regardent et vérifient que ces gens ont visité toutes les rues , toutes les maisons .
c'est le genre d'engagement dont nous sommes témoins pour essayer d'atteindre tous les enfants que nous avons manqués .
en afghanistan , nous essayons de nouvelles approches -- les _UNK_ d'accès .
nous travaillons étroitement avec le comité de la croix - rouge pour nous assurer que nous atteignons chaque enfant .
mais alors que nous essayions ces choses extraordinaires , alors que les gens se démenaient pour essayer de revoir leurs tactiques , nous sommes revenus sur le vaccin -- c'est un vaccin vieux de 50 ans -- et nous avons pensé que nous pouvions assurément fabriquer un meilleur vaccin , pour que quand il arrive enfin à ces enfants , nous puissions avoir un meilleur retour sur investissement .
cela a inauguré une incroyable collaboration avec l'industrie .
en six mois , nous testions un nouveau vaccin anti - polio qui ciblait , il y a juste deux ans , les deux dernières formes de polio dans le monde .
le 9 juin 2009 , nous avons reçu les premiers résultats du premier essai avec ce vaccin .
il s'avère qu'il a changé la donne .
le nouveau vaccin avait deux fois plus d'impact sur les deux derniers virus que l'ancien vaccin .
nous avons immédiatement commencé à l'utiliser .
en l'espace de deux mois , nous avons terminé la fabrication .
il est sorti des chaînes de fabrication directement dans la bouche des enfants du monde entier .
nous n'avons pas commencé par des endroits faciles .
le premier endroit dans lequel le vaccin a été utilisé est le sud de l'afghanistan , parce que c'est dans des endroits comme celui - là que les enfants vont le plus profiter de technologies comme celle - ci .
ici à ted , au cours des deux derniers jours , j'ai vu des gens stimuler le public encore et encore pour croire en l'impossible .
donc ce matin , à environ sept heures , j'ai décidé que nous essayerons _UNK_ chris et l'équipe de production ici en leur demandant de transférer toutes nos données sur l'inde , pour que vous puissiez voir quelque chose qui se déroule aujourd'hui , et qui prouve que l'impossible est possible .
il y a seulement deux ans , les gens disaient que c'était impossible .
mais rappelez - vous , le nord de l'inde est l'endroit propice au développement de la polio .
plus de 500 000 enfants naissent dans deux pays qui n'ont jamais arrêté la polio -- uttar pradesh et bihar -- 500 000 enfants par mois .
l'hygiène est épouvantable , et notre ancien vaccin , rappelez - vous , marchait moitié moins bien qu'il n'aurait dû .
pourtant , l'impossible se produit .
aujourd'hui marque exactement six mois -- et pour la première fois dans l'histoire , pas un seul enfant n'a été paralysé en uttar pradesh ou au bihar .
l'inde n'est pas un cas unique .
dans le pays d'origine _UNK_ , au nigeria , on a noté une diminution de 95 % dans le nombre d'enfants paralysés par la polio l'an dernier .
dans les six derniers mois , nous avons eu moins d'endroits réinfectés par la polio qu'à aucune autre époque de l'histoire .
mesdames et messieurs , avec la combinaison de gens intelligents , de technologies intelligentes , et d'investissements intelligents , la polio peut maintenant être éradiquée n'importe où .
il nous reste des défis majeurs , vous pouvez l'imaginer , pour finir ce travail , mais comme vous l'avez aussi vu , c'est faisable , les intérêts secondaires sont grands , et l'éradication de la polio est une aubaine .
tant qu'un enfant , n'importe où , est paralysé par ce virus , c'est un rappel sévère que nous échouons , en tant que société , à fournir les enfants en services les plus élémentaires .
pour cette raison , l'éradication de la polio est le but ultime en matière d'équité , et en matière de justice sociale .
l'immense élan social qui est impliqué dans l'éradication de la polio est prêt à faire bien plus pour ces enfants .
il est prêt à les fournir en moustiquaires , et autres choses .
mais profiter de leur enthousiasme , profiter de leur énergie , ça signifie terminer le travail qu'ils ont commencé il y a 20 ans .
éradiquer la polio est une chose intelligente à faire , et c'est la bonne chose à faire .
maintenant , les temps sont durs économiquement .
mais comme david cameron , au royaume - uni , l'a dit il y a un mois quand il parlait de la polio , " il n'y a jamais de mauvais moment pour faire ce qui est juste . " achever l'éradication de la polio est la bonne chose à faire .
nous sommes à une croisée des chemins maintenant dans ce grand effort de plus de 20 ans .
nous avons un nouveau vaccin , nous avons de nouvelles résolutions , et nous avons de nouvelles tactiques .
nous avons la chance d'écrire un chapitre entièrement nouveau de l'histoire de l'humanité qui soit exempt de polio .
mais si nous _UNK_ maintenant , nous allons perdre pour toujours la chance d'éradiquer une ancienne maladie .
voici une bonne idée à diffuser : mettons fin à la polio maintenant .
aidez - nous à raconter cette histoire .
aidez - nous à créer l'élan .
pour que très bientôt , tous les enfants , tous les parents , partout , puissent aussi considérer acquise une vie sans polio pour toujours .
merci .
bill gates : quels seront les endroits les plus difficiles , selon vous ?
où diriez - vous que nous avons besoin d'être les plus futés ?
ba : les quatre endroits que vous avez vu , que nous n'avons jamais _UNK_ -- le nord du nigeria , le nord de l'inde , le coin sud de l'afghanistan et les régions _UNK_ du pakistan -- ce seront les endroits les plus durs .
mais ce qui est intéressant est que , de ces trois endroits , l'inde se porte bien , comme vous venez de le voir avec les données .
et nous pensons que l'afghanistan a probablement arrêté la polio à plusieurs reprises .
il n'arrête pas d'être _UNK_ .
donc le plus difficile sera d'achever l'éradication au nord du nigeria et au pakistan .
ce seront les plus résistants .
bg : qu'en est - il de l'argent ?
donnez - nous une idée de combien coûte une campagne par an .
est - il facile de lever les fonds ?
à quoi vont ressembler les deux ou trois prochaines années ?
ba : c'est intéressant .
nous dépensons actuellement entre 750 millions et 800 millions de dollars par an .
c'est le prix pour atteindre 500 millions d'enfants .
ça paraît être beaucoup d'argent ; c'est beaucoup d'argent .
mais quand vous soignez 500 millions d'enfants plusieurs fois -- 20 , 30 centimes pour soigner un enfant -- ça n'est pas beaucoup d'argent .
mais à l'heure actuelle nous n'en avons pas assez .
nous avons un gros trou dans le porte - monnaie . nous réduisons les dépenses .
et à chaque fois que nous réduisons les dépenses , davantage d'endroits sont réinfectés qui n'auraient pas dû l'être , et ça nous ralentit .
et cette grande affaire nous coûte un peu plus .
bg : j'espère qu'on passera le mot , et que les gouvernements resteront généreux .
alors bonne chance . nous sommes tous avec vous .
merci .
