vous savez , mon métier c'est d'écrire pour les enfants , et je suis probablement l'auteur pour enfants le plus lu d'amérique , en fait .
je dis toujours au gens que je ne veux pas apparaitre en ayant l'air d'un scientifique .
je peux venir habillé comme un fermier , ou habillé de cuir , et personne n'a jamais choisi l'agriculteur .
je suis ici aujourd'hui pour vous parler de cercles et _UNK_ .
et vous savez , une épiphanie , en général , c'est que vous vous apercevez de quelque chose que vous l'avez laissé tomber quelque part .
il vous faut faire le tour du pâté de maison pour voir que c'est une épiphanie .
c'est un tableau qui représente un cercle .
c'est ce qu'a fait un de mes amis , richard _UNK_ .
c'est de ce genre de cercle compliqué que je vais vous parler .
mon cercle a commencé dans les années 60 au lycée à _UNK_ , ohio où j'étais l'homo de la classe .
j'étais le type _UNK_ jusqu'au sang toutes les semaines dans le _UNK_ des garçons , jusqu'à ce qu'un professeur me sauve la vie .
elle m'a sauvé la vie en me laissant aller au toilettes dans la salle des profs .
elle l'a fait en secret , elle l'a fait pendant 3 ans , et j'ai du quitter la ville .
j'avais un pouce , j'avais 85 dollars , et j'ai fini à san francisco , californie -- j'ai trouvé un amant -- et dans les années 80 , pensé qu'il était nécessaire de commencer à travailler dans les organisations contre le sida .
il y a 3 ou 4 ans , j'ai un un coup de fil au milieu de la nuit de ce professeur , madame _UNK_ , qui a dit : " il faut que je te vois .
je suis déçue que nous ne nous soyons jamais connus en tant qu'adultes .
s'il te plait , pourrais - tu venir dans l'ohio , et viens avec cet homme que je suis sure que tu as trouvé à présent .
et il faut que je te dise que j'ai un cancer du pancréas et que j'aimerais que tu fasses vite . "
et bien le lendemain nous étions à cleveland .
nous l'avons regardée , nous avons ri , nous avons pleuré , et nous savions qu'il fallait qu'elle aille en clinique .
nous lui en avons trouvé une , nous l'y avons fait admettre .
et nous avons pris soin d'elle .
et nous avons veillé sur sa famille , parce qu'il le fallait , c'est une chose que nous savions faire .
et alors que cette femme qui voulait connaitre l'adulte que j'étais devenu m'a connu , elle s'est transformée en une boite de cendres qu'on a mis entre mes mains .
et ce qui s'est passé c'est que le cercle s'était refermé , c'était devenu un cercle , et cette épiphanie dont j'ai parlé s'est présentée d'elle - même .
l'épiphanie est que la mort fait partie de la vie .
elle m'avait sauvé la vie , mon compagnon et moi avons sauvé la sienne .
et vous savez , cette partie de la vie a besoin des mêmes choses que le reste de la vie .
elle a besoin de vérité et de beauté et je suis si heureux qu'on en parle autant ici aujourd'hui .
elle a aussi besoin -- elle a besoin de dignité , d'amour et de plaisir .
et c'est notre devoir de les donner .
merci .
