savez - vous qu'il y a 1,4 millions de mâts radio - cellulaires à travers le monde ?
ce sont les stations de base .
et il y a aussi plus de cinq milliards de ces appareils .
ce sont les téléphones portables .
et avec ces téléphones portables , nous transmettons plus de 600 téraoctets de données chaque mois .
c'est un 6 suivi de 14 zéros -- un très grand nombre .
et les communications sans fil sont devenues une commodité au même titre que l'électricité et l'eau .
nous l'utilisons tous les jours . nous l'utilisons dans nos vies quotidiennes désormais -- dans nos vies privées , dans nos vies professionnelles .
et on doit même nous demander parfois , très gentiment , d'éteindre nos portables , lors d'événements comme celui - ci , pour de bonnes raisons .
et c'est à cause de cette importance que j'ai décidé de m'intéresser aux problèmes que cette technologie présente , parce qu'elle est si fondamentale à nos vies .
et l'un des problèmes est la capacité .
nous transmettons des données sans fil en utilisant les ondes électromagnétiques -- en particulier , les ondes radio .
et les ondes radio sont limitées .
elles sont rares , elles coûtent cher , et on en a seulement une certaine étendue .
et c'est cette limite qui ne supporte pas les demandes de transmission de données sans fil et la quantité _UNK_ et de données transmises chaque mois .
et nous sommes bientôt simplement à court de spectre .
il y a un autre problème .
c'est l'efficacité .
ces 1,4 millions de mâts radio cellulaires , ou stations de base , consomment beaucoup d'énergie .
et cela dit , la plupart de cette énergie n'est pas utilisée pour transmettre des ondes radio , elle est utilisée pour refroidir les stations de base .
alors l'efficience d'une telle station de base est seulement de 5 % .
et cela crée un gros problème .
et il y a un autre problème dont vous êtes tous conscients .
vous devez éteindre vos téléphones portables durant les vols .
dans les hôpitaux , ils posent des problèmes de sécurité .
et la sécurité est un autre problème .
ces ondes radio passent à travers les murs .
elles peuvent être _UNK_ , et quelqu'un peut utiliser votre réseau s'il est mal intentionné .
donc voici les quatre principaux problèmes .
mais d'un autre côté , nous avons 14 milliards de ceci : des ampoules , de la lumière .
et la lumière fait partie du spectre électromagnétique .
observons ceci dans le contexte du spectre électromagnétique tout entier , où nous trouvons les rayons gamma .
vous ne voulez pas vous approcher des rayons gamma , ça pourrait être dangereux .
les rayons x , utiles quand vous allez à l'hôpital .
et il y a les rayons ultraviolets .
c'est bon pour un joli bronzage , mais sinon dangereux pour le corps humain .
les infrarouges : en raison des règles pour la sécurité des yeux , vous ne pouvez les utiliser qu'à puissance réduite .
et il y a les ondes radio , avec les problèmes que j'ai mentionnés .
et là au milieu , il y a le spectre de la lumière visible .
c'est la lumière .
et la lumière existe depuis des millions et des millions d'années .
et en fait , elle nous a créés , elle a créé la vie , a créé tout ce qui constitue la vie .
donc son utilisation est intrinsèquement sûre .
et ne serait - il pas génial de l'utiliser pour les communications sans fil ?
mais aussi , je l'ai comparée au reste du spectre .
j'ai comparé le spectre des ondes radio -- sa taille -- avec la taille du spectre de la lumière visible .
et devinez quoi ?
il y a 10 000 fois plus de ce spectre , ici à notre disposition .
non seulement avons - nous cette énorme quantité de spectre , mais comparons cela avec un chiffre que je viens de mentionner .
il y a 1,4 million , déployées à grands frais , de bases radio téléphone inefficientes .
et multipliez cela par 10 000 , vous arrivez à 14 milliards .
14 milliards c'est le nombre d'ampoules déjà installées .
donc nous avons l'infrastructure en place .
regardez au plafond , vous verrez toutes ces ampoules .
allez à l'étage principal , vous verrez ces ampoules .
pouvons - nous les utiliser pour communiquer ?
oui .
que devons - nous faire ?
ce que nous devons faire c'est remplacer ces ampoules à _UNK_ inefficientes , ces ampoules fluorescentes , par cette nouvelle technologie de led [ diode électroluminescente ] , des ampoules à led .
la led est un semi - conducteur . c'est un appareil électronique .
et elle a une propriété très sympa .
on peut _UNK_ son intensité à de très grandes vitesses , et on peut _UNK_ à de très grandes vitesses .
c'est une propriété fondamentale que nous exploitons avec notre technologie .
laissez - moi vous montrer comment on fait cela .
allons voir le plus proche voisin du spectre de lumière visible -- les télécommandes .
vous savez tous que les télécommandes ont une led infrarouge -- en gros vous allumez la led , et si c'est éteint , vous _UNK_ .
et cela crée un simple flux de données , à vitesse réduite de 10 000 octets par seconde , 20 000 octets par seconde .
on ne peut pas s'en servir pour une vidéo sur you tube .
ce que nous avons fait , nous avons développé une technologie avec laquelle nous pouvons en outre remplacer la télécommande de notre ampoule .
avec notre technologie nous transmettons , non seulement un simple flux de données , mais des milliers de flux de données en parallèle , à des vitesses encore plus grandes .
et la technologie que nous développée s'appelle sim _UNK_ .
et c'est de la modulation spatiale -- ce sont seulement les termes techniques , je n'entre pas dans les détails -- mais c'est ainsi que nous avons permis à la source de lumière de transmettre des données .
vous allez dire : " d'accord , c'est bien -- une diapositive créée en 10 minutes " mais non seulement cela .
ce que nous avons fait , nous avons aussi développé un prototype .
et je montre pour la première fois en public le prototype à lumière visible .
ce que nous avons ici n'est pas une lampe de bureau ordinaire .
nous y avons adapté une ampoule à led , qui vaut 3 dollars , et introduit notre technologie de traitement du signal .
et nous avons ici un petit trou .
la lumière passe par ce trou .
il y a un récepteur .
le récepteur va convertir tous ces petits changements subtils d'amplitude que nous y créons en un signal électrique .
et ce signal électrique est alors reconverti en un flux de données à grande vitesse .
dans le futur nous espérons pouvoir intégrer ce petit trou dans ces smartphones .
et non seulement intégrer un cellule _UNK_ ici , mais peut - être utiliser l'appareil photo à l'intérieur .
donc que se passe - t - il quand on allume cette lumière ?
comme on pourrait s'y attendre , c'est une lumière , une lampe de bureau .
placez votre livre en - dessous et vous pouvez lire .
elle éclaire l'espace .
mais en même temps , vous voyez cette vidéo apparaître ici .
et c'est une vidéo , une vidéo haute définition , transmise par ce _UNK_ de lumière .
vous êtes sceptique .
vous pensez : " ah , ah , ah .
c'est un universitaire futé qui nous joue un petit tour ici . "
mais laissez - moi faire ceci .
encore une fois .
vous n'y croyez toujours pas ?
c'est cette lumière qui transmet cette vidéo haute définition par un flux partagé .
si vous regardez la lumière , elle éclaire comme on s'y attendrait .
vous ne remarquez pas , avec votre œil humain , vous ne remarquez pas les changements subtils d'amplitude que nous opérons dans cette ampoule .
cela satisfait l'objectif d'éclairage , mais en même temps , nous pouvons transmettre ces données .
et vous pouvez tout simplement le voir , même la lumière du plafond descend jusqu'au récepteur ici .
il peut ignorer cette lumière constante , parce que tout ce qui intéresse le récepteur ce sont les changements subtils .
vous avez également une question cruciale de temps en temps .
vous dites : " bon , est - ce que je dois laisser la lumière allumée en permanence pour que cela fonctionne ? "
et la réponse est oui .
mais vous pouvez baisser la lumière à un niveau où elle semble être éteinte .
et vous pouvez toujours transmettre des données -- c'est possible .
alors je vous ai cité les quatre problèmes .
la capacité : nous avons un spectre 10 000 fois plus large , 10 000 fois plus de leds déjà installées dans l'infrastructure .
vous serez d'accord avec moi , je l'espère , qu'il n'y a plus de problème de capacité .
l'efficacité : les données passent par l'éclairage -- c'est avant tout un appareil d'éclairage .
et si vous faites les comptes au niveau énergétique , les données transmises le sont gratuitement , c'est très basse consommation .
je ne mentionne pas la basse consommation de ces ampoules à led .
si le monde entier les _UNK_ , on pourrait économiser des centaines de centrales électriques .
je _UNK_ .
ensuite j'ai mentionné la disponibilité .
vous reconnaîtrez qu'il y a des lumières dans les hôpitaux .
vous devez voir ce que vous faites .
il y a des lumières dans les avions .
donc il y a de la lumière partout .
regardez autour de vous . partout . regardez votre smartphone .
il a une lampe de poche , une lampe de poche à led .
ce sont des sources potentielles de transmission des données à haute vitesse .
et puis il y a la sécurité .
vous serez d'accord avec moi que la lumière ne passe pas à travers les murs .
donc personne , si j'ai une lumière ici , si j'ai des données protégées , personne de l'autre côté de cette pièce , à travers ce mur , ne sera capable de lire ces données .
et il y a des données seulement où il y a de la lumière .
donc si je ne veux pas que ce récepteur reçoive des données , ce que je peux faire , c'est le tourner .
alors les données vont dans cette direction , plus dans celle - là .
et on peut en fait voir où les données vont .
donc pour moi , les applications de ce procédé , d'après moi , dépassent l'imagination à l'heure actuelle .
nous avons eu un siècle de développeurs d'applications intelligentes très sympa .
et il vous suffit de remarquer , là où il y a de la lumière , il y a un moyen potentiel de transmettre des données .
mais je peux vous donner quelques exemples .
bon , vous voyez peut - être déjà l'impact .
ceci est un véhicule télécommandé sous les mers .
et on utilise la lumière pour éclairer l'espace là en - dessous .
cette lumière peut être utilisée pour transmettre des données sans fil que ces choses échangent entre elles .
des environnements intrinsèquement sûrs comme cette usine pétrochimique -- vous ne pouvez pas utiliser de radiofréquence , les antennes pourraient produire des étincelles , mais vous pouvez utiliser la lumière -- vous voyez plein de lumière là .
dans les hôpitaux , pour les nouveaux instruments médicaux .
dans les rues pour le contrôle de la circulation : les voitures ont des phares à led , des feux arrière à led , et les voitures peuvent communiquer entre elles et éviter les accidents en échangeant des informations .
les feux de circulation peuvent communiquer avec les voitures , etc. .. et il y a ces millions de lampadaires déployés à travers le monde .
chaque lampadaire serait un point d'accès gratuit .
en fait nous appelons cela le li - fi , light - fidelity [ lumière - fidélité ] .
et il y a ces cabines d'avions .
il y a des centaines de lumières dans une cabine d'avion , et chacune de ces lumières est un transmetteur potentiel de données sans fil .
donc vous pourriez apprécier votre vidéo favorite de ted sur un long vol retour vers chez vous .
la vie en ligne . je pense que c'est une vision qui est possible .
donc tout ce que nous devons faire , c'est installer une petite micro - puce sur chaque appareil potentiel d'éclairage .
cela combinerait alors deux fonctions basiques : l'éclairage et la transmission de données sans fil .
et c'est cette symbiose dont je crois personnellement qu'elle pourrait résoudre les quatre problèmes essentiels auxquels nous faisons face de nos jours dans la communication sans fil .
et dans le futur , on aurait non seulement 14 milliards d'ampoules , mais aussi 14 milliards de li - _UNK_ déployés à travers le monde -- pour un futur plus propre , plus écologique , et même plus brillant .
merci .
