mesdames et messieurs , voici le génome humain .
le chromosome 1 , en haut à gauche .
en bas à droite , les chromosomes sexuels .
les femmes ont 2 exemplaires de ce grand chromosome x ; les hommes ont un x et , bien sûr , un petit exemplaire du y.
désolé les gars , mais c'est juste une toute petite chose qui vous rend différents .
si vous zoomez sur ce génome , vous voyez , bien sûr , la structure en double hélice ; le code de la vie _UNK_ avec ces 4 lettres biochimiques , que nous appelons bases , donc : a , c , g et t.
combien y en - t - il dans le génome humain ? 3 milliards .
est - ce un nombre élevé ?
tout le monde peut avancer des nombres élevés .
mais en fait , si je plaçais une base sur chaque pixel de cet écran de 1280 sur 800 , il me faudrait 3000 écrans pour voir le génome dans sa totalité .
c'est donc plutôt élevé .
sans doute à cause de cette taille , certaines personnes -- toutes , en fait , avec des chromosomes y -- ont décidé de le séquencer .
et 15 ans et à peu près 4 milliards de dollars plus tard , le génome a été séquencé et publié .
en 2003 , la version définitive a été publiée , et ils continuent à travailler là - dessus .
tout ça effectué sur une machine qui ressemble à cela .
cela coûte environ 1 dollar par base ; une méthode vraiment très lente .
eh bien , les gars , je suis ici pour vous dire que le monde a complètement changé et que personne ici n'est au courant .
maintenant , nous prenons un génome , nous en faisons environ 50 copies , nous les coupons en petits segments de 50 bases , et nous les séquençons , en calcul parallèle de masse .
nous mettons cela dans un logiciel , nous le _UNK_ et vous racontons son histoire .
juste pour vous donner une idée de ce à quoi cela ressemble , le projet génome humain : 3 gigabases . ok .
un passage sur une de ces machines : 200 gigabases par semaine .
et de 200 , ça va passer à 600 cet été , et rien n'indique un ralentissement .
le prix d'une base , le prix pour séquencer une base est 100 millions de fois plus bas .
c'est comparable à un plein de voiture fait en 1998 , qui , en ayant attendu jusqu'en 2011 , permet de faire 2 allers - retours jusqu'à jupiter .
la population mondiale , le nombre de pc , les archives de la documentation médicale , la loi de moore , l'ancienne manière de séquencer , et voici toutes ces nouveautés .
on est sur une échelle logarithmique ; on ne voit pas souvent des courbes qui montent comme cela .
la capacité mondiale à séquencer des génomes humains est d'environ 50 000 à 100 000 génomes cette année .
et ceci , sur la base des machines actuelles .
on s'attend à ce que cela double , triple , voire quadruple année après année dans un futur proche .
en fait , il existe un laboratoire en particulier qui représente 20 % de toute cette capacité .
c'est l'institut de génomique de pékin .
les chinois sont largement en train de gagner cette course vers la nouvelle lune , en réalité .
qu'est - ce que cela signifie pour la médecine ?
prenons une femme de 37 ans .
elle a un cancer du sein de phase 2 à récepteurs _UNK_ positifs .
on la traite par de la chirurgie , de la chimiothérapie et des rayons .
elle rentre chez elle .
deux ans après , elle revient avec un cancer de l'ovaire en phase _UNK_ .
malheureusement , on la traite à nouveau par la chirurgie et la chimiothérapie .
elle revient 3 ans après , elle a 42 ans : le cancer de l'ovaire a progressé , encore plus de chimiothérapie .
six mois plus tard , elle revient avec une leucémie _UNK_ aiguë .
elle a des problèmes respiratoires et meurt 8 jours plus tard .
premièrement , la manière de soigner cette femme , dans à peine 10 ans , ressemblera à la _UNK_ d'autrefois .
et cela , grâce à des personnes comme mon collègue rick wilson de l'institut du génome à l'université de washington , qui ont décidé d'étudier cette femme après son décès .
il a séquencé , il a pris des cellules de peau , de peau saine , de la moelle épinière cancéreuse , et a séquencé les deux génomes complets en quelques semaines , facilement .
il a ensuite comparé ces deux génomes sur ordinateur , et a trouvé , entre autres , un effacement , un effacement de 2000 bases sur 3 milliards dans un gène spécifique appelé p 53 .
si vous avez une mutation délétère sur ce gène , vous avez 90 % de chance d'avoir un cancer .
malheureusement , cela n'aide pas cette femme , mais cela a des conséquences significatives pour sa famille .
je m'explique : s'ils ont la même mutation s'ils font ce test génétique , s'ils le comprennent , ils pourront faire des tests réguliers , identifier le cancer plus tôt et peut - être vivre beaucoup plus longtemps .
laissez - moi vous présenter les jumeaux beery , dont la paralysie cérébrale a été diagnostiquée quand ils avaient 2 ans .
leur mère est une femme très courageuse qui trouvait que les symptômes ne correspondaient pas , et par des efforts héroïques et beaucoup de recherches sur internet , elle a pu convaincre la communauté médicale qu'en fait , ils avaient autre chose .
ils avaient une dystonie sensible à la l - dopa .
on leur a donné de la l - dopa , leur état s'est amélioré , mais pas totalement .
il restait des problèmes graves .
il se trouve que ce monsieur sur la photo est joe beery , qui avait suffisamment de chance pour diriger une société appelé life technologies .
c'était une des deux sociétés qui réalisaient ces outils de séquencement du génome en masse .
il a fait séquencer celui de ses enfants .
il a trouvé une série de mutations sur un gène appelé _UNK_ , responsable , entre autres , de la production de sérotonine .
en plus de la l - dopa , ils ont donné aux enfants un médicament précurseur de la sérotonine , et ils sont désormais normaux .
je vous le dis , cela ne serait jamais arrivé sans le séquencement complet du génome .
a l'époque -- il y a quelques années -- cela coûtait 100 000 $ .
aujourd'hui , c'est 10 000. l'an prochain , ce sera 1000 .
dans 2 ans à peu près , 100 .
voici la vitesse à laquelle cela évolue .
voici le jeune nick , il aime batman et il a des pistolets .
un jour , nick est arrivé à l'hôpital pour enfants avec un ventre comme _UNK_ par la famine .
ce n'était pas qu'il ne mangeait pas , c'était que , quand il mangeait , ses intestins _UNK_ et les fèces se répandaient dans son ventre .
une centaine d'opérations plus tard , il dit à sa mère : " maman , prie pour moi . j'ai tellement mal . "
son pédiatre avait une expérience en génétique clinique , il n'avait aucune idée de ce qui se passait , mais il proposa de séquencer le génome de l'enfant .
on trouva une seule et unique mutation dans un gène responsable du contrôle de la mort cellulaire programmée .
la théorie était donc qu'il avait une sorte de réaction immunitaire contre la nourriture principalement , c'est une réaction naturelle , qui engendre une sorte _UNK_ .
mais le gène qui régule cela est endommagé .
ceci entraîne , entre autres , bien sûr , un traitement pour une greffe de moelle osseuse , qu'il commence .
après neuf mois d'un traitement épuisant , il peut manger des steaks avec de la sauce piquante .
la perspective d'utiliser la génétique comme un diagnostic universel est désormais d'actualité .
c'est déjà là .
cela signifie pour chacun de nous que , tous ici , nous pourrions vivre 5 , 10 ou 20 ans de plus , juste grâce à cela .
c'est une histoire fantastique , sauf si on pense à l'empreinte de l'humanité sur la terre et à notre capacité à maintenir la production de nourriture .
il se trouve que la même technologie est également utilisée pour créer des espèces de maïs , de blé , de soja et d'autres hautement résistantes à la sécheresse , aux inondations , aux insectes et aux pesticides .
écoutez , si on continue à croître en nombre , on devra continuer à faire pousser et à manger des ogm , c'est la seule position que je vais tenir aujourd'hui .
a moins qu'il y ait quelqu'un dans la salle qui soit volontaire pour arrêter de manger ?
non , personne .
voici une machine à écrire , essentielle au bureau pendant des décennies .
en fait , la machine à écrire a été remplacée par ça .
puis , des versions plus larges des traitements de texte sont apparues .
mais finalement , c'était une révolution par - dessus une révolution .
c'est bob _UNK_ en inventant _UNK_ et la connexion à tous ces ordinateurs qui a fondamentalement tout changé .
tout d'un coup , on a eu netscape , puis yahoo puis , en fait , toute la bulle internet .
pas de quoi s'inquiéter , on a été rapidement sauvé par l'ipod , facebook et , en fait , les _UNK_ birds .
voici où l'on est aujourd'hui .
voici la révolution génomique aujourd'hui . voici où l'on en est.
j'aimerais que vous réfléchissiez à ceci : qu'est - ce que cela signifierait si ces points ne représentaient pas les bases de votre génome , mais les connexions à des génomes sur toute la planète ?
je voulais récemment souscrire une assurance - vie .
on m'a demandé de répondre : a. je n'ai jamais fait de test génétique . b. j'en ai fait un , le voilà .
et c. j'en ai fait un , mais je ne le montre pas .
heureusement , j'ai pu répondre a , je le dis honnêtement au cas où mon agent d'assurance serait en train d'écouter .
mais que se serait - il passé si j'avais répondu c ?
les applications commerciales de la génomique vont fleurir .
voulez - vous savoir si vous êtes génétiquement compatible avec votre copine ? sûrement .
le séquencement adn sur votre iphone ? il y a une application .
un massage génomique personnalisé ?
il existe déjà un laboratoire qui teste _UNK_ 334 du gène _UNK_ 1 , le gène de l'adultère .
quiconque ici présent avec sa moitié , peut se tourner vers elle , lui frotter la bouche , envoyer le coton - tige au laboratoire et être sûr .
voudriez - vous vraiment élire un président dont le génome décèle une _UNK_ ?
pensez - y , nous sommes en 2016 et la candidate en tête publie pas seulement ses réductions d'impôts depuis 4 ans , mais aussi son génome personnel .
il a l'air vraiment super .
et elle défie ses compétiteurs de faire la même chose .
que pensez - vous qu'il adviendra ?
pensez - vous que cela aurait aidé john mccain ?
combien ici dans la salle ont le même nom que moi , resnick ? levez la main .
quelqu'un ? personne .
normalement , il y en a un ou deux .
le père de mon père était d'une fratrie de 10 .
ils se détestaient tous les uns les autres .
ils sont tous partis dans une direction opposée .
il est fort possible que je sois lié à chaque resnick que je rencontre , mais je ne sais pas .
imaginez que mon génome soit identifié , dans un logiciel , avec celui d'un cousin germain , et que le logiciel soit capable de les comparer et de faire l'association .
simple à imaginer . ma société a le logiciel pour le faire aujourd'hui .
le logiciel est capable de demander aux deux leur consentement , " voudriez - vous rencontrer votre cousin germain ? "
si nous disions tous les deux oui , paf ! bienvenue sur _UNK_ chromosome .
c'est sans doute super , non ?
vous aurez de plus grandes réunions de famille , etc.
mais peut - être aussi une mauvaise chose .
combien de pères dans la salle ? levez la main .
les experts pensent que 1 à 3 % d'entre vous ne sont pas le père de leur enfant .
écoutez ces génomes , ces 23 chromosomes , ils ne représentent en rien la qualité de nos relations ou la nature de notre société , pas encore du moins .
comme toute technologie , c'est vraiment à l'humanité de s'en servir pour l'amélioration de l'espèce , ou pas .
je vous prie tous de vous réveiller , de vous en mêler , et d'influencer la révolution génomique qui est en train de se passer .
merci .
