pourquoi ne pouvons - nous pas résoudre ces problèmes ?
nous les connaissons .
quelque chose semble toujours nous arrêter .
pourquoi ?
je me rappelle du 15 mars 2000 .
l'iceberg b 15 s'est détaché de la barrière de ross .
les journaux disaient : " tout ça fait partie d'un processus normal . " un peu plus loin , l'article écrivait : " une perte qui prendrait normalement 50 à 100 ans pour que la banquise se _UNK_ . " ce même mot , " normal " , avait deux sens différents , presque opposés .
si nous nous rendons sur l'iceberg b 15 en partant aujourd'hui , nous allons atterrir sur quelque chose de 300 mètres de haut , de 120 km de long , étendu sur 27 km , et il _UNK_ deux gigatonnes .
je suis désolé , mais il n'y a rien de normal là - dedans .
pourtant je pense que cette perspective qui nous amènerait à regarder notre monde en tant qu'humains au travers du prisme de la normalité est l'une des forces qui nous empêche de développer de vraies solutions .
seulement 90 jours après ceci , ce qui est sans doute la plus grande découverte du dernier siècle est arrivée .
c'était le premier séquençage du génome humain .
c'est le code qui figure dans chacune de nos 50 trillions de cellules qui font de nous qui nous sommes .
si nous prenons juste le code d'une seule de ces cellules et que nous le _UNK_ , il fait un mètre de long , et deux nanomètres d'épaisseur .
deux nanomètres , c'est 20 atomes d'épaisseur .
je me suis demandé , et si la réponse à certains de nos plus gros problèmes se trouvait dans les plus petits recoins , où la différence entre ce qui a de la valeur et ce qui n'en a pas est simplement l'addition ou la soustraction de quelques atomes ?
et si nous pouvions obtenir le contrôle suprême sur l'essence de l'énergie , l'électron ?
j'ai commencé à parcourir le monde pour trouver les scientifiques les plus doués et les plus brillants dans les universités dont les découvertes collectives avaient la possibilité de nous amener au succès , et nous avons créé une société pour construire sur ces idées extraordinaires .
six ans et demi plus tard , 180 chercheurs sont arrivés à des progrès incroyables en laboratoire , et je vais vous en montrer trois aujourd'hui , pour que nous puissions arrêter de consumer notre planète mais au lieu de ça , pour que nous puissions générer toute l'énergie dont nous avons besoin à l'endroit exact où nous sommes , proprement , en toute sécurité , et à moindre coût .
pensez à l'espace où nous passons la plupart de notre temps .
une quantité énorme d'énergie nous parvient du soleil .
nous aimons la lumière qui rentre dans la chambre , mais en plein été , toute cette chaleur rentre dans la chambre que nous essayons de maintenir au frais .
l'hiver , c'est l'exact opposé qui se produit .
nous essayons d'élever la température de l'espace dans lequel on se trouve , et le tout essaye de sortir par les fenêtres .
ne serait - ce pas génial si la fenêtre pouvait renvoyer la chaleur dans la chambre si nous en avons besoin ou bien _UNK_ avant qu'elle n'y entre ?
l'un des matériaux qui peut faire cela est un matériau remarquable , le carbone , qui change de forme lors de cette réaction incroyablement magnifique où le graphite est soufflé par la vapeur , et quand le carbone vaporisé se condense , il se _UNK_ sous une forme différente : un grillage enroulé .
mais ce grillage de carbone , appelé un nanotube de carbone , est 100 000 fois plus petit que la largeur d'un de vos cheveux .
c'est 1000 fois plus conducteur que le cuivre .
comment est - ce possible ?
quand on travaille à l'échelle nanoscopique , les choses paraissent et se comportent différemment .
vous pensez que le carbone est noir .
mais le carbone nanoscopique est en fait transparent et flexible .
quand il est sous cette forme , si je l'associe à un polymère et que je le pose sur votre fenêtre sous cet état coloré , il réfléchira toute la chaleur et la lumière , et quand il est sous l'état transparent , il laissera toute la lumière et la chaleur passer ainsi que toute combinaison entre ces deux états .
pour changer d'état , au fait , il faut deux volts d'une impulsion d'une milliseconde .
quand vous avez changé son état , il reste ainsi avant que vous ne le changiez une nouvelle fois d'état .
alors que nous travaillions sur cette incroyable découverte de l'université de _UNK_ , on nous a dit d'aller au fond du couloir rendre visite à un autre scientifique , qui travaillait sur quelque chose de vraiment incroyable .
imaginez que nous devenons indépendants de la lumière artificielle pour nous éclairer la nuit .
nous devrions voir la nuit , n'est - ce pas ?
ceci vous le permet .
ce sont deux nanomatériaux , un détecteur et un créateur d'image .
l'épaisseur totale est 600 fois plus petite que celle d'une décimale .
il capte tout l'infrarouge de la nuit , le convertit en un électron entre deux petites pellicules , et vous permet d'obtenir une image que vous pouvez voir .
je vais faire une démonstration au public de ted , pour la première fois .
d'abord , je vais vous montrer la transparence .
la transparence est la clé .
c'est une pellicule au travers de laquelle vous pouvez voir .
puis je vais éteindre les lumières .
vous pouvez voir , à travers une minuscule pellicule , une clarté incroyable .
en travaillant dessus , autre chose nous est tombée dessus : ceci capte les radiations infrarouges , les longueurs d'ondes , et les convertit en électrons .
et si nous le _UNK_ à ceci ?
soudain , vous avez converti l'énergie en un électron sur une surface plastique que vous pouvez fixer à votre fenêtre .
mais parce que c'est flexible , vous pouvez le mettre sur n'importe quelle autre surface .
la centrale atomique de demain n'est pas une centrale atomique .
nous avons parlé de création et d'utilisation .
nous voulons parler du stockage de l'énergie , et malheureusement la meilleure chose que nous ayons est une chose qui a été développée en france il y a 150 ans , la batterie d'acide de plomb .
en termes de dollars par capacité de stockage , c'est simplement ce qui se fait de mieux .
en sachant que nous n'allions pas en mettre une cinquantaine dans nos caves pour stocker l'énergie , nous sommes allés voir un groupe à l'université du texas à dallas , et nous leur avons donné ce diagramme .
c'était lors d'un dîner à l'extérieur de l'aéroport de dallas / fort worth .
nous avons dit : " pouvez - vous construire ça ? " ces scientifiques , au lieu de nous rire à la figure , ont dit : " oui . " ils ont construit l'ebox .
l'ebox teste de nouveaux nanomatériaux pour laisser un électron à l'extérieur , le maintenir jusqu'à ce que vous en ayez besoin , et permettre ensuite de le relâcher et le faire passer .
être capable de cela signifie que je peux générer de l'énergie proprement , efficacement , et à moindre coût depuis l'endroit exact où je me trouve .
c'est mon énergie .
si je n'en ai pas besoin , je peux la convertir depuis la fenêtre en une énergie , de la lumière , et la rayonner , dans la ligne de mire , chez vous .
pour cela je n'ai pas besoin d'un réseau électrique entre nous .
le réseau de demain , c'est aucun réseau , et une énergie propre et efficace , sera bientôt gratuite .
si vous faites cela , vous obtenez la dernière pièce du puzzle , qui est l'eau .
chacun de nous , tous les jours , avons besoin de huit verres comme celui - ci , parce que nous sommes humains .
quand nous n'avons plus d'eau , comme c'est le cas dans certains endroits du monde , et bientôt dans d'autres endroits du monde , nous devrons nous procurer ça depuis la mer , ce qui nous demandera de construire des stations de désalinisation .
19 trillions de dollars , c'est ce que nous aurons à dépenser .
ceci requiert également d'énormes quantités d'énergie .
en fait , ça demandera le double de l'approvisionnement en pétrole mondial pour faire fonctionner les pompes afin d'avoir de l'eau .
nous n'allons pas faire cela .
mais dans un monde où l'énergie est libérée et transmissible , facilement et à moindre coût , nous pouvons extraire l'eau où que nous soyons pour en faire ce dont on a besoin .
je suis content de travailler avec des scientifiques incroyablement brillants et aimables , pas plus gentils que la plupart des gens dans le monde , mais qui portent un regard magique sur le monde .
je suis content de voir leurs découvertes sortir du laboratoire et entrer dans le monde .
ce fut une longue attente pour moi .
il y a 18 ans , j'ai vu une photographie dans un journal .
elle avait été prise par kevin carter qui était allé au soudan pour faire un reportage sur la famine .
j'ai transporté cette photo avec moi tous les jours depuis lors .
c'est la photo d'une petite fille mourant de soif .
selon toute norme , ce n'est pas possible .
c'est simplement impensable .
nous pouvons faire mieux que ça .
nous devrions faire mieux que ça .
où que j'aille , lorsque quelqu'un me dit : " vous savez quoi , vous travaillez sur quelque chose de trop difficile .
ça n'arrivera jamais . vous n'avez pas assez d'argent .
vous n'avez pas suffisamment de temps .
il y a quelque chose de bien plus intéressant à votre portée " , je réponds : " essayez de lui dire ça à elle . " c'est ce que je me dis . et je dis simplement " merci " , et je passe au suivant .
c'est pourquoi nous devons résoudre ces problèmes , et je sais que le moyen d'y arriver est d'être capable d'avoir un contrôle suprême sur les blocs constitutifs de la nature , la substance de la vie : le simple électron .
merci .
