je suis ici pour répandre la nouvelle de la splendeur des araignées et de combien nous pouvons apprendre d'elles .
les araignées sont réellement des citoyennes globales .
vous pouvez trouver les araignées dans presque tous les habitats terrestres .
ce point rouge indique le grand bassin des états - unis , et là je suis impliquée avec des collaborateurs dans un projet sur la biodiversité _UNK_ .
voici un de nos terrains de recherches , et juste pour vous donner une idée , cette petite trace bleue ici , c'est un de mes collaborateurs .
c'est un paysage _UNK_ et aride , et pourtant il y a un certain nombre d'araignées ici .
si on retourne les rochers on trouve cette araignée - crabe luttant avec ce scarabée .
les araignées ne sont pas juste partout , elles sont également très diversifiées .
il y a plus de 40 000 espèces d'araignées décrites .
pour mettre ce nombre en perspective , voici un graphique comparant les 40 000 espèces d'araignées avec les 400 espèces de primates .
il y a plus d'araignées que de primates par deux ordres de grandeur .
les araignées sont aussi très vieilles .
en bas - ici se trouve l'échelle des temps géologiques , et les nombres y indiquent les millions d'années depuis le présent , donc le zéro ici , ce serait aujourd'hui .
donc cette figure montre que les araignées remontent presque à 380 millions d'années .
pour vous donner une mesure , cette barre rouge ici indiquent le moment de la divergence des humains depuis la ligne des chimpanzés , il y a seulement 7 millions d'années .
toutes les araignées font de la soie à un moment dans leur vie .
la plupart des araignées utilisent une quantité abondante de soie , et la soie est essentielle à leur survie et à leur reproduction .
même les araignées fossiles peuvent produire de la soie , comme nous pouvons le voir avec cette impression d'une filière dans cette araignée fossile .
cela veut donc dire qu'à la fois les araignées et la soie d'araignée existent depuis 380 millions d'années .
quand on travaille avec les araignées , très vite on commence à remarquer à quel point la soie est simplement essentielle dans tous les aspects de leur vie .
les araignées utilisent la soie avec de multiples buts , dont le câble de sécurité pour ramper , enrober les œufs pour la reproduction , construire des abris protecteurs et attraper des proies .
il y a de nombreuses sortes de soie d'araignée .
par exemple , cette araignée de jardin peut faire sept différentes sortes de soie .
quand vous regardez cette toile orbitale , en fait vous voyez différent types de fibres de soie .
le cadre et les rayons de la toile sont faits d'une sorte de soie , alors que la spirale de capture est un composite de deux soies différentes : le filament et la gouttelette collante .
comment une seule araignée fabrique autant de sortes de soie ?
pour répondre à cela , il faut regarder de plus près la zone filière de l'araignée .
donc la soie sort de ces glandes filières , et pour nous biologistes de la soie d'araignée , c'est ce qu'on appelle le " côté commercial " de l'araignée .
nous passons de longues journées ...
hé ! ne riez pas . c'est ma vie .
nous passons de longs jours et nuits à fixer cette partie de l'araignée .
et voici ce que nous voyons .
vous pouvez voir de multiples fibres sortant des glandes filières , car chaque glande filière a de nombreux robinets .
chacune de ces fibres de soie sort par un robinet , et si vous deviez retracer la fibre à l'intérieur de l'araignée , vous _UNK_ que chaque robinet est connecté à sa propre glande à soie .
une glande à soie ressemble à une sorte de sac avec plein de protéines de soie à l'intérieur .
donc si vous avez un jour l'opportunité de disséquer une araignée orbitèle , et je l'espère pour vous , ce que vous trouverez est une abondance de magnifiques , translucides glandes à soie .
à l'intérieur de chaque araignée , il y a des centaines de glandes à soie , parfois des milliers .
elles peuvent être groupées en sept catégories .
elles diffèrent par leur taille , leur forme , et parfois même leur couleur .
dans une araignée orbitèle , vous pouvez trouver sept sortes de glandes à soie , et ce que j'ai décrit dans cette image -- commençons à une heure -- il y a des glandes à soie tubulaires , utilisées pour fabriquer l'extérieur d'un sac à œufs .
il y a les glandes à soie agrégées et _UNK_ , qui se combinent pour fabriquer la spirale adhésive de capture de l'araignée orbitèle .
les glandes à soie _UNK_ fabriquent le ciment adhésif : c'est la soie utilisée pour attacher les lignes de soie à un substrat .
il y a aussi la soie _UNK_ , utilisée pour enrober les proies .
la soie ampullacée mineure est utilisée dans la construction de la toile .
et la ligne de soie la plus étudiée d'entre toutes : la soie ampullacée majeure .
c'est la soie qui est utilisée pour fabriquer le cadre et les rayons de la toile , ainsi que le câble de sécurité pour ramper .
mais qu'est exactement la soie d'araignée ?
la soie d'araignée est presque entièrement de la protéine .
presque toutes ces protéines peuvent être expliquées par une seule famille de gènes , ce qui veut dire que la diversité dans les sortes de soie observées aujourd'hui est codée par une seule famille de gènes .
on présume donc que l'ancêtre original de l'araignée fabriquait une sorte de soie , et au cours des 380 millions d'années , cet unique gène à soie s'est dupliqué et a alors divergé , s'est spécialisé , encore et encore et encore , pour obtenir la large variété de parfums de soies d'araignée que nous avons aujourd'hui .
il y a plusieurs caractéristiques que toutes ces soies ont en commun . elles ont toutes une même forme , de sorte qu'elles sont très longues -- elles sont quelque peu bizarrement longues par rapport aux autres protéines .
elles sont très répétitives , et elles sont très riches en glycine et _UNK_ , des acides aminés .
pour vous donner une idée de à quoi ressemble une protéine de soie d'araignée , voici la protéine du câble de soie -- c'en est juste une portion -- de la veuve noire .
c'est le genre de séquence que j'adore regarder jour et nuit .
donc , ce que vous voyez ici est l'abréviation en une lettre des acides aminés , et j'ai colorié les glycines en vert , et les _UNK_ en rouge .
donc vous pouvez voir que c'est juste beaucoup de g et de a.
vous pouvez aussi voir qu'il y a beaucoup de courtes séquences de motifs qui se répètent encore et encore et encore : par exemple , il y a beaucoup de ce qu'on appelle des _UNK_ , ou a répétés , _UNK_ . il y a _UNK_ . il y a _UNK_ .
vous pouvez voir ces courts motifs qui se répètent encore et encore comme des mots , et ces mots apparaissent dans des phrases .
par exemple , cela serait une phrase , et vous auriez cette espèce de zone verte et le _UNK_ rouge , qui se répètent encore et encore et encore , et vous pouvez avoir cela des centaines et des centaines et des centaines de fois à l'intérieur d'une simple molécule de soie .
les soies fabriquées par une même araignée peuvent avoir des séquences de répétition radicalement différentes .
en haut de l'écran , vous voyez l'unité répétée dans le câble de soie d'une _UNK_ -- une araignée de jardin .
c'est court . et en bas , c'est la séquence répétée pour _UNK_ à œufs , la protéine de soie _UNK_ , pour exactement la même araignée . et vous pouvez voir combien ces protéines de soie sont radicalement différentes . d'une certaine façon , c'est la beauté de la diversification de la famille des gènes à soie de l'araignée .
vous pouvez voir que les unités répétées diffèrent en longueur . elles diffèrent aussi dans leurs séquences .
donc j'ai encore colorié les glycines en vert , l'alanine en rouge , et les _UNK_ , la lettre s , en violet . et vous pouvez voir que l'unité répétée en haut peut être expliquée presque entièrement en vert et en rouge , et que l'unité répétée en bas a une quantité substantielle de violet .
ce que les biologistes de la soie font , c'est essayer de relier ces séquences , ces séquences d'acides aminés aux propriétés mécaniques des fibres de soie .
maintenant , c'est vraiment pratique que les araignées utilisent leur soie complètement hors de leur corps .
cela fait que tester la soie d'araignée est vraiment , vraiment facile à faire en laboratoire , car nous la testons en fait , vous savez , dans l'air qui est exactement l'environnement dans lequel les araignées utilisent leurs protéines de soie .
ainsi identifier les propriétés de la soie par des méthodes comme les tests de résistance à l'étirement -- où , en gros , on tire un bout de la fibre -- très _UNK_ .
voici les courbes de stress et de tension générées en testant la résistance à l'étirement de cinq fibres fabriquées par la même araignée .
donc vous pouvez voir ici que les cinq fibres ont des comportements différents .
spécifiquement , si vous regardez l'axe vertical , c'est le stress . si vous regardez la valeur maximale de stress pour chacune de ces fibres , vous pouvez voir qu'il y a beaucoup de variation , et en fait le câble , ou soie ampullacée majeure , est la plus forte des ces fibres .
nous pensons que c'est parce que la soie du câble , utilisée pour fabriquer le cadre et les rayons d'une toile , doivent être très résistants .
de l'autre côté , si vous deviez regarder la tension -- combien une fibre peut être étirée -- si vous regardez la valeur maximale ici , encore une fois , il y a beaucoup de variation et la nette gagnante est la fibre flagelliforme , le filament de la spirale de capture .
en fait , la fibre flagelliforme peut en fait s'étirer jusqu'à deux fois sa longueur originelle .
donc les fibres de soie varient par leur force et aussi par leur _UNK_ .
dans le cas de la spirale de capture , elle a besoin d'être aussi _UNK_ pour absorber l'impact de la proie qui vole .
si elle ne pouvait pas s'étirer autant , en gros quand un insecte heurte la toile , il _UNK_ juste dessus , comme sur un trampoline .
donc si la toile est entièrement faite de soie de câble , un insecte va très probablement juste rebondir aussitôt . mais en ayant une spirale de capture en soie vraiment , vraiment élastique , la toile peut en fait absorber l'impact de la proie _UNK_ .
il y a beaucoup de variation parmi les fibres qu'une seule araignée peut fabriquer .
nous appelons cela la boîte à outils de l'araignée .
c'est ce que l'araignée a pour interagir avec son environnement mais qu'en est - il de la variation entre les espèces d'araignées , donc si on regarde un type de soie et différentes espèces d'araignées ?
c'est un champ largement inexploré , mais il y a quelques données que je peux vous montrer .
voici une comparaison de la solidité de la schappe du câble de soie dans 21 espèces d'araignées .
certaines sont des araignées orbitèles et certaines sont non orbitèles .
l'hypothèse a été émise que les araignées orbitèles , comme _UNK_ ici , devrait avoir les câbles de soie les plus solides parce qu'elles doivent intercepter des proies volantes .
ce que vous voyez ici sur ce graphique de la solidité , c'est que plus le point noir est haut sur le graphique , plus la solidité est grande .
les 21 espèces sont indiquées ici par cet arbre _UNK_ , évolutionnaire , montrant leurs relations génétiques ; j'ai colorié en jaune les araignées orbitèles .
si vous regardez juste ici les deux flèches rouges , elles pointent vers les valeurs de solidité pour les câbles de l'araignée _UNK_ _UNK_ et l'araignée _UNK_ _UNK_ [ _UNK_ _UNK_ ] .
ce sont les deux espèces d'araignées sur lesquelles on a dépensé la vaste majorité du temps et de l'argent de la recherche sur la soie d'araignée synthétique , afin de répliquer les protéines de leurs câbles de soie .
cependant leurs câbles ne sont pas les plus solides .
en fait , le câble le plus solide dans cette étude est celui juste ici dans la zone blanche , celui d'une araignée non orbitèle .
il s'agit de la schappe de la scytodes , l'araignée _UNK_ .
la scytodes n'utilise pas du tout de toile pour attraper ses proies . à la place , la scytodes rôde en quelque sorte , et attend qu'une proie s'approche , et alors elle immobilise la proie en _UNK_ l'insecte d'un venin semblable à de la soie .
imaginez chasser avec des stupides cordes .
c'est comme cela que la _UNK_ fourrage .
on ne sait pas vraiment pourquoi la scytodes a besoin d'un câble si solide , mais ce sont des résultats inattendus comme ceux - là qui rendent la bio - prospection si excitante et en valant la peine .
cela nous libère des contraintes de notre imagination .
maintenant je vais indiquer les valeurs de solidité pour la fibre de nylon , la fibre de _UNK_ -- ou soie du ver à soie domestiqué -- la laine , le kevlar , et des fibres de carbone .
et ce que vous pouvez voir est que presque tous les câbles d'araignée les surpassent .
c'est la combinaison de la force , l'extensibilité , et la solidité , qui rend la soie d'araignée si spéciale , et qui a attiré l'attention des biomimétistes , soit des gens qui se tournent vers la nature pour trouver de nouvelles solutions .
et la force , l'extensibilité et la solidité des soies d'araignée , combinées au fait que les soies ne provoquent pas de réponses immunitaires , ont attiré beaucoup d'intérêt pour l'usage des soies d'araignées pour des applications biomédicales , par exemple comme un composant de tendons artificiels , comme guide pour faire repousser des nerfs , et comme support pour faire pousser des tissus .
les soies d'araignées ont beaucoup de potentiel par leurs capacités _UNK_ .
les soies pourraient être intégrées dans le corps et un équipement blindé qui serait plus léger et flexible que n'importe quel _UNK_ disponible aujourd'hui .
en plus de ces applications biomimétistes des soies d'araignée , personnellement , je trouve l'étude des soies d'araignées simplement fascinante en elle - même et d'elle - même .
j'adore quand je suis dans le laboratoire , une nouvelle séquence de soie d'araignée arrive .
c'est tout simplement la meilleure .
c'est comme si les araignées partageaient avec moi un secret ancien , et c'est pourquoi je vais passer le reste de ma vie à étudier la soie d'araignée .
la prochaine fois que vous voyez une toile d'araignée , s'il - vous - plaît , arrêtez - vous et regardez d'un peu plus près .
vous serez en train de regarder l'un des matériaux à la plus haute performance que l'homme connaisse .
pour emprunter des écrits d'une araignée nommée charlotte , la soie est formidable .
merci .
