il y a trois ans , j'ai reçu un coup de téléphone à propos d'un film que j'avais réalisé auparavant accompagné d'une offre de suivre la garde nationale du new hampshire .
mon idée -- et littéralement , je me suis _UNK_ au milieu de la nuit , et nous avons tous eu ces moments .
j'étais enthousiasmée par cet appel téléphonique .
je venais juste de finir un autre film sur les vétérans de la 2ème guerre mondiale , et j'ai réalisé que je commençais à connaître leurs histoires , et j'ai réalisé que ceci était une opportunité unique dans une vie de raconter au quotidien l'histoire d'un soldat .
donc cette nuit là je me suis couchée très excitée .
pas sur de tout les détails , mais excitée .
ce n'était pas à quatre heure du matin , mais c'était proche de minuit .
je me suis réveillée d'un coup . aussi réveillée que possible .
et j'ai eu cette idée : et si en réalité je pouvais la rejoindre ?
et créer une relation durable avec les soldats ?
pour raconter l'histoire de l'intérieur , au lieu de l'extérieur ?
donc j'ai rappelé le major _UNK_ , qui est officier aux affaires publiques de la garde nationale de new hampshire .
et il me connaissait , donc je lui dis , " _UNK_ ? "
il me répond , " oui , deborah ? "
je lui ai raconté mon idée , et vous savez , c'est un des hommes les plus courageux du monde , comme le général blair , qui au final m'a donné la permission de faire cette expérience .
10 jours après j'étais à fort dix .
et il m'a donné une poignée d'unités .
j'ai choisi une unité -- la compagnie charlie , troisième de la _UNK_ , ils sont de l'infanterie de montagne -- pour deux raisons .
premièrement , ils sont de l'infanterie .
deuxièmement , ils allaient être basé à _UNK_ _UNK_ , donc je savais qu'ils auraient accès à internet .
la condition pour mon accès était que je devais convaincre les soldats de se porter volontaire .
ca ne n'était pas une mince affaire .
je pense que quand le major h m'a dit ça , je ne ne _UNK_ pas complètement ce que cela impliquait .
cela voulait dire que , en arrivant à fort dix , je devais aller en face de 180 gars et leur parler de ma vision .
vous pouvez imaginer l'avalanche de questions que j'ai eue .
la première était , " putain qu'est ce que vous savez à propos de la garde nationale ? "
j'ai commencé avec les guerres indiennes de la colonie de bay en 1607 au massachusetts .
je leur ai donné une réponse d'environ 9 minutes , et on a continué comme ça .
donc j'aimerais montrer un extrait du film .
c'est notre bande - annonce , car évidemment je sais que vous êtes occupés -- beaucoup d'entre vous n'ont peut être pas eu la chance de la voir .
j'aimerais vous montrer la bande - annonce , et ensuite je vais parler d'une scène en particulier .
est - ce qu'on peut l'envoyer ?
pink : c'est le sergent stephen pink .
moriarty : spécialiste michael moriarty .
_UNK_ : est ce que je veux vraiment y aller ? probablement pas .
soldat : on est pas supposé parler aux médias .
p : je ne suis pas les médias , merde !
m : le jour est arrivé . la vie va changer .
soldat : le vrai de vrai , gars ! t'est prêt ?
on y va ! prêt ? irak , nous voilà !
b : chaque soldat veut éventuellement aller au combat .
c'est un instinct naturel .
p : si vous laissez la peur vous envahir , vous ne pourrez pas faire votre boulot .
m : a chaque fois que vous sortez , il y a des attaques .
c'est incroyable .
b : hey _UNK_ , ta raie du cul est en plein dans mon visage .
soldat : iv . est ce qu'on est sous le feu ?
homme à terre . homme à terre .
m : continue , mon frère . tu veux jouer ?
la femme de moriarty : c'est vraiment dur pour lui de ne pas avoir son père .
m : ce petit enfant est au milieu d'une zone de guerre .
petite amie de pink : au début , il disait , " écris moi quelque chose de cochon ! "
george w. bush : la nouvelle démocratie mondiale .
m : ils sont entrain de me tirer dessus .
p : vous _UNK_ pas 150,000 troupes là bas et dites que vous allez créer une démocratie .
soldat : on a un drive - in au burger king maintenant .
p : nous sommes là pour faire de l'argent .
m : je supporte george bush . on est pas là pour le pétrole .
jon baril : la pire chose dans ma vie .
p : baril , n'y fait pas attention mec .
femme de m : il n'est plus la même personne .
m : je ne vais pas y retourner .
kevin _UNK_ : les irakiens sont ceux que nous sommes là pour aider -- et nous venons d'en tuer un .
soldat : le sergent smith est touché ! le sergent smith est touché ?
ils sont là ! juste là ! feu à volonté !
baril : ça sera un meilleur pays dans 20 ans , car nous y étions j'espère .
deborah scranton : merci .
une des choses dont j'aimerais parler c'est d'avoir une conversation sur quelque chose qui est difficile à aborder .
et j'aimerais raconter l'expérience que j'ai eue ici à ted .
je ne sais pas combien d'entre vous peuvent l'imaginer , mais il y a en fait un tedster qui est récemment retourné d'iraq .
paul ? vas - y , lève toi .
c'est paul anthony .
il a servi -- -- avec les marines , et j'aimerais vous raconter une petite histoire .
nous étions parmi les chanceux qui sont rentrés dans la classe avec les caméras sony et le logiciel _UNK_ .
vrai ? et nous avons commencé à parler .
les gens voient mon badge , et ils voient " les enregistrements de guerre , " et ensuite nous commençons à parler de guerre .
nous avons commencé une conversation avec d'autre gens dans la classe , et ça a continué et continué .
je veux dire , ont était là pendant une heure , à parler .
et ça m'a vraiment montré quelque chose que j'aimerais demander à vous les gars d'y réfléchir et j'espère d'y aider .
je pense que beaucoup d'entre nous ont très peur de discuter de la guerre , et de politique .
et certainement -- car nous allons peut être ne pas être d'accord .
peut être que ça va vous mettre mal à l'aise .
comment est ce que nous faisons , pour pouvoir vraiment avoir une conversation ?
et vous savez , paul était entrain de parler , et s'est retourné vers constance est à dit , " tu sais , je n'aurais pas cette conversation si elle n'était pas là , car je sais qu'elle protège mes arrières . "
je vais vous dire , j'était nerveuse .
car je suis habituée à faire des questions réponses .
ça m'a vraiment touché ce que james à dit hier , parce que je suis derrière la caméra .
vous savez , je peux répondre aux questions sur mon film , mais pour que moi je vienne et que je parle pendant 18 minutes c'est vraiment long .
donc je voulais dire , " paul , je suis contente que tu sois là , car je sais que tu _UNK_ mes arrières . "
ce film n'était pas à propos de l'internet , mais il n'aurait pas pu être fait sans lui .
les enregistrements des gars prenaient environ deux semaines pour arriver d'irak .
pendant ce temps , avec les soldats -- on _UNK_ des emails et des chats .
je n'ai pas tout _UNK_ , car je n'ai pas réalisé au début que c'est quelque chose dont j'aimerais garder une trace .
mais il y a eu _UNK_ emails et chats ainsi que des sms que j'ai réussi à sauver .
la raison pour laquelle je quantifie c'est que nous nous sommes embarqués dans cette aventure ensemble pour pouvoir vraiment aller au plus profond .
donc je voulais vous montrer un extrait , et ensuite je vais vous expliquer comment est ce qu'il a été fait .
si nous pouvions envoyez l'extrait .
pink : aujourd'hui c'est sport .
on aime donner à ces insurgés une chance égale .
donc qu'est ce qu'on fait , on roule avec les fenêtres baissées .
car vous savez , nous avons clairement l'avantage . je plaisante .
on ne roule surtout pas avec les putain de fenêtres baissées .
ce n'est pas vrai . très risqué .
whoa .
soldat : juste là .
p : très bien , on va aller vers ce site .
soyez avertis , on _UNK_ taji maintenant .
on pense que l'explosion a eu lieu juste en dehors des portes de taji , nous nous dirigeons vers cet endroit maintenant .
soldat : c'est une putain de voiture piégée !
soldat : enfants de putain !
soldat : prenez vos _UNK_ !
hey , allez vers le putain -- ouais , ouais .
quiconque , quatre éléments allez vers la porte !
p : _UNK_ un six , ou quiconque des quatre éléments , nous avons besoin de vous à la porte de taji tout de suite , fin .
homme : je vais vous y conduire .
p : restez _UNK_ . allez vers la droite .
prend ta trousse , prend ta trousse de secours !
p : il y a eu beaucoup de victimes .
probablement 20 morts , ou au moins 20 ou 30 irakiens blessés .
p : ça ressemblait juste à -- vous savez , quelqu'un qui , qui avait jeté une pièce de monnaie à travers un gars , et c'était juste comme -- si il n'y avait pas de sang provenant des blessures .
tout était _UNK_ , et c'était comme si il y avait un vide qui -- qui traversait son corps .
voici la scène au nord .
ils viennent juste de retirer un corps brulé , ou un demi corps d'ici .
je ne pense pas qu'il restait quelque chose en dessous de son abdomen .
ça c'est du sang .
et vous savez , vous marchez , et vous entendez les morceaux de peau et -- c'est tout ce qui reste je me souviens d'avoir fait trois _UNK_ , et des bandages à plusieurs blessés .
des soldats assis dans un coin du mur en sac de sable , tremblant et criant .
des médecins qui étaient terrifiés et ne pouvaient pas exercer .
j'ai entendu plus tard que les blessés irakiens n'allaient pas être soignés à taji .
ils peuvent travailler à leurs porte pour des _UNK_ , mais ne peuvent pas mourir là bas .
ils doivent mourir dehors .
si un de ces médecins incompétents me demandait d'arrêter le traitement , je lui _UNK_ la gorge sur le moment .
_UNK_ , et c'est juste notre équipe qui _UNK_ les événements d'aujourd'hui dans nos têtes , que nous le voulions ou non .
_UNK_ : de nouvelles violences en irak .
deux attentats à la voiture piégée ont tué huit irakiens et blessé des douzaines près d'une base de la coalition au nord de bagdad ...
p : on est aux nouvelles .
je me sens exploité et fier en même temps .
j'ai perdu toute foi dans les média -- une plaisanterie de mauvais goût dont je préfère en rire que d'en prendre parti .
je devrais vraiment remercier dieu d'avoir sauvé mes fesses .
je vais faire ça , et ensuite je vais me masturber .
car ces pages sentent comme _UNK_ , et il n'y aura pas de temps pour se masturber demain .
une autre mission à _UNK_ .
deborah scranton : maintenant -- . merci .
quand je parlais plus tôt , d'essayer de raconter une histoire de l'intérieur , au lieu du contraire --- une partie de ce que chris a dit si éloquemment dans son introduction c'est la fusion .
c'est une nouvelle façon de faire un documentaire .
quand j'ai rencontré les gars , et que 10 d'entre eux ont accepté de prendre des caméras .
au total , 21 ont fini par filmer .
cinq soldats ont filmé la totalité du temps .
il y en a trois montré dans le film .
j'ai appris à propos de taji parce que steve pink m'a envoyé un email , et une photo attaché de ce corps brulé près de cette voiture .
et le ton du mail était , vous savez , ça avait été une très mauvaise journée , assurément .
et j'ai vu dans ma fenêtre de chat que mike moriarty était à la base .
donc je l'ai interpellé et je lui ai dit , " mike , est ce ce que tu peux s'il te plaît aller faire cette interview avec pink ? "
car la chose qui manque le plus souvent c'est , dans l'armée c'est ce qu'ils _UNK_ une " douche à chaud " .
c'est cette interview immédiate après que quelque chose se soit passé , vous savez .
et si vous laissez passer le temps , ça arrondi les angles .
et pour moi , je voulais vraiment ça .
donc , pour pouvoir avoir cette intimité , pour partager l'expérience avec vous , les gars -- il y avait deux points de montage populaires -- il y avait une camera sur la tourelle -- la tourelle mitrailleuse , et sur le tableau de bord du humvee .
dans la plupart des _UNK_ , on a fini par monter deux caméras dessus .
donc vous avez l'expérience en temps réel , ok ?
l'interview que vous voyez est une que mike a été faire 24h après ce qui s'est passé .
steve pink lisant son journal est arrivé cinq mois après qu'il soit rentré à la maison .
je savais à propos de ce journal , mais il était très , très privé .
et vous savez , vous gagnez la confiance , spécialement en faisant des documentaires , à travers vos relations .
donc ce n'est que cinq mois après son retour à la maison qu'il a voulu lire ce journal .
les images des infos que j'ai mises là dedans pour essayer de montrer -- vous savez , je pense que les médias traditionnels essaient de faire du mieux qu'ils peuvent avec le format qu'ils ont .
mais la chose que je sais que vous tous avez entendu plein de fois , des soldats américains disant , " pourquoi est ce qu'ils ne parlent pas des bonnes choses que nous faisons ? "
ok , ceci est un exemple parfait .
l'équipe de pink et une autre équipe ont passé la journée entière en dehors du camp .
ils n'étaient pas obligés aller en dehors du camp .
il n'y avait pas d'américain blessé là dehors .
ils ont passé la journée entière en dehors du camp à essayer de sauver des irakiens -- les irakiens qui travaillent au poste .
donc quand vous entendez des soldats se plaindre , voilà de quoi ils parlent .
et je trouve que c'est un cadeau tellement merveilleux qu'ils partagent ça , c'est une façon de se rapprocher .
et quand je parle de cette polarité que j'ai à tellement de q & rs , et les personnes ont vraiment des opinions préconçues .
mais on dirait que les gens ne veulent pas en entendre trop .
ou écouter . ou essayer d'avoir un échange .
et je suis enthousiaste comme personne , mais je pense vraiment -- vous savez , différent orateurs ont parlé de leur inquiétude pour le monde , et mon inquiétude c'est que nous devons avoir ces conversations .
et nous devons aller dans des terrains dangereux où on pourrait , vous savez , nous pensons que nous savons .
mais nous devons laissez cette petite partie d'ouverture d'esprit , vous savez .
il y a un tel fossé .
et pour moi , c'est d'essayer de combler ce fossé .
je vais vous raconter une histoire .
j'ai -- on me demande souvent , vous savez , pour moi quel sont les meilleurs moments d'avoir travaillé sur ce film .
et aux projections , inévitablement - vous savez , je suis sûre que chacun de vous parle à des conférences -- normalement vous avez des gens qui restent et veulent vous poser plus de questions .
et normalement les premières questions sont , " oh , quel genre de cameras avez vous utilisé ? "
ou vous savez , ce genre de choses .
mais il y a toujours quelques gars , presque toujours , qui sont les derniers .
et j'ai appris au fil du temps que ceux là sont toujours des soldats .
ils attendent jusqu'à ce que presque tout le monde soit parti .
et pour moi , une des histoire les plus profondes qu'une personne m'ait confiée , qui ensuite est devenue mon histoire , était -- pour ceux d'entre vous qui n'ont pas vu le film , et ce n'est pas un révélation -- c'est très fréquent , il y a beaucoup d'accidents de civils où les gens sont en face du humvee et ils se font tuer .
dans ce film , il y a une scène où une femme irakienne est tuée .
un soldat est venu me voir , et vous savez , vraiment proche -- à 30 cm de moi .
c'est un gars costaud .
et il m'a regardé , il a sourit , et ensuite j'ai vu des larmes dans ses yeux .
et il n'allait pas cligner .
et il a dit , " mon _UNK_ était entrain de jeter des bonbons . "
et je savais ce qu'il allait dire .
_UNK_ était entrain de jeter des bonbons .
ils avaient l'habitude de jeter des bonbons aux enfants .
les enfants viennent trop près , très souvent .
et il a dit , " j'ai tué un enfant .
je suis un père . j'ai des enfants .
je n'ai pas eu le courage de le dire à ma femme .
j'ai peur qu'elle pense que je suis un monstre . "
je l'ai pris dans mes bras , bien entendu , et j'ai dit , " ça va aller . "
et il a dit , " je vais l'amener voir votre film .
et ensuite je vais lui dire . "
donc quand je parle du fossé , ce n'est pas seulement pour ces personnes qui ne connaissent pas de soldats .
qui évidemment existent -- vous savez , ces jours .
ce n'est pas comme la 2ème guerre mondiale , où il y avait un front de guerre , et un front local , et tout le monde paraissait impliqué .
vous pouvez passez des jours ici et ne pas sentir qu'il y a une guerre .
et souvent j'entends les gens dire , qui peut être savent que j'ai fait ce film , et ils disent , " oh , vous savez , je suis contre la guerre mais je supporte les soldats . "
et j'ai commencé à leurs demander , " bon , c'est bien -- qu'est ce que vous faîtes ?
est ce que vous êtes bénévole à une association de vétérans ?
vous allez voir des gens ?
est ce que -- si vous découvrez que votre voisin y a été est ce que vous allez le voir ?
pas nécessairement poser des questions , mais voir si ils veulent discuter ?
est ce que vous donnez de l'argent à des associations caritatives ? "
vous savez , evidemment , comme dean kamen qui a travaillé sur cette chose merveilleuse -- mais il y a d'autres œuvres caritatives où vous pouvez sponsoriser des ordinateurs pour des soldats blessés .
je pense je défie chacun de dire -- qu'on _UNK_ ces termes quand on dit qu'on support quelqu'un , vous savez ?
êtes vous amis avec eux ?
est - ce que vous vous en soucier vraiment ?
et je voudrais simplement dire que c'est mon vœu , et j'aimerais vous demandez à vous , s'il vous plaît , tendez votre main .
et vraiment prenez les dans vos bras .
merci .
