chris anderson : bienvenue à ted .
richard branson : merci beaucoup . le premier ted a été génial .
ca : avez - vous rencontré des gens intéressants ?
rb : ce qui est bien à ted , c'est que tout le monde est intéressant .
j'ai été heureux de voir goldie hawn , parce que je voulais m'excuser auprès d'elle .
j'ai dîner avec elle il y a environ deux ans et j'ai - elle avait une grosse alliance , je l'ai mise à mon doigt et je ne pouvais plus l'enlever .
quand je suis ensuite rentré à la maison , ma femme voulait savoir pourquoi j'avais la grosse - l'énorme alliance d'une autre femme à mon doigt .
et , quoiqu'il en soit , le lendemain nous avons dû aller chez le _UNK_ et la faire couper .
alors , alors , toutes mes excuses à goldie .
ca : elle est bien bonne .
donc nous allons montrer quelques diapositives d'une de vos - quelques - unes de vos sociétés .
vous en avez commencé une ou deux à votre époque .
virgin atlantic , virgin records ...
je suppose que tout a commencé avec un magazine intitulé " student " .
et puis , oui , celles - là aussi . ma question est : comment faites - vous ?
rb : j'ai lu toutes les consignes ted -- vous ne devez pas parler de votre propre business , etc , maintenant vous me le demandez .
alors , je suppose que vous n'allez pas pouvoir me jeter de la scène puisque vous avez posé la question .
ca : cela dépend quand même de la réponse .
rb : je crois que j'ai appris tôt que si vous savez diriger une entreprise , vous savez diriger n'importe quelle entreprise .
une entreprise , c'est trouver les bonnes personnes , les inspirer , en tirer le meilleur ; j'adore apprendre et je suis incroyablement curieux , j'aime remettre en cause le statu quo et essayer de le chambouler .
j'ai donc vu la vie comme un long processus d'apprentissage .
et si je vois - si je vole sur la compagnie aérienne de quelqu'un d'autre et je trouve que l'expérience n'est pas agréable , ce qu'elle n'était pas en - il y a 21 ans , alors je vais penser que , peut - être , je peux créer le type de compagnie aérienne sur laquelle j'aimerais voler .
donc j'ai pris un 747 d'occasion de boeing et fait un test .
ca : eh bien , c'était quelque chose de bizarre , parce que vous avez fait cette action que beaucoup de gens considéraient folle .
en fait , dans un certain sens , cela a failli ruiner votre empire à un moment donné .
j'ai eu une conversation avec un des banquiers d'investissement qui , au moment où vous avez vendu virgin records et investi massivement dans virgin atlantic , sa vision était que vous _UNK_ la quatrième plus grande entreprise mondiale de disques pour la 25ème compagnie aérienne mondiale et que vous étiez fou .
pourquoi avez - vous fait cela ?
rb : bien , je pense qu'il a une très petite ligne de partage entre la réussite et l'échec .
je pense qui si vous démarrez un business sans soutien financier , vous allez vraisemblablement aller du mauvais côté de cette ligne de partage .
nous avions - nous étions attaqués par british airways ; ils essayaient de ruiner notre compagnie aérienne , et ils ont lancé ce qui a été appelé la campagne des mauvais coups .
j'ai compris que tout l'empire allait vraisemblablement s'effondrer si je n'y mettais pas d'argent .
pour protéger les postes des gens qui travaillaient pour la compagnie aérienne , et protéger les postes des gens qui travaillaient pour la société de disques , je devais vendre les bijoux de famille pour protéger la compagnie aérienne .
ca : après napster , vous apparaissez en fait comme un génie à cause de ça , aussi .
rb : ouais , ça s'est trouvé être la bonne décision .
mais , ouais , c'était triste sur le moment , mais nous avons continué .
ca : maintenant vous utilisez beaucoup la marque virgin et il semble que cela génère de la synergie d'une affaire à l'autre .
quelle est la position de la marque dans votre esprit ?
rb : bien , j'aime à penser qu'elle se positionne en synonyme de qualité , que , si quelqu'un passe à côté d'une société virgin , il ...
ca : elle est de qualité , richard , voyons maintenant , tout le monde dit la qualité -- l'esprit ?
rb : non , mais j'allais en venir à ceci .
nous nous amusons beaucoup et je pense que les personnes qui y travaillent l'apprécient .
nous , nous -- comme je le dis , nous entrons et nous _UNK_ les autres industries et je pense que nous le faisons différemment et je pense que les industries ne sont plus les mêmes dès que virgin attaque un marché .
ca : mais il y a eu quelques - uns de vos lancements qui - où la marque n'a peut - être pas marché aussi bien .
par exemple , virgin mariages - qu'est - ce que c'était ?
rb : nous n'avons pas trouvé de clients .
ca : en fait j'étais aussi curieux pourquoi - je pense que vous avez raté une occasion avec votre marque de préservatifs , appelés " copains " .
ne pouviez - vous pas utiliser la marque virgin pour ça aussi ?
" ne soyez plus vierge " , ou quelque chose comme ça .
rb : de nouveau , nous aurions eu des problèmes pour trouver des clients .
nous avons - souvent quand vous lancez une entreprise et vous avez des réclamations de consommateurs vous savez les traiter .
mais environ trois mois après le lancement de la société de préservatifs j'ai eu une lettre , une réclamation , je me suis assis et j'ai répondu par une longue lettre à cette dame en _UNK_ _UNK_ .
mais manifestement il n'y avait pas grand - chose que je puisse faire .
puis six mois après , ou neuf mois après que le problème a eu lieu j'ai reçu cette _UNK_ lettre avec une photo du bébé me demandant si je voulais devenir le parrain , ce que je suis devenu .
donc , tout s'est bien terminé .
ca : vraiment ? vous auriez dû apporter une photo . c'est merveilleux .
rb : j'aurais dû .
ca : maintenant donnez - nous quelques chiffres .
quelles sont les valeurs ?
quelle est la taille du groupe au total ?
combien - quel est le chiffre d'affaires total ?
rb : c'est environ 25 milliards de dollars au total .
ca : et combien d'employés ?
rb : environ _UNK_ .
ca : donc vous avez été photographié de plusieurs manières à des moments différents et n'avez jamais été soucieux de préserver votre dignité ou quoique ce soit d'autre .
qu'est - ce que c'est que ça ? était - ce truqué ?
rb : non . nous lancions un _UNK_ à los angeles , je crois .
non , je veux dire , je crois - ca : mais , ce sont vos cheveux ?
rb : non .
ca : c'était quoi , celle - là ?
rb : descente surprise pour le thé .
ca : ok .
ca : ah , c'était plutôt marrant . c'était une magnifique voiture bateau dans laquelle - rb : oh , cette voiture que nous - en fait nous , nous - c'était un événement ted , je pense .
est - ce que - pouvez - vous faire une pause sur celle - là une minute ?
rb : c'est un boulot difficile , n'est - ce pas ?
ca : je veux dire - c'est un boulot difficile .
quand je suis arrivé en amérique j'ai voulu aussi essayer avec les employées et elles ont - ils ont des règles différentes là - bas , c'est très bizarre .
rb : je sais , j'ai des avocats qui disent que je ne dois pas faire des choses comme ça , mais - ca : a ce sujet , dites - nous - rb : nous avons lancé pammy , vous savez , pensant à tort que nous pouvions nous frotter à coca - cola , et nous avons lancé une bouteille de cola nommée " the pammy " ayant , un peu , les formes de pamela anderson .
mais le problème c'est qu'elle n'arrêtait pas de se renverser , mais - ca : dessinée par philippe starck , peut - être ?
rb : bien sûr .
ca : donc nous allons passer ici quelques photos supplémentaires . virgin mariages . très joli .
et , ok , arrêtez là . c'était - vous avez obtenu une récompense , je pense ?
rb : ouais , bien , 25 ans auparavant nous avons lancé le titre des sex pistols " god save the queen " , et je n'aurais jamais supposé que 25 ans après elle allait vraiment nous _UNK_ .
mais d'une certaine manière , elle doit avoir une mémoire défaillante , je pense .
ca : eh bien , dieu l'a sauvée et vous avez eu votre juste récompense .
vous aimez qu'on vous appelle sir richard , ou comment ?
rb : personne ne m'a jamais appelé sir richard .
de temps en temps en amérique , j'entends des gens dire sir richard et je pense qu'il y a une pièce de shakespeare se jouant quelque part .
mais nulle part ailleurs autrement .
ca : ok . pouvez - vous donc utiliser votre titre pour quoi que que ce soit ou est - ce seulement ...
rb : non . je suppose que si vous avez des problèmes pour avoir une réservation dans un restaurant ou autre , ça peut valoir la peine de l'utiliser .
ca : genre , ce n'est pas " richard branson " , c'est " sir richard branson " .
rb : je vais habituer la secrétaire à l'utiliser .
ca : ok . alors , regardons l'espace .
je pense , avec nous , nous avons une vidéo qui montre ce que vous _UNK_ et virgin _UNK_ dans les airs .
donc c'est le vaisseau spatial dessiné par bert rutan ?
rb : ouais , il va être prêt dans -- prêt dans 12 mois et puis nous allons faire des tests poussés pendant 12 mois et dans 24 mois à partir d'aujourd'hui les gens pourront faire un tour dans l'espace .
ca : l'intérieur a été dessiné par philippe starck ?
rb : philippe a fait le - ouais , une bonne part - des logos et il construit la station spatiale au nouveau mexique , et fondamentalement il a juste jeté un œil et la station spatiale sera un œil géant , quand vous serez dans l'espace vous devriez pouvoir voir cet énorme œil qui vous regarde .
quand vous atterrirez , vous allez pouvoir revenir à cet œil géant .
mais c'est un génie absolu en design .
ca : mais vous ne lui avez pas demandé de dessiner le moteur ?
rb : philippe est plutôt fantasque , alors je pense qu'il ne serait pas la meilleure personne pour dessiner le moteur , non .
ca : il a donné une conférence merveilleuse ici , il a deux jours .
rb : ouais ? non , il est un ...
ca : eh bien , quelques personnes l'ont trouvée merveilleuse , d'autres personnes l'ont trouvée complètement bizarre .
mais , personnellement , je l'ai trouvée merveilleuse .
rb : c'est un merveilleux enthousiaste , et c'est pourquoi je l'aime . mais - ca : vous avez toujours eu ce virus de l'exploration en vous .
l'avez - vous jamais regretté ?
rb : plusieurs fois .
je pense que les expéditions en ballon et en bateau que nous avons faites dans le passé - j'ai été sorti de la mer six fois par hélicoptère , alors - à chaque fois , je ne pensais pas pouvoir rentrer pour le raconter .
alors à ces moments vous vous posez vraiment la question de ce que vous faites là ou ...
ca : quand avez - vous été le plus de - quand vous avez pensé , ça y est , je vais y passer ?
rb : je pense que les aventures en ballon ont été - chacune a été - à chacune , en fait , je pense que nous nous en sommes approchés .
et , tout d'abord nous - personne n'avait en fait traversé l'atlantique dans une montgolfière avant , alors nous avons dû construire cette montgolfière qui serait capable de voler dans le jet - stream , et nous n'étions pas tout à fait sûrs , quand un ballon rentre effectivement dans le jet - stream , s'il allait vraiment survivre aux vents à 350 km / h qui s'y trouvent .
donc au premier décollage de _UNK_ pour traverser l'atlantique , comme nous avancions dans le jet - stream , cet énorme ballon - le haut du ballon a fini par voler à quelques 350 km / h , et la capsule dans laquelle nous étions en bas , allait peut - être à 4 km / h , puis a décollé .
c'était comme de tenir un millier de chevaux .
nous croisions les doigts , priant que le ballon reste entier , ce qui , heureusement , est arrivé .
mais les fins de chaque voyage à ballon , étaient -- quelque chose semblait mal se passer chaque fois , et cette fois - là particulièrement , l'aéronaute plus expérimenté qui était avec moi , a sauté et m'a laissé _UNK_ de toutes mes forces à la vie .
ca : vous a - t - il dit de sauter , ou a - t - il juste dit : " je m'en vais ! " et ...
rb : non , il m'a dit de sauter , mais une fois son poids enlevé , le ballon a grimpé à 12.000 pieds et je ...
ca : vous avez inspiré un roman à ian mcewan avec cette histoire .
rb : ouais . non , j'ai mis mon masque à oxygène et je me suis tenu au sommet du ballon , avec mon parachute , regardant les nuages tourbillonnant en dessous , essayant de trouver le courage pour sauter dans la mer du nord , ce qui - c'était un moment de très , très , très grande solitude .
mais , quoi qu'il en soit , nous avons réussi à survivre .
ca : avez - vous sauté ou - est - il descendu à la fin ?
rb : je savais qu'il me restait environ une demi - heure de carburant , et je savais que si je sautais , je n'aurais que quelques minutes à vivre .
alors je suis revenu dans la capsule et essayé désespérément de m'assurer que je faisais le bon choix .
j'ai écrit quelques mots à ma famille . j'ai grimpé de nouveau , regardé de nouveau ces nuages , je suis retourné dans la capsule de nouveau .
finalement j'ai juste pensé : il y a un meilleur moyen .
j'ai cet énorme ballon au - dessus de moi , c'est le plus grand parachute possible , pourquoi ne pas l'utiliser ?
je me suis débrouillé pour faire descendre le ballon à travers les nuages et à environ 15 mètres , avant de toucher la mer , je me suis jeté par - dessus bord .
le ballon a touché la mer et a rebondi à 3000 mètres , sans moi .
mais c'était une sensation merveilleuse d'être dans cette eau et - ca : qu'avez - vous écrit à votre famille ?
rb : juste ce que vous feriez dans une situation comme celle - là , juste " je vous aime beaucoup et " - je leur avais déjà écrit une lettre avant de partir pour ce voyage , qui - juste au cas où il se passerait quoique que ce soit .
mais heureusement ils n'ont jamais eu à l'utiliser .
ca : vos entreprises ont bénéficié des retombées médiatiques incroyables grâce à ces exploits .
les années - et jusqu'à ce que j'arrête de regarder les sondages , vous étiez regardé comme une sorte de héros au royaume - uni et ailleurs .
les cyniques pourraient dire : " c'est juste un type astucieux pour le business faisant ce qu'il faut pour réaliser son style particulier de marketing . "
quelle a été la retombée médiatique de ceci ?
rb : évidemment les experts en relations publiques disent qu'en tant que propriétaire d'une compagnie aérienne , la dernière chose que vous devriez faire c'est d'aller en ballon et en bateau , et de vous écraser en mer .
ca : ils n'ont pas tort , richard .
rb : en fait , je crois que notre compagnie aérienne a acheté une pleine page de publicité à ce moment - là disant , " allez , richard , il y a de meilleur moyens pour traverser l'atlantique " .
ca : pour faire tout cela , vous avez dû être un génie dès le début , n'est - ce pas ?
rb : je ne vais pas vous contredire .
ca : ok , ce n'était pas une question difficile , ok .
ca : ne - n'étiez - vous pas mauvais en classe ?
rb : j'étais dyslexique , je n'avais aucune compréhension du travail de classe .
j'aurais certainement raté les tests de qi c'est une des raisons pour laquelle j'ai quitté l'école à 15 ans .
et si je ne suis pas intéressé par quelque chose , je ne le comprends pas .
en tant que dyslexique , on se retrouve quelquefois dans des situations étranges .
par exemple , j'ai dû -- j'ai dirigé le plus grand groupe d'entreprises privées en europe , mais j'ai été incapable de connaître la différence entre le net et le brut .
les conseils d'administration ont été fascinants .
c'était plutôt bonnes nouvelles ou mauvaises nouvelles ?
et d'habitude les gens disaient , " oh , et bien ce sont de mauvaises nouvelles " .
ca : mais juste pour clarifier , les 25 milliards bruts , n'est - ce pas , c'est brut ?
rb : bien , j'espère que c'est net en fait , ayant - j'ai raison .
ca : non , croyez - moi , c'est brut .
rb : alors quand j'ai eu 50 ans , quelqu'un m'a emmené hors de la salle du conseil et m'a dit , " écoutez richard , voici un - laissez - moi vous faire un dessin -- voici un filet dans la mer , et les poissons sont pêchés dans ce filet .
ce sont les profits qu'il vous reste dans ce petit filet , tout le reste a été mangé " .
et j'ai enfin tout compris .
ca : mais , à l'école - aussi bien qu'étant - réussissant mal _UNK_ , vous étiez aussi le capitaine de l'équipe de cricket et de football , donc vous étiez un genre de -- vous étiez un leader naturel , mais juste un peu un -- étiez - vous un rebelle à ce moment - là , ou comment ...
rb : ouais , je pense que j'étais un peu franc - tireur et - mais je - et j'étais , ouais , j'étais heureusement bon en sports j'avais au moins une chose où je pouvais briller à l'école .
ca : certaines choses bizarres vous sont arrivées plus tôt dans votre vie .
il y a une histoire à propos de votre mère qui vous aurait laissé dans un champ , à l'âge de 4 ans et disant " ok , rentre à pied à la maison " .
est - ce vraiment arrivé ?
rb : elle était , vous savez , elle pensait que nous devions nous tenir sur nos deux jambes par nous - mêmes très tôt .
alors elle nous a fait des choses , pour lesquelles elle serait arrêtée aujourd'hui , comme nous pousser hors de la voiture en nous disant de trouver notre propre chemin jusque chez grand - mère , à environ 8 km de distance .
ou nous faire faire de merveilleuses longues balades à vélo .
nous n'avions jamais le droit de regarder la télévision .
ca : mais y a - t - il un risque là ?
il y a beaucoup de gens ici qui ont de l'argent , et qui ont des enfants , et qui ont ce dilemme à propos de leur éducation .
regardez - vous la génération actuelle d'enfants à venir et pensez - vous ils sont trop protégés , ils ne savent pas ce qu'ils possèdent , nous allons élever une génération de privilégiés ...
rb : non , je pense que si vous élevez des enfants , vous voulez juste les étouffer d'amour , de louanges et d'enthousiasme .
donc je ne pense pas que vous pouvez gâter - pourrir trop vos enfants en réalité .
ca : vous n'avez pas mal tourné , je dois dire , je suis - votre professeur principal vous a dit -- il vous a trouvé un genre d'énigme à votre école - il vous a dit , vous allez soit être millionnaire , soit finir en prison , et je ne suis pas sûr lequel ce sera .
qu'est - ce qui est arrivé en premier ?
rb : eh bien , j'ai fait les deux . je pense que je suis d'abord allé en prison .
j'étais poursuivi pour deux lois plutôt anciennes au royaume - uni .
j'ai été poursuivi dans le cadre de la loi de _UNK_ sur les maladies vénériennes et la loi de 1916 sur les publicités _UNK_ .
pour le premier cas , pour avoir mentionné les mots " maladie vénérienne " en public , ce qui - il existait un centre pour aider les jeunes gens qui avaient des problèmes .
un des problèmes qu'avaient ces jeunes gens était les maladies vénériennes .
il y a une vieille loi qui dit que vous ne pouvez pas en fait mentionner les mots " maladie vénérienne " ou l'imprimer en public .
alors la police est venue frapper à ma porte et nous a dit qu'ils allaient nous arrêter si nous continuions de mentionner les mots " maladie vénérienne " .
nous l'avons changé en " maladies sociales " , et les gens venaient avec de l'acné et des taches , mais personne ne venait plus avec une mst .
alors nous avons de nouveau mis mst et rapidement été arrêtés .
ensuite , " _UNK_ mind the bollocks , here 's the sex pistols , " le mot " bollocks " , la police a décidé qu'il était grossier et donc nous avons été arrêtés pour l'utilisation du mot " bollocks " dans l'album des sex pistols .
john _UNK_ , le dramaturge , nous a _UNK_ .
il m'a demandé si je pouvais trouver un expert linguistique qui viendrait avec des définitions différentes du mot " bollocks " .
j'ai donc appelé l'université de _UNK_ , et demandé à parler au professeur de linguistique .
il a dit : " écoutez , " bollocks " n'est pas un - n'a rien avoir avec les boules en quoi que ce soit .
c'est en fait un surnom donné aux prêtres au 18ème siècle " .
il a continué , " de plus , je suis un prêtre moi - même " .
je lui ai donc demandé : " voudriez - vous venir témoigner à la cour ? "
il a répondu qu'il en serait ravi . et j'ai dit - et il a dit , " voudriez - vous que je vienne avec mon col romain ? "
j'ai dit , " oui , ce serait - s'il vous plait ... "
ca : c'est super .
rb : donc notre témoin principal était - a argumenté que c'était en fait " tant pis pour le prêtre , voici les sex pistols " .
le juge nous a jugés - à son grand regret , non coupables , donc - ca : c'est scandaleux .
alors sérieusement , y a - t - il un côté sombre ?
beaucoup de gens diraient qu'il est impossible pour quelqu'un de concocter cette incroyable collection d'affaires sans poignarder quelques personnes dans le dos , faire des choses pas très jolies .
vous avez été accusé d'être impitoyable .
il y a eu une biographie _UNK_ écrite sur vous par quelqu'un .
y a - t - il une chose vraie ? y a - t - il du vrai là - dedans ?
rb : en fait , je ne pense pas que le stéréotype du businessman écrasant les gens pour arriver au sommet , de manière générale , fonctionne .
je pense que si vous traitez bien les gens , les gens vont revenir et vont revenir pour plus encore .
je pense que tout ce que vous avez dans la vie est votre réputation et c'est un très petit monde .
je pense qu'en fait le meilleur moyen de devenir un hommes d'affaires renommé est de traiter avec les gens équitablement et justement , et j'aime à penser que c'est ainsi que nous dirigeons virgin .
ca : qu'en est - il des gens qui vous aiment et qui vous voient dépenser - vous êtes continuellement embarqué dans ces nouveaux projets , mais on a l'impression que vous êtes adonné aux lancements de nouveaux trucs .
vous êtes excité par une idée et , _UNK_ !
réfléchissez - vous à l'équilibre de votre vie ?
quel est le sentiment de votre famille chaque fois que vous entrez dans quelque chose de grand et de nouveau ?
rb : je crois aussi qu'être un père est incroyablement important , alors depuis que les enfants étaient très petits , quand ils vont en vacances , je vais en vacances avec eux .
donc nous passons à peu près trois mois ensemble .
nous sommes alors très proches . nous avons beaucoup de chance , nous avons cette minuscule île dans les caraïbes et nous pouvons - donc je peux les emmener là et nous pouvons amener des amis , et nous pouvons jouer ensemble , mais je peux aussi rester connecté à ce qui se passe .
ca : vous avez commencé à parler ces dernières années sur ce terme : le capitalisme philanthropique .
qu'est - ce que c'est ?
rb : le capitalisme a prouvé être un système qui fonctionne .
vous savez , l'alternative , le communisme , n'a pas fonctionné .
mais le problème avec le capitalisme est que la grande richesse finit dans les mains d'un petit nombre de personnes , et par conséquent une grande responsabilité va avec cette richesse .
je pense qu'il est important que des individus , qui sont dans une position _UNK_ , ne finissent pas par se concurrencer pour des bateaux et des voitures de plus en plus grands , mais utilisent cet argent pour , soit créer de nouveaux emplois , soit s'attaquer aux problèmes mondiaux .
ca : quels sont les problèmes qui vous préoccupent le plus , auxquels vous faites le plus attention , et sur lesquels vous voulez employer vos ressources ?
rb : eh bien , il y a beaucoup de problèmes .
le réchauffement climatique est certainement une menace énorme pour l'humanité et nous mettons beaucoup de temps et d'énergie à : a ) essayer de trouver des carburants alternatifs , et b ) nous avons juste lancé ce prix , qui est vraiment un prix dans le cas où nous n'aurions pas de réponse sur les carburants alternatifs , dans le cas où nous _UNK_ pas à baisser les émissions de carbone rapidement et dans le cas où nous _UNK_ le point limite , nous avons besoin d'encourager les gens à inventer une manière d'extraire le carbone de l'atmosphère terrestre .
et nous avons juste - il n'y avait réellement personne travaillant là - dessus auparavant , alors nous avons voulu que les gens essayent de - tous les meilleurs cerveaux du monde commencent à y réfléchir , et aussi à essayer d'expulser le méthane hors de l'atmosphère terrestre .
actuellement nous avons à peu près 15.000 personnes qui ont rempli les formulaires disant qu'ils voulaient essayer .
nous n'en avons besoin que d'une seule , donc nous avons de l'espoir .
ca : vous travaillez aussi en afrique sur quelques projets ?
rb : oui , nous avons mis en place quelque chose appelé la chambre de guerre , qui est peut être un terme inadéquat - nous essayons de - peut - être que nous allons le changer - mais quoiqu'il en soit , c'est une chambre de guerre pour essayer de coordonner toutes les attaques qui arrivent en afrique , et tous les problèmes sociaux en afrique et essayer de trouver les meilleures pratiques .
alors , par exemple , il y a un docteur en afrique qui a trouvé que donner des médicaments anti - rétroviraux à une femme enceinte de 24 semaines , évite que le bébé ne soit infecté par le virus vih quand il naît .
donc en diffusant cette information à - dans toute l'afrique est important .
ca : la " chambre de guerre " résonne , cela sonne puissant et dramatique .
y a - t - il un risque que le genre de business dont les héros occidentaux sont tellement _UNK_ - ils sont habitués à avoir une idée , faire réaliser la chose , et ils croient fortement en leur capacité à faire une différence dans le monde .
y a - t - il un risque que nous allions dans des endroits comme l'afrique et disions nous devons résoudre ce problème et nous pouvons le faire , j'ai tous ces milliards de dollars , etc. - voici ce qu'il faut faire . et nous tombons sur une situation beaucoup plus complexe et finissons par , en fait , mettre le désordre . vous en inquiétez - vous ?
rb : bien , tout d'abord sur cette situation particulière , nous sommes en fait - nous y travaillons avec le gouvernement .
_UNK_ mbeki a eu du mal à accepter que le vih et le sida étaient reliés , mais c'est un moyen , pour lui de s'attaquer au problème et , au lieu de le critiquer mondialement , c'est un moyen de travailler avec lui , avec son gouvernement .
c'est important que si les gens vont en afrique et essayent d'aider , ils _UNK_ pas là - bas seulement quelques années puis repartent .
ce doit être dans la durée .
mais je pense que les leaders des affaires peuvent apporter leur savoir - faire entrepreneurial et aider les gouvernements à approcher les choses légèrement différemment .
par exemple , nous installons des cliniques en afrique où nous allons donner des médicaments anti - rétroviraux , des traitements anti - _UNK_ gratuits et des traitements anti - malaria gratuits .
mais nous essayons d'en faire également des cliniques auto - suffisantes de manière à ce que les gens payent pour d'autres aspects .
ca : je veux dire que beaucoup de cyniques disent à votre sujet ou à celui de bill gates ou qui que ce soit , que c'est vraiment être - c'est presque entraîné par une sorte de désir , à nouveau , pour la bonne image , pour éviter la culpabilité et pas comme un vrai instinct philanthropique .
que leur répondriez - vous ?
rb : je pense que chacun - les gens font des choses pour des tas de raisons différentes et je pense que , quand je serai sur mon lit de mort je voudrais avoir l'impression que j'ai apporté quelque chose dans la vie des autres .
c'est peut - être une pensée égoïste , mais c'est la manière dont j'ai été élevé .
je pense que si j'ai la capacité de changer radicalement la vie d'autres en mieux , je dois le faire .
ca : quel âge avez - vous ?
rb : j'ai 56 ans .
ca : le psychologue erik erikson dit que , tel que je le comprends et je suis un amateur total , mais à 30 , 40 ans les gens sont poussés par le désir de grandir et c'est là qu'ils trouvent leur accomplissement , à 50 , 60 ans le mode opératoire change vers la quête de la sagesse et la recherche de l'héritage .
il semble que vous êtes encore un petit peu dans la phase de croissance , vous êtes encore en train de faire ces nouveaux plans incroyables .
combien pensez - vous à l'héritage , et qu'aimeriez - vous que soit votre héritage ?
rb : je ne pense pas que je pense beaucoup à l'héritage .
j'aimerais - ma grand - mère a vécu jusqu'à 101 ans , aussi espérons qu'il me reste encore 30 ou 40 ans à vivre .
non , je veux juste vivre la vie à son maximum .
si je peux changer quelque chose , j'espère être capable de le faire .
je pense qu'une des choses positives en ce moment est que vous avez sergey et larry de google , par exemple , qui sont de bons amis .
et , dieu merci , vous avez deux personnes qui sincèrement se préoccupent du monde et avec ce genre de fortune .
s'ils avaient ce genre de fortune et ne se _UNK_ pas du monde , ce serait très inquiétant .
ils vont faire de sacrées choses pour le monde .
je pense que c'est important que les gens dans ce genre de position fassent vraiment quelque chose .
ca : eh bien , richard , quand j'ai commencé dans le monde des affaires je n'en savais rien et j'étais aussi un peu - je pensais que les hommes d'affaires devaient juste être impitoyables et que c'était le seul moyen pour avoir une chance de réussir .
en fait , vous m'avez inspiré . je vous ai regardé , j'ai pensé , eh bien , il l'a fait , peut - être il y a un autre moyen .
aussi je voudrais vous remercier pour cette inspiration et pour être venu à ted aujourd'hui . merci .
merci beaucoup .
