en tant que révérend vous pouvez imaginer à quel point je ne me sens pas ici à ma place .
je me sens comme un poison hors de l'eau , ou peut - être comme un hibou qui tombe .
je _UNK_ à san josé quand mon ami mark _UNK_ , a insisté pour me présenter à cette conférence , a amené plusieurs pdg et dirigeants , de différentes sociétés issues de la silicon valley , à prendre le petit déjeuner avec moi , ou moi avec eux .
c'était très stimulant .
ce fut tel que je le pensais -- une expérience révélatrice , de les entendre parler du monde à venir à travers la technologie et la science .
je sais que nous arrivons à la fin de cette conférence , et que certains d'entre vous se demandent peut - être pourquoi écouter un orateur du domaine de la religion .
richard pourra vous répondre , parce qu'il est celui qui a prit cette décision .
il y a quelques années j'étais sur dans un ascenseur à philadelphie , descendant .
je devais m'adresser à une conférence dans un hôtel .
et dans cet ascenseur un homme dit , " j'ai entendu que billy graham _UNK_ dans cet hôtel " et un autre homme a regardé dans ma direction et dit , " oui , le voila . il est là dans l'ascenseur avec nous . " cet homme m'a alors regardé de haut en bas pendant environ dix secondes , et il dit , " mon dieu , quel déception ! " j'espère que vous ne sentirez pas que ces quelques moments avec moi sont une déception , après tous ces discours _UNK_ que vous avez entendu , j'étais dans un vol dans l'est , des usa il y a quelques années , et l'homme assis de l'autre coté du couloir était le maire de charlotte , en caroline du nord .
il s'appelait john belk . certains d'entre vous le connaissent déjà .
et là , il y avait un homme ivre , qui a quitté sa chaise deux ou trois fois , il dérangeait tout le monde par ce qu'il essayait de faire , il touchait _UNK_ et la _UNK_ quand elle passait , et tout le monde était énervé par son comportement .
finalement john belk dit , " vous savez qui est assis ici ? " et l'homme répliqua , " non , qui c'est ? " il dit , " c'est billy graham , le pasteur . "
il dit , " c'est pas vrai ! " et il se tourna vers moi et dit , " serrez moi la main !
vos sermons m'ont vraiment aidés . " et je suppose que cela est vrai pour des milliers de personnes je sais que puisque vous avez _UNK_ à discerner l'avenir , comme nous l'avons entendu ce soir , j'aimerais vivre dans ce futur afin de voir ce qu'il se passera .
mais je ne pourrais pas , parce que j'ai 80 ans ; ceci est ma _UNK_ année , et je sais que mon temps ici sera court .
maintenant je souffre de _UNK_ dans mes deux jambes , c'est pour ca que j'avais besoin d'un peut d'aide en montant l'estrade , parce que j'ai aussi la maladie de parkinson et en plus de ca , j'ai d'autres problèmes que je n'ose citer .
mais ce n'est pas la première fois que nous vivons une révolution technologique .
nous en avons eu d'autres .
il y en a une que j'aimerais partager avec vous .
en une génération , la nation du peuple d'israël a vécu une transformation énorme et dramatique , qui a fait d'eux une grande puissance dans le proche orient .
un homme au nom de david est monté sur le trône , et le roi david devint un des plus grand chef de sa génération .
c'était un homme avec un excellent leader .
dieu était à ses côtés .
c'était un poète , un philosophe , un écrivain et un soldat remarquable , il usait de _UNK_ dans les batailles et les conflits que l'on étudie même encore aujourd'hui .
mais environ deux siècles avant david , les _UNK_ avaient découvert le secret du processus de la fonte du fer , et progressivement cette technique s'était propagé .
ils ne voulaient pas permettre aux _UNK_ de développer et d'obtenir cette dernière .
cependant david a tout changé , il a introduit l'âge du fer en israël .
et la bible cite que david a stocké des réserves de fer , que les archéologues ont découverts , dans la palestine actuelle , on y trouve d'autres indices de cette génération .
maintenant , à la place des outils bruts fait de bâton et de pierre , israël avait maintenant des charrues en fer des faucilles , des _UNK_ , et des armes .
en l'espace d'une génération , israël fut complètement transformée .
l'introduction du fer , a en quelque sorte , eu des conséquences comparable au microprocesseur de notre génération .
et david a découvert qu'il y avait beaucoup de problèmes que la technologie ne pouvait pas résoudre .
il y avait encore beaucoup de problèmes à résoudre .
ils sont encore d'actualité et vous ne les avaient toujours pas résolus , et je n'ai entendu personne ici dire le contraire .
comment pouvons - nous résoudre ces problèmes ?
c'est ce que je me demande .
le premier identifié par david était le mal de l'humain .
d'où cela vient - il ?
comment pouvons - nous le résoudre ?
mille et une fois dans les psaumes , cité comme le meilleur livre au monde par _UNK_ , david décrit les malaises de la race humaine .
néanmoins il dit , " il rétablit mon âme . " avez vous déjà songé à quel point nous sommes en contradiction ?
d'un coté nous pouvons expliquer les secrets les plus profond de l'univers et bouleverser les frontières de la technologie , comme cette conférence nous l'a très bien démontré .
nous avons exploré sous l'eau , à cinq kilomètres de profondeur , vu des galaxies à des centaines de milliards d'années , vers l'avenir .
mais d'un autre coté , quelque chose cloche toujours .
nos bateaux de guerre , nos soldats , sont maintenant sur une frontière prêts à déclarer la guerre à l'irak .
alors , quel est la cause de cela ?
pourquoi avons - nous de telles guerres à chaque génération , et ceci partout dans le monde ?
et les révolutions ?
nous ne pouvons pas nous entendre avec l'un et l'autre , même dans nos propres familles .
nous nous trouvons paralysés par ces habitudes _UNK_ que nous ne pouvons rompre .
le racisme , l'injustice et la violence s'étendent dans notre monde , amenant tragédie , chagrin et mort .
même les plus astucieux d'entre nous ont l'air impuissant face à ce cycle .
j'aimerais avoir les pronostics de l'oracle concernant cela ou que certains génies parmi vous se penchent dessus .
comment pouvons - nous changer l'homme afin qu'il cesse de mentir et de tricher , et que nos journaux ne soient plus remplis d'histoires d'escroquerie dans les affaires , le travail ou l'athlétisme ou n'importe où ?
dans la bible , il est dit que le problème demeure en nous , dans nos cœurs et nos âmes .
le problème , c'est que nous nous sommes séparés de notre créateur que nous appelons dieu , et que nous devons restaurer nos âmes , une chose que seul dieu pourra faire .
jésus a dit , " car du cœur viennent les mauvaises pensées : les meurtres , l'immoralité sexuelle , le vol , les faux témoignages , les injures . " le philosophe britannique bertrand russell qui n'était pas un homme religieux , mais il a dit , " c'est dans nos cœurs que se trouve le mal , et c'est de nos cœurs qu'il doit être arracher . " albert einstein -- je parlais avec quelqu'un -- quand je faisais un discours à princeton , et j'ai rencontré mr. einstein .
il n'avait pas un doctorat , parce qu'il disait que personne n'était compétent pour le lui donner .
mais il a fait cette déclaration .
il a dit , " il'est plus facile de traiter le plutonium que de traiter le mal de l'esprit humain . " et beaucoup d'entre vous , j'en suis certain , ont songé à cela et discuté de cela .
vous avez vu des gens transformer des avances bénéfiques en technologie , comme l'internet dont nous avons parler ce soir , et les déformer en outils de corruption .
vous avez vu des gens brillants concevoir des virus d'ordinateur qui peuvent détruire des systèmes entiers .
les attentats dans la citée d'oklahoma étaient de la technologie simple , utilisés affreusement .
le problème ce n'est pas la technologie .
le problème c'est la personne qui la possède .
le roi david a disait qu'il connaissait les profondeurs de son âme .
il ne pouvait échapper à ses problèmes personnels et à ses démons parmi lesquels le meurtre et l'adultère .
pourtant le roi david a cherché le pardon de dieu , et a dit , " tu peut réparer mon âme . " vous voyez , la bible enseigne que nous somme plus qu'un corps et un cerveau .
nous sommes une âme .
et il y a quelque chose en nous qui va au - delà de notre compréhension .
c'est la part de nous qui désire dieu , ou quelque chose de plus que ce que nous trouvons dans la technologie .
votre âme est cette partie de vous qui désire donner sens à la vie et qui cherche quelque chose au delà de cette vie .
c'est la part de vous qui désire vraiment dieu .
je rencontre des jeunes partout dans le monde qui recherche quelque chose .
ils ne savent ce que c'est . je donne des discours dans beaucoup d'universités et j'ai beaucoup de temps pour les questions et les réponses , et -- qu'il soit à cambridge ou harvard ou oxford -- j'ai parlé dans toutes ces universités .
je serais à harvard dans environ trois ou quatre -- non , c'est dans environ deux mois , pour donner un discours .
et on me posera les mêmes questions que l'on m'a posé les fois passées .
et ce sera ces quelques questions : d'où es ce que je viens ? pourquoi suis - ici ? où es ce que je vais ?
quel est le but de la vie ? pourquoi suis - ici ?
même si vous n'avez pas de croyances religieuses , il y a des fois où vous vous demandez s'il y a quelque chose de plus .
thomas edison a aussi dit , " quand vous voyez tout ce qui ce passe dans le monde scientifique , et dans le fonctionnement de l'univers , vous ne pouvez pas nier qu'il doit y avoir un capitaine au bord . " je me rappelle une fois , j'étais assis à côté de mme gorbatchev à un dîner à la maison blanche .
j'ai dit à l'ambassadeur dobrynin , que je connaissais très bien , j'avais été en russie plusieurs fois au temps des communistes , et ils m'avaient donnés une liberté incroyable que je n'attendais pas .
je connaissais très bien mr. dobrynin , et je lui ai dit , " je vais être assis à coté de mme gorbatchev ce soir .
de quoi pourrais - je lui parler ? " et sa réponse m'a surpris .
il a dit , " parle lui de religion et de philosophie .
c'est ce qui l'intéresse le plus . " j'étais un peu étonné , mais cette soirée là ce fut notre sujet de conversation , et c'était une conversation excitante , à la fin elle dit , " vous savez , je suis athée , mais je sais qu'il y a quelque chose là - haut plus haut que nous . " le deuxième problème que le roi david n'avait pas résolu était celui de la souffrance humaine .
job a écrit le plus ancien livre au monde , et il y dit " l'homme est né dans la misère pendant que les étincelles _UNK_ . " oui , c'est sûr que la science à beaucoup aider à repousser certaines souffrances humaines .
mais je -- dans quelques mois j'aurais 80 ans .
j'admets que je suis très reconnaissant pour toutes les avancées en médecine qui m'ont permis de rester en assez bonne santé durant toutes ces années .
mes docteurs à la clinique mayo m'ont encouragé à ne pas faire ce voyage jusqu'ici à cette -- à venir ici .
cela fait presque quatre mois que je n'ai pas fait de discours .
et quand vous parlez autant que moi , trois ou quatre fois par jour , vous perdez aussi l'habitude .
c'est pour cela que j'ai ce pupitre et ces notes .
chaque fois que vous m'entendez à la télévision ou autre part , je ne lis pas . je n'ai jamais lu un discours .
je n'ai jamais lu un discours ou un exposé ou une conférence .
l'improvisation c'est ma façon .
mais ce soir j'ai quelques notes , comme ça si je commence à oublier , ce qui m'arrive de temps en temps , ça me donne un point de repère .
mais même ici entre nous , la plupart -- dans la société la plus avancé au monde , nous avons de la pauvreté .
nous avons des familles qui _UNK_ , des amis qui nous _UNK_ .
des pressions psychologiques _UNK_ nous accablent .
je n'ai jamais rencontré une personne au monde ou soucis .
pourquoi souffrons - nous ? une question séculaire à laquelle nous n'avons su répondre .
néanmoins david a toujours dit qu'il se tournerait vers dieu .
il a dit , " dieu est mon berger . " l'ultime problème que david connaissait était la mort .
beaucoup de commentateurs ont dit que la mort est le sujet interdit de notre génération .
la plupart des gens vivent comme s'ils n'allaient jamais mourir .
la technologie crée le mythe du contrôle de notre mortalité .
nous voyons des gens sur nos écrans .
marilyn monroe était aussi belle sur l'écran qu'en personne , et nos -- beaucoup de jeunes la croie encore vivante .
ils ne savent pas qu'elle est morte .
ou clark _UNK_ ou qui que ce soit .
les anciennes stars . elles _UNK_ .
et elles sont -- elles sont aussi formidables sur l'écran qu'en personne .
mais la mort est inévitable .
j'ai donné un discours jadis à une session jointe au congrès , l'année passée .
et nous nous rencontrions dans cette pièce , la pièce des statues -- ils étaient à environ 300 .
et j'ai dit , " il y a une chose que nous avons en commun dans cette pièce , chacun d'entre nous ensemble , que l'on soit républicain ou démocrate , ou quiconque . " j'ai dit , " nous allons tous mourir . " c'est ce que nous avons en commun avec tous les hommes important de jadis qui nous regardent d'en haut .
et ça c'est souvent difficile pour les jeunes à comprendre .
c'est difficile pour eux de comprendre qu'ils vont mourir .
comme écrivait l'ancien écrivain _UNK_ , il disait que toute action se fait sous le ciel .
un temps pour naitre , et un temps pour mourir .
j'ai assisté à la mort de plusieurs personnes célèbres que vous connaissait sûrement .
j'ai parlé avec eux .
je les ai vues dans des moments atroces quand ils étaient morts de peur .
pourtant , quelques années avant , la mort ne les auraient jamais troublés .
j'ai parlé avec une femme la semaine dernière qui avait pour père un docteur célèbre .
elle disait qu'il ne pensait et ne parlait jamais de dieu , ne croyait pas en dieu . il était athée .
mais elle a dit , à la fin de sa vie , il s'est un jour redressé sur son lit , et il a demandé à l'infirmière s'il pouvait voir _UNK_ .
et il a dit que pour la première fois dans sa vie il a réfléchi à l'inévitable , et à dieu .
y avait - il un dieu ?
il y a quelques années un étudiant m'a demandé , " quel était la plus grande surprise de votre vie ? " et j'ai dit , la plus grande surprise de ma vie c'est la brièveté de la vie .
elle passe très vite .
mais ce n'est pas obligé d'être comme ça .
werner von braun , à la fin de la seconde guerre mondiale a conclu , je cite : " la science et la religion ne sont pas opposées .
au contraire , elles sont sœurs . " c'était son opinion .
je connaissais très bien le dr. von braun .
il a aussi dit , " pour moi , je suis certain que la grandeur du cosmos sert simplement à confirmer une croyance absolue en un créateur . "
il a aussi dit , " en cherchant à connaître dieu , je me suis rendu compte que la vie de jésus devait être le point de repère dans nos efforts et notre inspiration .
la réalité de cette vie et de sa résurrection est l'espoir de l'humanité . " j'ai fait beaucoup de discours en allemagne et en france , et dans d'autres parties du monde -- j'ai eu ce privilège dans 105 pays .
et on m'a invité un jour à visiter le _UNK_ _UNK_ qui était perçu comme un des fondateurs de l'allemagne actuelle depuis la guerre .
et une fois -- et il m'a dit , il m'a dit , " jeune homme , " il a dit , " croyez - vous en la résurrection de jésus christ ? " et j'ai dit , " oui , monsieur . " il a dit , " moi aussi . " il a dit , " quand je quitterai ma fonction , je passerai mon temps à écrire un livre expliquant pourquoi jésus christ est ressuscité , et pourquoi il est tellement important d'y croire . " dans une de ses pièces , alexandre _UNK_ décrit un homme qui se meurt , qui dit à ceux rassemblés autour de son lit , " le moment le plus terrible pour avoir des regrets est quand on meurt . " comment devrait - on vivre pour éviter de sentir du regret quand on meurt ?
blaise pascal a précisément posé cette question dans la france du 17ème siècle .
on appelait pascal l'architecte de la civilisation moderne .
c'était un scientifique brillant repoussant les limites des mathématiques , même quand il était jeune .
il est perçu par beaucoup comme le fondateur du calcul des probabilités , et comme le créateur du premier modèle d'ordinateur .
bien sûr vous connaissez tous le langage d'ordinateur décrit par lui .
pascal a exploré en détail nos dilemmes humains du mal , de la souffrance , et de la mort .
il était étonné par le phénomène que nous sommes en train de considérer : que les gens peuvent atteindre des hauteurs extraordinaires en science , en art et dans l'esprit d'initiative , cependant ils sont aussi troublés par la colère , l'hypocrisie , et ont -- et un dégoût de soi .
pascal nous voyait comme un mélange remarquable de génie et de faiblesse .
le 23 novembre , _UNK_ , pascal a eu une expérience religieuse profonde .
il a écrit ces paroles dans son journal : " je me soumet , entièrement , à jésus christ mon rédempteur . " un historien français a dit , deux siècles plus tard , " il est rare qu'un intellect aussi puissant se soumette avec une telle humilité à l'autorité de jésus christ . " pascal fini par croire que non seulement la grâce et l'amour de dieu pourraient nous rendre l'harmonie , mais il croyait que ces propres péchés et échecs pourraient êtres _UNK_ , et que quand il viendrait à mourir il irait au ciel .
il _UNK_ cela d'une façon qui allait au - delà du raisonnement et de l'observation scientifique .
ce fut lui qui écrivit ces mots très connus , " le cœur a ces raisons que la raison ne connait guère . " connu de la même manière est le pari de pascal .
par essence il a dit ceci : " si vous pariez sur dieu , et vous vous ouvrez à son amour , vous ne perdez rien même si vous avez tort .
mais si vous pariez plutôt qu'il n'y a pas de dieu , vous risquez de tout perdre , dans cette vie et celle à venir . " pour pascal , le savoir scientifique était éclipsé par le savoir de dieu .
le connaissance de dieu allait au - delà de toutes choses qui lui serait venu à l'esprit .
il était prêt à le retrouver quand il décéda à l'âge de 39 .
le roi david vécu jusqu'à 70 ans -- une longue vie à son époque .
pourtant lui aussi a dû affronter la mort , et il a écrit ces mots : " même quand je _UNK_ dans la vallée de l'ombre de la mort , je ne _UNK_ aucun mal , car tu es avec moi . " c'était la réponse de david pour les trois dilemmes du mal , la souffrance et la mort .
elle peut être la votre aussi , si vous cherchez le dieu vivant si vous lui permettez de combler votre vie et de vous donner l'espoir en l'avenir .
quand j'avais 17 ans , je suis né et est été élevé dans une ferme en caroline du nord .
je _UNK_ les vaches chaque matin , et je devais traire les mêmes vaches tous les soirs quand je rentrais de l'école , et il y en avait 20 que je devais -- qui étaient sous ma responsabilité , je travaillais à la ferme et j'essayais de continuer mes études .
je n'ai pas eu de bon résultats au collège .
ni à l'université , pas avant qu'une chose se soit passé dans mon cœur .
un jour j'ai affronté face à face le christ .
il a dit , " je suis le chemin , la vérité et la vie . " pouvez - vous l'imaginer ? " je suis la vérité .
je suis l'incarnation de toute vérité . " c'était un menteur .
ou il était fou .
ou il était ce qu'il prétendait .
lequel était - il ?
j'ai du choisir .
je ne pouvais pas le prouver .
je ne pouvais pas le placer dans un laboratoire et faire des tests .
mais grâce à la foi j'ai dit , je crois en lui , et il est venu dans mon cœur et il a changé ma vie .
et maintenant je suis prêt , quand _UNK_ l'appel , pour partir rejoindre dieu .
merci , et que dieu vous bénisse tous .
merci pour ce privilège . c'était formidable .
richard wurman : tu l'as fait .
merci [ pas clair ] .
