mon sujet favori est les raccourcis .
l'expert des raccourcis est la nature , bien évidemment .
mais je vais démontrer différentes façons de se -- de se débarrasser des difficultés et aller directement au but ; pour trouver une réponse probablement plus vite qu'arthur . donc -- premièrement -- premièrement nous violons le sens commun , la logique . chacun d'entre vous , si vous tenez votre main comme cela 90 degrés , tous . pas vous -- tous , ok ? paume vers le haut .
si vous faites ceci ...
le commun -- la logique vous dit que vous devez tourner votre poignet .
êtes - vous d'accord ?
bien .
mais je vais d'abord vous apprendre à -- une méthode : comment vous pouvez le faire sans bouger le poignet , et puis le raccourci .
vous pouvez le faire immédiatement , ok ?
tenez votre main comme ceci , paume vers le haut .
ne bougez pas le poignet . le poignet est -- je ne parle pas beaucoup , mais je fais mon possible , poignet truqué , vous dites ? en fer ?
en fait , c'était une blague .
et je -- ok .
tenez la main paume vers le haut . faites ça sans bouger le poignet .
au dessus du cœur , ne bougez pas le poignet .
en avant , ne bougez pas le poignet .
vers le haut , ne bougez pas le poignet . sur le cœur , ne bougez pas le poignet .
et en avant . oui .
maintenant -- logique -- logiquement , logiquement , vous êtes arrivés à cette position , sans bouger le poignet .
maintenant , le raccourci .
mais il y avait 6 mouvements -- six , maintenant avec un seul mouvement .
je commence ici , paume vers le bas , vous pouvez suivre .
et ensuite regardez - moi .
oui !
un mouvement . ok .
donc -- ceci était l'échauffement .
maintenant -- j'ai besoin d'une assistante .
j'ai parlé à une fille sympa tout à l'heure , zoé -- elle est partie . non ! applaudissez - la .
bien . parfait . vous pouvez vous asseoir là - bas .
il y avait de l'eau ici , n'est - ce - pas ?
et je vais rendre un hommage à l'eau je pense que j'en ai eu assez . les autres gars peuvent parler de -- santé .
la bière a à peu près -- il y a beaucoup d'eau dans une bière .
donc , maintenant je vais démontrer différentes façons de mémoriser , mémoriser , contrôler les cartes et ainsi de suite .
et -- je pense que je vais enlever ma veste .
je travaille avec une méthode spéciale , pour le faire , et rapidement .
je travaille avec -- précision -- oh pardon -- contrôle ...
et ...
et un très puissant ....
système de mémorisation , ok ?
donc ...
si ...
j'ai étudié le poker -- j'aime parier .
officiellement , je ne parie pas mais -- donc , si nous avons ...
nous avons cinq personnes , je vais jouer au poker à cinq cartes maintenant je vais interagir . une autre personne ...
tout le temps . la même personne ne peut pas répondre .
nous avons un arrangement .
lequel d'entre nous a une bonne main ?
quelle position ? un , deux , trois , quatre ou cinq ?
lennart green : trois -- bien .
et -- ici ...
j'ai un tapis ici pour rendre ça un peu -- le moment critique est -- pardon .
si un requin rassemble toutes les cartes immédiatement lorsqu'il -- avant de distribuer les cartes . maintenant ...
donc je pense , le numéro trois , je les ai arrangées pour qu'il y ait un full avec des dames et -- tout va bien .
des dames et des dix .
c'est un défi , j'aime ça .
j'expliquerai tout à l'heure . un , deux , trois , quatre , cinq .
je commence par trois dames .
vous voyez donc ici le contraste lorsque je distribue les cartes .
et deux dix .
oui . merci .
mais l'autre main est bonne si tous les autres gars ont aussi de bonnes mains .
donc les gars ont en fait une -- une meilleure main trois as et deux rois .
ce gars les bat avec deux -- un carré de deux -- deux .
aucune réaction ?
ok , et celle - ci .
celles - ci semblent être en ordre , je suis sûrement -- j'espère ...
oui . trois , quatre , cinq , six , sept et -- mais bien sûr , j'aurai la main gagnante .
dix , valet , dame , roi et as .
oui . donc -- bien .
donc la main qu'on croyait si bonne depuis le début , la numéro trois , à la fin est la main la plus faible .
c'est la vie , pas vrai ?
donc s'il vous plaît --- mélangez les cartes .
maintenant , si vous êtes intéressés , je vais démontrer quelques techniques _UNK_ .
ok ?
je travaille avec ...
un genre d'estimation ?
surveiller quand les cartes sont mélangées -- ah , bien .
impressionnant . merci .
donc , premièrement , le premier terme est une estimation .
ici , je peux estimer combien de cartes exactement sont entre les -- ma suite royale .
bien sûr , je peux compter les cartes , mais ceci est beaucoup plus rapide .
pas vrai ? vous êtes d'accord .
donc ici j'ai en fait -- je sais exactement où sont les cartes .
donc , ici je peux faire un pari , c'est en fait une des méthodes grâce auxquelles je gagne de l'argent .
donc ici : dix , valet , dame , roi , as .
ok .
ensuite est un terme -- je le fais rapidement . j'appelle ceci voler .
donc ici , je pense -- je -- je sais à peu près où sont les cartes .
je vais étaler les cartes et vous allez dire stop , lorsque je les montre . je montre , vous dites stop .
zoé : stop .
lg : ici -- vous voyez que quelques - unes manquent ?
ceci est le vol des cartes , ce que j'ai fait -- ok .
maintenant , un autre terme appelé comptage des cartes .
comptage des cartes veut dire que je mémorise les cartes , même si une autre personne -- les bat .
c'est un peu risqué .
donc -- parce que si vous regardez , maintenant je peux toujours les voir .
êtes - vous d'accord ? mais si vous les réunissez -- les réunissez et les battez -- et puis ensuite coupez .
donc ici , afin de suivre mes cartes , je dois regarder le mélange dès le début -- ah , nous aurions dû commencer ensemble -- ça va , c'est bon .
allez -- non , non , non .
je rigole !
peu importe le style -- oui -- bien .
ici j'ai à calculer , mais en fait je n'aime pas calculer .
je travaille directement avec la partie droite de mon cerveau .
si vous _UNK_ la partie gauche , vous devez faire appel à la logique et le sens commun .
directement dans la partie droite du cerveau , c'est beaucoup mieux . et donc -- arthur benjamin , un peu -- a fait -- a fait un peu la même chose .
si vous travaillez avec , dans une atmosphère adéquate , avec humour , vous avez -- ceci est le code de la banque cosmique du savoir où vous pouvez trouver la solution à n'importe quel problème .
ok . maintenant _UNK_ les cartes , et vous dites stop à n'importe quel moment , ok ?
pas à la dernière carte .
zoé : stop . lg : ok lorsque je suis sobre , je fais ceci plus rapidement , mais nous allons voir .
ah , pas en ordre -- c'est une erreur .
non , je rigole .
non -- parfois j'ajoute une erreur , juste pour souligner que c'est très dur .
pas vrai ?
oui , la nuit dernière , je l'ai oublié . c'était une erreur .
mais maintenant je suis content de m'en rappeler .
donc -- ce jeu de cartes a été acheté ici -- pardon -- j'ai un petit tapis pour le rendre plus doux .
ce jeu de cartes a été acheté aux états - unis .
on l'appelle -- bicyclette . ce jeu de cartes est très flexible , mais peu de gens le savent .
si vous vérifiez -- si vous appuyez au bon -- au bon endroit , vous voyez combien ce jeu de carte est mince et flexible , non ?
maintenant , vous pouvez porter ceci dans votre portefeuille , donc -- vous ne voyez rien , pas de réaction ?
donc -- mais ici -- et -- est - ce - que la caméra est en train de trop s'approcher ? non .
oui ?
lg : pardon . mais lorsque vous voulez la reprendre vous faites ça .
mais pas trop .
ensuite vous devez la pousser dans ce sens encore une fois .
ici , s'il vous plaît . si vous poussez ceci -- tout le monde peut voir -- poussez - les ensemble pour qu'ils soient vraiment _UNK_ , ok ? oui , bien .
parfait .
poussez - les juste à travers , bien . merci .
et puis je vais démontrer une chose du _UNK_
satellite russe .
voté -- volé probablement copié sur l'amérique mais nous allons voir .
ici -- raccourcis . j'ai parlé de raccourcis .
maintenant , je vais très vite à travers le jeu de cartes et essaie de trouver un modèle .
la théorie du chaos est déjà vieille , non ?
je pense que vous êtes familiers avec -- familiers avec -- les fractales : les spirales de mandelbrot et tout ça .
c'est beaucoup plus facile de mémoriser les cartes avec un modèle , et ne pas se concentrer . si vous vous concentrez et calculez , ensuite vous allez à -- à -- la partie gauche de votre cerveau . mais si vous regardez et parlez dans une autre langue -- oui , parfait .
je crois que je l'ai .
maintenant , d'autres personnes , plus âgées , tapez .
s'il vous plaît , proposez n'importe quelle carte , lg : valet de pique .
valet de pique .
je crois que le valet de pique est le numéro 12 à partir du haut .
un , deux , trois , quatre , cinq , six , sept , huit , neuf , dix , onze -- douze . oui , exact .
donc -- oh , valet de pique .
vous avez dit pique ? lg : ah .
je m'excuse , n'applaudissez pas , celui - ci est trèfle .
donc , valet de pique ...
je crois ....
23 -- 24 , pardon , 24 .
un , deux , trois , quatre , cinq , six , sept , huit , neuf , 10 , 11 , 12 , 13 , 14 , 15 , 16 , 17 , 18 , 19 , 20 , 21 , 22 , 23 -- ah , et 25 , oui .
c'est à cause de la lumière .
maintenant , je vais le faire mieux et plus vite .
ok . une autre personne . oh , j'ai oublié , je ne devrais pas mélanger mais je crois -- -- en fait ma technique est de jeter des coups d'œil , tout le temps .
lorsque je soulève le paquet , je jette un œil .
vous voyez , oui --- parfait .
trois , quatre , cinq , six -- puis je calcule -- oui , bien .
une autre personne , une autre carte lg : sept de carreau . parfait , mon favori , oui , sept -- donc je le ferai rapidement -- très rapidement . et aussi au ralenti pour que vous _UNK_ .
sept de -- lg : carreau , bien .
carreau , bien . je commence ici .
bien , merci .
ce que j'ai fait --- j'ai regardé .
je sais où était la carte , ensuite je l'ai choisie . une autre personne , une autre carte .
une autre personne .
lg : pardon ?
lg : 10 de carreau , oui .
je crois que je l'ai fait de la même manière , j'aimerais que -- je sais où elle est.
10 de carreau .
mais maintenant je le fais -- à vitesse normale , ok ?
10 de carreau .
bien .
peut - être que vous allez couper ? soulevez .
excellent .
merci , une autre personne , une autre carte .
lg : pardon ?
lg : cinq de trèfle . ce n'est pas la même personne , même si ça vient du même endroit .
nous pourrons demander à d'autres là - bas . maintenant je vais faire tomber les cartes .
et vous direz stop , à n'importe quel moment . compris ?
cinq de trèfle .
pas la dernière . oui , c'est difficile de trouver une carte ici .
on le refait .
la personne qui a dit cinq de trèfle dit , stop , lorsque les cartes sont en l'air , ok ?
lg : très bien .
ok .
ok , j'ai dû passer un peu en force .
je crois que nous -- laissons le cinq de trèfle de côté .
maintenant une carte qui contraste avec le cinq de trèfle .
lg : dame de cœur , oui .
excellent , j'aime cette carte .
ici , je vais faire la chose la plus difficile .
par exemple , vous êtes assis à las vegas vous pariez vous laissez les autres personnes voir cette carte par erreur . regardez -- c'est juste une carte normale .
et , lorsque je prends cette carte , ça devrait être votre carte . quelle était votre carte ?
lg : dame de - - ? dame de cœur .
c'est un défi difficile , non ?
donc ici , je prends -- vous savez ceci ? cinq de trèfle ...
et dame de cœur . oui !
ceci est difficile , parce que ici je dois prendre avantage de -- je l'ai échangée avec le cinq de trèfle .
donc , maintenant un mauvais comptage .
quelle carte devrais - je utiliser ? dame ou cinq ?
zoé : la dame . lg : dame , oui .
donc , j'utilise la dame et ici est le cinq de trèfle .
le mauvais décompte et le nombre 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 -- vous dites la même carte tout le temps .
8 , 9 , 10 .
c'est un genre d'effet d'optique , non ?
lorsque je mets une carte sur la table , regardez -- ce n'est pas qu'une seule carte . c'est -- regardez , c'est un paquet de cartes qui donne cette -- impression .
oui .
maintenant quelques trucs difficiles .
je garde la dame ici , oui .
maintenant , les trucs de satellite .
ceci -- oh pardon , ne regardez pas le rayon , excusez - moi .
ceci est un laser à haute fréquence , et il suffit d'une fraction de seconde pour détruire la rétine complétement .
ok , pardon -- j'aurais dû le préciser .
mais soyez tranquille , parce que ça met une demi - heure avant d'agir , donc vous avez tout le temps de voir tout mon spectacle .
maintenant ...
je mets le laser ici , et -- maintenant , lorsque je distribue les cartes je sais où elles sont mais -- oui ?
est - ce que la caméra l'a vu ?
non ?
non ?
que s'est - il passé ?
lg : ok , je vais prendre un autre groupe .
est - ce que les caméras voient les cartes maintenant ?
non ?
lg : mais vous voyez la main .
ah , bien , bien , bien . mais maintenant .
donc maintenant . ceci était la raison , non ?
vous voyez les cartes ? oui .
oui , bien .
maintenant -- -- un seul gars a ri . donc maintenant pour trouver la reine -- faisons - le de cette manière , reprenons l'autre , reprenons la dame .
oui , intéressant -- mais un peu dangereux .
j'aime bien . maintenant -- un peu plus dur .
dites -- peu importe , dites une couleur .
lg : pique ? pique , ok .
donc ici , ici je dois regarder de nombreuses cartes .
je crois qu'il y a beaucoup de -- je ne sais pas combien -- mais 10 , 15 piques dans un jeu de cartes , pas vrai ?
donc à chaque fois que je mélange les cartes , je regarde les cartes .
puis je les arrange afin que je puisse les obtenir rapidement -- parfait , excellent .
donc je commence par l'as -- oui , as . ah , oui -- pique ?
même erreur que tout à l'heure , pas vrai ?
donc -- j'organise les piques -- les trèfles .
j'essaie de faire ceci maintenant . d'abord , je prends les piques -- vous voyez , je ne travaille pas avec élégance , donc je fais toujours des erreurs .
ça n'a pas d'importance pour moi .
parfois j'obtiens un peu plus de sympathie , non ?
1 , 2 , 3 , 4 -- oui , est - ce que la caméra l'a eu ? 5 , 6 , 7 , 8 -- ah .
9 , 10 , le valet , le valet de pique , dame de -- j'aime ce rire -- oui ! bien . dame .
attendez , attendez , attendez -- prenez une carte s'il vous plaît .
prenez n'importe laquelle , vite , vite , bien .
nous échangeons celle - ci contre le roi .
as de carreau .
et maintenant regardez , l'as de carreau va guider -- afin que je trouve ...
le roi de pique .
c'était la place -- et ici se trouve le roi de pique , correct ?
oui ? ok .
maintenant , une chose un peu plus difficile .
peut - être que vous croyez que les cartes sont déjà dans l'ordre , donc aidez - moi à mélanger les cartes encore une fois .
une autre couleur , s'il vous plaît .
lg : pardon ?
lg : c'était après le bandeau .
je l'aime bien lui .
ok . ça devrait être mon dernier effet , mais ok .
armani , qui a dit armani ? vous ?
je fais tomber les cartes et vous -- quelle taille ?
quelle taille ? c'est du gâteau . j'aime les défis .
quelle taille ?
lg : extra large , ok .
dites stop .
lg : oui , armani . ok .
ah , c'est dur .
ok , une couleur . j'ai eu trèfle avant , pique .
une autre couleur . lg : carreau , parfait .
donc dans ce cas , j'essaie de -- repérer les carreaux . je regarde les cartes , et ok .
essayons . oui . vous m'aidez .
si je fais tomber les cartes face vers le haut , comme ceci , vous les renversez . zoé : ok .
lg : ok , maintenant .
faites - le avec les deux mains , et vite . oui , bien , bien .
je crois que c'est bon . oui -- bien , bien .
donc , ici -- carreaux , piques -- pas de carreaux . bien , bien .
stop . est - ce que vous voyez le motif ?
non ? maintenant ?
oui , oui , ok .
je travaille avec des motifs .
oh pardon , j'ai laissé tomber -- peut - être que c'est important , oui , neuf de carreau , ok .
peut - être que c'est important -- oui -- neuf de carreau , ok .
donc maintenant -- je demande toujours , pourquoi je me mets dans cette situation ?
je dois jouer avec tant de probabilités quand je manque des cartes , mais -- j'adore ça . donc maintenant -- je le ferai -- je vais essayer de trouver -- trouver les -- les -- carreaux , mais je le ferai par la méthode difficile .
c'est trop facile de le faire maintenant , pas vrai ?
je crois que je vais le faire ...
avec un bandeau sur les yeux .
de cette distance ça agit immédiatement .
_UNK_ !
scotch .
je regarde -- mélange les -- les cartes , pour que je ne -- allez - y. oui , bien . j'aime cette empathie .
l'empathie .
mais c'était -- avez - vous entendu , c'était une voix de femme . vous entendez l'homme ? -- oui , encore , encore , plus .
oui , bien , oui .
vous pouvez _UNK_ les narines aussi , parce que quelques gars pensent -- -- certaines personnes pensent que je peux regarder à travers les narines , donc -- plus -- allez , allez .
pas vrai ? bien .
satisfaits ?
c'est bien -- comme batman . _UNK_ !
non , avec dignité et élégance , pas vrai ?
mais je l'aime bien . j'ai dit soyez -- soyez un peu dure .
et c'était bon . une dernière ?
la dernière .
ok .
ok .
maintenant vous devez être d'accord que je suis -- je dois compter sur d'autres sens , pas vrai ?
je travaille avec vibration .
donc -- quelle était la carte ?
carreau . ah , j'ai mémorisé cœur .
donc maintenant je dois -- improviser encore une fois .
peut - être debout . a moitié .
carreaux -- je commence par l'as de carreau .
juste pour rire , je _UNK_ . roi de carreau .
je vous donne un carreau , donc ils -- donc vous les mettez ici .
sur une belle ligne , bien . et vous pouvez voir , oui ? bien .
l'as de carreau , oui ? zoé : oui .
lg : bien , bien . deux -- merci .
je ne rate jamais les deux . c'est intéressant .
je trouve toujours les deux , mais la mauvaise couleur . pique , pardon .
et le -- le jeu de cartes est un cadeau pour vous après , afin de laisse les sceptiques ici , dans cette -- les examiner , pas vrai ? rappelez - le moi . c'est un cadeau .
deux -- et c'était deux de pique , non ?
pardon , deux de carreau . je vais le faire rapidement maintenant .
trois -- trois de carreau . oui !
quatre -- j'aime les défis , oui .
yeah -- bien .
chris anderson : vous êtes en train de regarder .
lg : pardon ?
ca : vous êtes en train de regarder . vous devez juste -- ceci est une demande de la dame au fond .
ca : ok .
essayez ainsi .
oui . pour entendre aussi .
ok -- maintenant .
ceci est peut - être un peu dur .
nous allons essayer .
oui ? bien ?
ok , donc -- combien de cartes ? cinq ? zoé : quatre .
lg : quatre . est - ce que le cinq est la prochaine ?
zoé : cinq de carreau , oui .
lg : elle n'est pas là ? zoé : non .
lg : oh .
donc ici -- toutes les cartes sont retournées vers le bas -- vous êtes d'accord ?
lg : oui ? vous regardez ceci sur l'écran ?
celle - ci est retournée , et elle n'est pas en bas .
donc la carte suivante sera -- était - ce cinq ?
zoé : cinq lg : oui -- je -- je vais les retourner là .
oui ? zoé : oui .
six -- six avec le pouce .
sept.
oui , je le fais . je sais où elle est , parce que j'ai regardé tout à l'heure et ensuite je fais ça .
pas vrai ?
huit .
si -- et ensuite le neuf , pas vrai ?
oui .
hier -- avant - hier , j'étais à las vegas , et j'ai utilisé ceci .
neuf ? oui ? correct ?
non ? oui ! j'essaie encore .
10 -- encore une fois , j'aime ce mouvement à la john wayne .
oui . valet -- vous la récupérez ? ok . valet ?
valet ?
de carreau , juste ?
lg : oui ?
et ...
dame ! dame , avec une diversion .
diversion .
oui ?
et puis , roi -- après exactement ...
cinq secondes .
oui . cinq . cinq secondes .
un , deux , trois , quatre -- mmm !
vérifiez .
oui ?
ca : roi de carreau . lg : ah !
bien , oh .
touchez - moi , sentez -- ah , ah , vous savez !
ca : mesdames et messieurs , lennart green !
