ma mission dans la vie depuis que je suis enfant a été , et est toujours , de vous emmener dans l'espace .
c'est de notre vivant que l'on va quitter la terre , que l'on va faire quitter la terre à la population de manière permanente . et c'est passionnant .
en fait , je pense que c'est un impératif moral que d'ouvrir la frontière de l'espace .
vous savez , c'est la première fois que nous allons avoir l'opportunité d'obtenir la redondance planétaire .
l'opportunité , si vous voulez , de sauvegarder la biosphère .
si vous réfléchissez à l'espace , tout ce qu'on considère comme ayant de la valeur sur cette planète -- les métaux , les minéraux , l'immobilier et l'énergie -- se trouve en quantités infinies dans l'espace .
en fait , la terre n'est qu'une miette dans un supermarché rempli de ressources .
l'analogie , pour moi , c'est l'alaska . vous savez , on a acheté l'alaska .
nous , les américains , avons acheté l'alaska dans les années 1850 . on appelle ça " la folie de _UNK_ " .
on l'a évaluée en fonction du nombre de peaux de phoques qu'on pourrait tuer .
et après on a découvert ces trucs et c'est devenu une économie de mille milliards de dollars et maintenant on y passe nos lunes de miel . il va se produire la même chose dans l'espace .
nous sommes au seuil de la plus grande exploration que la race humaine ait jamais connue .
nous explorons pour trois raisons , dont la moins importante est la curiosité .
vous savez , c'est elle qui a alimenté le budget de la nasa jusqu'à maintenant .
quelques images de mars prises en 1997 .
en fait , je pense que dans les dix prochaines années , sans aucun doute , nous découvrirons de la vie sur mars et qu'elle est littéralement partout dans le sous - sol et à différents endroits de cette planète .
une motivation plus puissante , nettement plus puissante , c'est la peur .
elle nous a amenés sur la lune . par peur , littéralement , de l'union soviétique , nous avons fait la course jusqu'à la lune . et il y a ces rochers géants , vous savez , des rochers de taille démente par centaines de milliers ou millions , là dehors , et si la probabilité reste très faible , l'impact , littéralement _UNK_ , de la collision d'un ces rochers avec la terre est si énorme que le fait de dépenser une petite fraction à observer , chercher , à préparer une défense , n'est pas déraisonnable .
et bien sûr , la troisième motivation , chère à mon cœur en tant qu'entrepreneur , c'est la richesse .
en fait , la plus grande richesse . si vous considérez les autres astéroïdes , il en existe une classe de type nickel - fer qui rien que sur les marchés des métaux du groupe du platine valent quelque chose comme 20 mille milliards de dollars , à condition de pouvoir récupérer un de ces rochers .
mon plan est en fait d'acheter des options de vente sur le marché des métaux précieux , et de proclamer ensuite que je vais aller en chercher un .
ce qui financera la véritable mission pour aller en chercher un .
mais la peur , la curiosité et l'avidité nous ont guidés .
et pour moi , c'est -- c'est moi le plus petit sur la droite -- c'était -- ma motivation est en fait venue d'apollo .
apollo a été l'une des plus grandes motivations de tous les temps .
si vous réfléchissez à ce qui s'est passé au tournant de ... au début des années 60 , le 25 mai , jfk dit : " on va aller sur la lune " .
les gens ont quitté leur travail et sont allés dans des coins perdus pour faire partie de cette extraordinaire mission .
on ne savait pas comment aller dans l'espace .
on est passé littéralement de la mise en vol sub - orbital d'alan shepherd au voyage sur la lune en huit ans , et l'âge moyen des gens qui nous ont envoyés là - bas était de 26 ans .
ils ne savaient pas ce qui était impossible .
ils ont dû tout inventer -- et ça , mes amis , c'est une motivation extraordinaire .
voici gene _UNK_ , un bon ami à moi , qui dit : " si moi je peux aller sur la lune ... " -- c'est le dernier homme à y être allé pour l'instant -- " rien , rien n'est impossible . " mais bien entendu , on a toujours considéré le gouvernement comme celui qui devrait nous emmener .
mais ce que j'avance ici , c'est que le gouvernement ne nous y _UNK_ pas .
le gouvernement est incapable de prendre les risques nécessaires à l'ouverture de cette précieuse frontière .
la navette coûte un milliard de dollars à chaque lancement .
c'est une somme lamentable . c'est excessif .
nous ne devrions pas nous satisfaire de ça .
l'une des choses que nous avons faites avec le ansari x prize c'est de relever le défi : ce risque n'est pas grave .
quand on va là - bas et qu'on s'attaque à une nouvelle frontière , on doit nous permettre de prendre le risque .
en fait , quiconque dit le contraire , eh bien , il faut _UNK_ , parce que tandis qu'on progresse , on voit que les plus grandes découvertes que nous connaîtrons jamais sont encore devant nous .
les entrepreneurs dans le marché de l'espace sont les mammifères à poils , et manifestement le complexe militaro - industriel -- avec boeing , lockheed et la nasa -- sont les dinosaures .
notre capacité à accéder à ces ressources pour obtenir la redondance planétaire -- on peut maintenant réunir toutes les informations , les codes génétiques , tout ce qui est conservé dans nos bases de données , et les sauvegarder hors de la planète , au cas où l'une de ces situations désastreuses se _UNK_ .
la difficulté c'est d'aller là - bas , et clairement , la clé c'est le coût de la mise en orbite .
une fois que vous êtes en orbite , vous avez fait les deux - tiers du chemin , sur le plan énergétique , où que vous vouliez aller -- sur la lune , sur mars . et aujourd'hui , il n'y a que trois véhicules -- la navette américaine , le soyouz russe et le vaisseau chinois -- qui peuvent vous y emmener .
on peut dire que ça coûte environ 100 million de dollars par personne dans la navette spatiale .
une des sociétés que j'ai créées , space adventures , vous vendra un billet .
on en a fait deux pour l'instant , on va en annoncer deux autres avec soyouz pour aller dans la station spatiale pour 20 millions de dollars .
mais c'est cher , et pour comprendre quel est le potentiel ...
c'est vrai que c'est cher . mais les gens sont prêts à le payer !
vous savez , un -- nous vivons une époque tout - à - fait particulière .
pour la première fois de l'histoire il y a suffisamment de richesse concentrées dans les mains de quelques individus et une technologie accessible pour nous permettre de véritablement lancer l'exploration spatiale .
jusqu'où peut - on baisser le prix ? je vais vous donner le résultat .
on sait qu'avec 20 millions de dollars aujourd'hui , on peut acheter un billet , mais jusqu'où peut - on baisser le prix ?
_UNK_ notre physique du lycée .
si on calcule la somme d'énergie potentielle , _UNK_ , nécessaire pour vous envoyer vous et votre combinaison à 320 km d'altitude , et qu'ensuite vous _UNK_ jusqu'à 28 000 km / h.
souvenez - vous , 1/2 de m v au carré -- et vous obtenez environ 5,7 _UNK_ d'énergie .
si vous étendez ça à une heure , ça fait environ 1,6 mégawatts .
si vous allez voir vijay et l'une de ses sources de micro - énergie et qu'ils vous en vendent pour 7 cents le _UNK_ heure -- y a des gens forts en maths ?
combien ça vous coûtera à vous et votre combinaison pour aller en orbite ?
100 dollars . c'est la courbe _UNK_ du prix que -- il nous faut des avancées majeures en physique pour y arriver , je vous l'accorde .
mais les gars , si l'histoire nous a appris quelque chose , c'est que si on peut imaginer quelque chose , on finit par l'atteindre .
je n'ai aucun doute que la physique , l'ingénierie nécessaire pour nous amener au point où chacun d'entre nous pourra se payer un vol orbital est au coin de la rue .
le problème c'est qu'il faut une vraie place de marché pour attirer l'investissement .
aujourd'hui , boeing et lockheed et les autres ne dépensent pas un dollar de leur argent en recherche & développement .
les dollars de la recherche ne viennent que du gouvernement , et ils sont rares .
en fait , les grandes sociétés , les gouvernements , ne peuvent pas prendre le risque .
donc il nous faut ce que j'appelle une réaction économique _UNK_ dans l'espace .
le marché commercial mondial aujourd'hui , le marché pour des lancements commerciaux ?
12 à 15 lancements par an .
nombre de sociétés commerciales en activité ? 12 à 15 sociétés .
un par société . ça ne va pas . il n'y a qu'une seule place de marché , et je les appelle des chargements auto - alimentés de carbone .
ils viennent avec leur propre argent . ils sont faciles à produire .
ce sont les gens . ma solution a été le ansari x prize , quand je me suis renseigné sur lindbergh pour créer les véhicules pour aller là - bas .
nous avons proposé 10 millions de dollars en espèces pour le premier vaisseau réutilisable , capable d'emmener trois personnes jusqu'à 100 kilomètres , de revenir et de refaire le voyage dans les deux semaines .
26 équipes de sept pays se sont engagées dans la compétition , dépensant entre un et 25 millions de dollars chacune .
bien sûr , nous avons eu le magnifique space ship one , qui a réalisé ces deux vols et a remporté la compétition .
j'aimerais vous faire revivre ce matin - là , avec une petite vidéo .
vidéo : pilote : lancement du moteur .
richard _UNK_ : bonne chance .
rs : on a une marque d'altitude à 112 000 m.
rs : en ma qualité officielle de président du jury du concours ansari x prize , je déclare mojave _UNK_ ventures vainqueur du ansari x prize .
peter diamandis : la chose la plus difficile que j'aie eu à faire a probablement été de lever le capital pour ça . c'était littéralement impossible .
on est allé -- je suis allé voir 100 , 200 chefs d'entreprise , directeurs marketing .
personne ne croyait que c'était fait . tout le monde disait : " oh , qu'en pense la nasa ?
des gens vont mourir , comment pouvez - vous promouvoir ça ? "
j'ai trouvé une famille visionnaire , la famille ansari et le championnat de champ car , et j'ai levé une partie de la somme , mais pas les 10 millions .
ce que j'ai fini par faire , c'est d'aller voir le secteur des assurances pour acheter une police d'assurance pour les événements exceptionnels .
vous voyez , les compagnies d'assurance sont allées voir boeing et lockheed et elles ont demandé : " vous allez participer ? " non .
vous allez participer ? non . personne ne va gagner ce truc .
donc ils ont fait le pari que personne ne gagnerait d'ici janvier 2005 , et j'ai fait le pari que quelqu'un gagnerait .
le comble c'est qu'ils ont payé et que le chèque n'était pas en bois .
nous avons accompli beaucoup de choses et ça a été un immense succès .
l'une des choses qui me satisfait le plus , c'est que space ship one va être accroché au musée de l'air et de l'espace , à côté du spirit of st. louis et du wright flyer .
n'est - ce pas génial ?
parlons un peu du futur , des étapes jusqu'à l'espace , ce qui est disponible pour vous .
aujourd'hui vous pouvez aller essayer les vols sans gravité .
d'ici 2008 , le coût pour les vols suborbitaux , chez virgin , sera d'environ 200 000 dollars .
il y a trois ou quatre autres initiatives sérieuses qui feront descendre le prix rapidement , jusqu'à environ 25 000 dollars pour un vol suborbital , je pense .
les vols orbitaux -- on peut vous emmener sur la station spatiale .
ensuite je pense vraiment que , une fois qu'un groupe sera en orbite autour de la terre , je sais que s'ils ne le font pas , moi je le ferai , on fera des réserves d'essence , on ira tout droit sur la lune et on s'emparera des terrains .
une parenthèse pour les designers dans le public .
il nous a fallu 11 ans pour obtenir l'accord de la faa pour les vols à gravité zéro .
voilà quelques images amusantes . voilà burt rutan et mon ami greg _UNK_ dans un vol à gravité zéro .
les gens pensent que dans une pièce à gravité zéro , il y a un interrupteur qui permet de l'arrêter , mais en fait c'est un vol parabolique dans un avion .
il se trouve que 7 - up vient de faire une petite publicité qui passe ce mois - ci .
peut - on mettre le son ?
vidéo : femme : pour avoir une chance de gagner le premier billet gratuit pour l'espace , cherchez les emballages de 7 - up spécialement marqués .
quand vous cherchez le goût qui ne vous _UNK_ pas , la seule direction est vers le haut .
_UNK_ : ça a été filmé à l'intérieur de notre avion , et donc maintenant vous pouvez faire ça .
on est situé en floride .
je vais parler de l'autre chose qui me passionne .
le futur des prix . vous savez , les prix sont une très vieille idée .
j'ai eu le plaisir de l'emprunter au prix longitude et au prix orteig qui ont mis lindbergh en avant .
nous avons pris la décision à la fondation x prize de poursuivre ce concept dans d'autres domaines de la technologie et nous venons d'adopter un nouvel énoncé de mission : provoquer des avancées majeures dans le domaine spatial et dans d'autres technologies au profit de l'humanité .
c'est quelque chose qui nous passionne vraiment .
j'ai montré cette diapositive à larry page , qui vient de rejoindre notre conseil .
vous savez , quand vous donnez à une organisation à but non - lucratif , vous pouvez obtenir 50 cents pour un dollar .
s'il y a une bourse qui correspond , c'est en général du deux ou trois pour un .
si vous organisez un prix , vous pouvez littéralement avoir un effet de levier de 50 contre un pour chaque dollar .
c'est énorme . il s'est tourné vers moi et il a dit : " bon , si tu finances un institut de prix qui gère un prix à 10 , on arrive à 500 contre un . "
et j'ai dit , bon , c'est super .
donc en fait on a -- on cherche à transformer le x prize en institut de prix de niveau mondial .
voilà ce qui se passe quand on organise un prix , quand on l'annonce et que les équipes commencent leurs essais .
la publicité augmente , et quand il est remporté , la publicité bat tous les records -- si c'est correctement géré -- et c'est une partie des profits pour un sponsor .
ensuite , quand le prix a été effectivement remporté , une fois que c'est fini , on a des bénéfices sociétaux , vous voyez , une nouvelle technologie , une nouvelle faculté .
les profits pour les sponsors représentent la somme de la publicité et des bénéfices sociétaux sur le long terme .
voilà notre proposition de valeur pour un prix .
si vous essayiez de créer space ship one ou toute autre nouvelle technologie , il faut que vous _UNK_ ça dès le début et que vous _UNK_ ce financement avec un résultat incertain .
cela peut ou non réussir . mais si vous organisez un prix , ce qui est beau , c'est que le coût de maintenance est très faible et vous ne payez que quand ça réussit .
orteig n'a pas payé un centime aux neuf équipes qui ont traversé -- qui ont essayé de traverser l'atlantique , et nous n'avons pas payé un centime avant que quelqu'un gagne le ansari x prize .
donc les prix fonctionnent très bien .
vous , les innovateurs , les entrepreneurs , vous savez que quand vous voulez atteindre un but , la première chose à faire c'est de croire que vous pouvez y arriver vous - même .
ensuite , vous devez être prêt à être potentiellement ridiculisé en public du genre , c'est une idée dingue , ça ne marchera jamais .
ensuite vous devez en convaincre d'autres , pour qu'ils puissent vous aider à véritablement lever les fonds , et ensuite il faut affronter le fait qu'il y a des _UNK_ et des institutions gouvernementales qui ne veulent pas que vous fassiez avancer ces choses , et il faut affronter les échecs . ce que fait un prix , ce que nous avons vu que le prix faisait , c'est littéralement d'aider à court - circuiter ou à soutenir toutes ces étapes , parce qu'un prix _UNK_ l'idée que c'est une bonne idée .
ça doit être une bonne idée .
quelqu'un offre 10 millions de dollars pour faire ce truc .
dans chacun de ces domaines , nous avons découvert que le ansari x prize avait aidé à court - circuiter le système en faveur de l'innovation .
donc en tant qu'organisation , nous avons mis en place un procédé de découverte de prix pour savoir comment inventer des prix et écrire les règles , et nous sommes en train d'examiner la création de prix dans de nombreuses catégories différentes .
on envisage de s'attaquer à l'énergie , à l'environnement , aux nanotechnologies -- je vais en parler dans un instant .
la façon dont on fait ça , c'est que l'on crée des équipes de prix au sein du x prize . nous avons une équipe de prix spatial .
on recherche un prix orbital .
on examine un certain nombre de prix énergétiques .
craig venter vient de rejoindre notre conseil et nous organisons avec lui un prix de séquençage express du génome .
on _UNK_ cet automne , -- imaginez être capable de séquencer l'adn de n'importe qui pour moins de 1000 dollars , de révolutionner la médecine .
plus l'eau pure , l'éducation , la médecine , et même l'entrepreneuriat social .
ma dernière diapositive ici est l'outil le plus crucial pour résoudre les grands défis de l'humanité . ce n'est pas la technologie .
ce n'est pas l'argent . ce n'est qu'une seule chose -- c'est l'esprit humain , passionné et engagé .
