bonjour , bonsoir , qu'importe .
on pourrait dire jambo , _UNK_ _UNK_ , bonsoir , mais aussi -- ouh , ouh , ouh , ouh , ouh , ouh , ouh , ouh , ouh .
c'est l'appel que lancent les chimpanzés avant de s'endormir le soir .
vous l'entendez aller d'un côté à l'autre de la vallée , d'un groupe de nids à un autre .
ce soir je veux commencer mon intervention là où zeray s'est arrêté hier .
il nous parlait de selam , cet incroyable enfant australopithèque de 3 ans , et nous avons aussi entendu l'histoire de l'arbre généalogique de l'humanité vue à travers le profilage génétique .
c'est un paléontologue , feu louis leakey , qui , en fait , m'a poussée à étudier les chimpanzés .
c'était assez extraordinaire à l'époque .
c'est devenu un lieu commun maintenant , mais son argument était que , parce qu'il cherchait les restes fossiles des premiers hommes en afrique -- et vous pouvez en savoir énormément sur l'aspect physique de ces êtres à partir des fossiles , à partir de la forme de l'attache des muscles .
on peut savoir des choses sur leur mode de vie à partir des artéfacts trouvés avec eux .
mais que dire sur leurs comportements ? c'est ce qu'il voulait savoir .
bien entendu , un comportement ne se _UNK_ pas .
il _UNK_ -- et c'est maintenant une théorie assez commune -- que si l'on trouve des schémas de comportement comparables ou identiques entre nos parents les plus proches , les grands singes , et les humains d'aujourd'hui , alors peut - être que ces comportements étaient présents chez nos ancêtres , il y a sept millions d'années .
et donc , peut - être avions nous conservé ces caractéristiques depuis ce très ancien passé .
si vous regardez aujourd'hui les livres académiques qui traitent de l'évolution humaine , vous verrez très souvent que les auteurs _UNK_ sur les comportements des hommes primitifs , en se basant sur le comportement des chimpanzés .
ils nous ressemblent plus que n'importe quelle autre créature vivante , nous en avons entendu parler durant ce congrès ted .
c'est à moi qu'il revient d'exposer en quoi les chimpanzés nous ressemblent le plus dans certains aspects de leurs comportements .
chaque chimpanzé a sa propre personnalité .
bien sûr , je leur ai donné des noms . ils peuvent vivre jusqu'à plus de 60 ans , même si nous pensons que la plupart d'entre eux ne vivent pas aussi longtemps dans la nature .
m. _UNK_ . la femelle a un premier enfant lorsqu'elle a 11 ou 12 ans .
par la suite , elle a un enfant tous les cinq ou six ans , une longue période de dépendance durant laquelle l'enfant tète sa mère , dort la nuit avec elle , et se déplace sur son dos .
nous pensons que cette longue période de l'enfance est importante pour les chimpanzés , tout comme elle l'est pour nous , pour apprendre .
de même que le cerveau se _UNK_ au court de l'évolution , dans différentes formes d'animaux , nous avons trouvé que l'apprentissage joue un rôle de plus en plus important dans l'histoire d'un individu .
les jeunes chimpanzés passent beaucoup de temps à observer leurs _UNK_ .
nous savons qu'ils sont capables d'imiter des comportements qu'ils observent .
nous croyons que c'est ainsi que les différentes méthodes d'utilisation d'outils qui ont été observées dans tous les groupes de chimpanzés étudiés en afrique -- sont transmises d'une génération à une autre à travers l'observation , l'imitation et la pratique , de sorte que nous pouvons décrire ces modes d'utilisation d'outils comme de la culture primitive .
les chimpanzés n'ont pas de language oral . nous en avons parlé .
mais ils ont un répertoire très riche de postures et de gestes , beaucoup desquels sont similaires ou même identiques aux notres et sont utilisés dans le même contexte . des chimpanzés qui se _UNK_ , qui se prennent dans les bras .
ils s'embrassent aussi , se tiennent par la main , se donnent des tapes dans le dos .
ils se _UNK_ et lancent des cailloux .
dans la société des chimpanzés , on trouve de très nombreux exemples de compassion , un précurseur de l'amour et de l'altruisme .
malheureusement , ils ont , comme nous , un côté sombre .
ils sont capables de brutalité extrême , et même de mener une sorte de guerre primitive .
ces comportements agressifs , la plupart du temps , sont dirigés contre des individus du groupe social voisin .
ils sont très agressifs en ce qui concerne leur territoire .
je crois que les chimpanzés , plus que tout autre créature vivante , nous ont aidé à comprendre qu'après tout , il n'y a pas de démarcation claire entre les hommes et les autres animaux .
c'est une ligne ténue , qui le devient de plus en plus au fur et à mesure que nos observations progressent .
l'étude que j'ai commencée en 1960 se poursuit de nos jours .
ces chimpanzés , qui vivent une vie sociale complexe dans la nature , nous ont permis -- plus que n'importe quoi d'autre -- de réaliser que nous faisons partie , que nous ne sommes pas séparés , des animaux merveilleux avec lesquels nous partageons la planète .
alors c'est vraiment triste de voir que les chimpanzés , comme beaucoup d'autres créatures dans le monde , sont en train de perdre leur habitat .
voici juste une photographie aérienne , qui vous montre les hautes terres boisées de gombé .
et c'est alors que alors que je survolais la région , il y a environ 16 ans , et que je réalisais qu'en dehors du parc , cette forêt , qui en 1960 s'étendait de manière quasi ininterrompue le long de la rive orientale du lac _UNK_ , où se trouve le minuscule parc national de gombé d'une superficie de _UNK_ , qu'une question m'est alors venue a l'esprit -- " comment pouvons - nous même essayer de sauver ces célèbres chimpanzés alors que les gens qui habitent aux abords du parc se battent pour leur survie ? "
il y a plus de gens qui habitent là que la terre ne peut en supporter .
leur nombre s'est accru à cause des réfugiés qui arrivent du burundi et du congo , par le lac .
ce sont des gens très pauvres -- qui n'avaient pas les moyens d'acheter de la nourriture ailleurs .
c'est ce qui a donné naissance au programme take care .
c'est une approche globale destinée à améliorer la vie des gens qui habitent les villages autour du parc .
on a commencé petit avec 12 villages et maintenant il y en a 24 .
nous n'avons pas le temps de rentrer dans les détails mais cela inclut des choses comme des _UNK_ , des méthodes agricoles adaptées aux sols qui sont maintenant très _UNK_ , presque désertiques en haut de ces montagnes .
des façons de contrôler , d'empêcher l'érosion des sols .
des moyens de récupérer des terres agricoles _UNK_ , qui peuvent ainsi redevenir productives deux ans plus tard .
nous travaillons avec les villageois pour les aider a récupérer de l'eau potable à partir de puits .
il se peut aussi que nous construisions des écoles .
ce qui est le plus important , je crois , c'est de travailler avec de petits groupes de femmes , en leur donnant l'opportunité de souscrire un micro - crédit .
et nous obtenons , comme partout ailleurs dans le monde , un taux de remboursement d'environ 95 % .
nous travaillons à _UNK_ les femmes par le biais de l'éducation , en offrant aux filles des bourses pour finir leurs études primaires , étant bien entendu que partout dans le monde , la taille des familles baisse quand le niveau d'éducation des femmes s'élève .
nous donnons de l'information sur le planning familial et le sida .
impacte directement la protection de la nature .
ce qui se passe , c'est que les agriculteurs qui vivent dans ces 24 villages , au lieu de nous considérer comme un groupe de blancs venus étudier un groupe de singes -- entre parenthèses , une bonne partie du personnel est tanzanien , mais quand nous avons démarré le programme take care , c'était une équipe tanzanienne qui allait dans les villages .
c'était une équipe tanzanienne qui parlait aux villageois , qui leur demandait ce qui les intéressait .
était - ce la protection de la nature qui les intéressait ? absolument pas .
ce qui les intéressait c'était la santé , l'éducation .
au fur et a mesure que leur situation personnelle s'est améliorée , ils ont commencé à mieux comprendre le besoin de protéger la nature .
ils ont commencé à comprendre que plus les collines se _UNK_ d'arbres en hauteur , plus il y avait d'érosion et de _UNK_ de boue .
aujourd'hui , nous sommes en train de développer ce que nous appelons _UNK_ _UNK_ de gombé .
il s'agit d'une zone qui s'étend au delà du parc national , qui comprend toutes ces zones de sols dégradés .
tandis que le niveau de vie de ces villages s'améliore , ils deviennent d'accord pour mettre de côté entre 10 et 20 pour cent de leur terres sur les hauteurs , ce qui permet à nouveau , quand les arbres repoussent , aux chimpanzés de disposer de couloirs de circulation qui leur permettent d'interagir -- ce qu'ils doivent absolument faire pour assurer leur survie d'un point de vue génétique -- avec d'autres groupes vivant en dehors du parc national .
on peut dire que take care est un succès .
nous le répliquons dans d'autres parties d'afrique , aux alentours d'autres zones sauvages , qui se trouvent confrontées à une pression démographique extrême .
cependant , les problèmes auxquels se trouve confrontée l'afrique , comme cela a été discuté durant l'intégralité des deux premiers jours de cette conférence de ted , sont majeurs .
il y a beaucoup de pauvreté et lorsque vous avez beaucoup de monde qui vit sur une terre qui n'est pas fertile , surtout lorsque vous _UNK_ les arbres , et que vous laissez le sol exposé au vent qui va _UNK_ , tandis que la population , désespérée , va abattre de plus en plus d'arbres , pour essayer de faire pousser de la nourriture pour eux - mêmes et leur famille , que se passe - t - il ? quelque chose se casse .
il y a d'autres problèmes -- pas seulement en afrique , mais aussi dans les autres pays en voie de développement et , en fait , partout .
que sommes - nous en train de faire à notre planète ?
vous savez , le célèbre scientifique , e. o wilson a dit que si chaque personne sur cette planète atteint le niveau de vie de l'européen ou de l'américain moyen , nous aurons besoin de trois nouvelles planètes .
on dit maintenant quatre . mais nous ne les avons pas . nous n'en avons qu'une .
et que se passe - t - il ? nous voici , de fait l'être le plus intelligent que la planète terre ait jamais porté , avec ce cerveau extraordinaire , capable d'inventer les technologies si bien illustrées par ces conférences de ted .
et pourtant nous sommes en train de détruire la seule planète que nous avons .
partout dans le monde , les indigènes , avant de prendre une décision importante , avaient pour habitude de se demander quel impact cette décision aura - t - elle sur les sept prochaines générations ? "
de nos jours , des décisions majeures -- et ici je ne parle pas particulièrement de l'afrique , mais du monde développé -- des décisions majeures qui coûtent des millions de dollars , et concernent des millions de personnes , sont souvent prises sur la base de " comment cela va - t - il impacter la prochaine assemblée des actionnaires ? "
et ces décisions ont un impact sur l'afrique .
quand j'ai commencé à voyager en afrique pour parler des problèmes auxquels se trouvent confrontés les chimpanzés et leur habitat en voie de disparition , j'ai pris de plus en plus conscience du fait que beaucoup des problèmes de l'afrique ont été engendrés par la colonisation .
alors j'ai commencé à voyager en dehors de l'afrique , à prendre la parole en europe , aux etats - unis , en asie .
partout j'ai retrouvé ces terribles problèmes .
vous savez de quoi je parle . je parle de la pollution -- l'air que nous respirons et qui souvent nous empoisonne .
la terre qui empoisonne notre nourriture .
l'eau -- l'eau est probablement le problème le plus crucial auquel nous allons devoir nous confronter au cours de ce siècle .
partout l'eau est polluée par les produits chimiques utilisés en agriculture , dans l'industrie et dans les produits domestiques que l'on continue à vaporiser partout dans le monde , en étant apparemment incapables de tirer des leçons du passé .
les mangroves sont détruites , et les effets d'évènements comme les tsunamis sont amplifiés .
nous avons parlé de l'érosion des sols .
il y a aussi la consommation irresponsable des énergies fossiles couplée à celle des autres gaz dits à effets de serre , qui entrainent des changements climatiques .
enfin , partout dans le monde les gens ont commencé à croire qu'il se passe quelque chose de très néfaste avec le climat .
partout dans le monde , les conditions climatiques sont _UNK_ , et ce sont les plus pauvres qui en sont le plus affectés .
l'afrique est déjà touchée .
dans beaucoup d'endroits d'afrique subsaharienne , les _UNK_ se sont amplifiées .
et quand il pleut , cela donne souvent des inondations et encore plus de détresse , avec la pauvreté , la faim et la maladie .
le nombre de personnes qui vivent dans une zone que la terre ne peut nourrir , qui sont trop pauvres pour acheter de la nourriture , et qui ne peuvent déménager parce que c'est toute la zone qui est dégradée .
vous avez alors la désertification qui s'installe pas à pas , tandis que les derniers arbres sont abattus .
ce genre de situation ne se produit pas qu'en afrique , elle se retrouve partout dans le monde .
cela ne m'a donc pas surprise , tandis que je parcourais le monde , de rencontrer tant de jeunes gens qui semblaient avoir perdu espoir .
on dirait que nous avons perdu la sagesse , la sagesse des peuples indigènes .
je me suis posée la question : " pourquoi ? "
et bien , pensez - vous qu'il pourrait y avoir une sorte de déconnexion entre ce cerveau extraordinairement intelligent , le genre de cerveau dont les technologies de ted sont les exemples , et le coeur humain ? le coeur entendu dans un sens non scientifique .
en termes d'amour et de compassion . y a t'il une déconnexion ?
ces jeunes gens , lorsque je leur parle , étaient soit déprimés , soit apathiques , _UNK_ ou en colère . ils m'ont dit plus ou moins la même chose , " nous sommes comme cela parce que nous avons l'impression que vous avez hypothéqué notre futur et il n'y a rien que nous puissions y faire . "
nous avons hypothéqué leur futur .
j'ai trois petits - enfants . a chaque fois que je les regarde et que je pense a quel point nous avons fait du mal à cette magnifique planète depuis que j'avais leur age , je ressens ce désespoir .
ceci m'a amené au programme roots and shoots , qui a commencé ici même en tanzanie , et a maintenant essaimé dans 97 pays .
c'est symbolique . les racines fournissent une fondation solide .
les jeunes pousses paraissent fragiles mais pour atteindre le soleil elles peuvent casser un mur de briques -- il faut voir le mur de briques comme l'ensemble des problèmes que nous avons infligés à la planète , environnementaux et sociétaux . c'est un message d'espoir .
des centaines et des milliers de jeunes gens dans le monde peuvent casser ce mur et rendre ce monde meilleur pour toutes les créatures vivantes qui _UNK_ .
le message le plus important de roots and shoots : chacun d'entre nous peut faire la différence , chaque jour .
nous avons le choix . chacun d'entre nous dans cette pièce , nous pouvons choisir l'empreinte que nous voulons laisser .
les très pauvres n'ont pas le choix . c'est à nous de changer les choses pour que les pauvres aient à leur tour la possibilité de choisir .
chacun des groupes roots and shoots a choisi trois projets .
le choix des projets dépend de l'âge des participants , de leur pays , s'ils habitent en ville ou à la campagne .
nous avons des programmes qui vont de l'école maternelle à l'université , et de plus en plus d'adultes démarrent leurs propres programmes roots and shoots .
chaque groupe choisit trois types de projets différents pour rendre le monde meilleur , en ayant conscience que tous les problèmes sont interconnectés et corrélés .
un des projets peut être d'aider leur propre communauté .
puis , s'ils en sont capables , ils peuvent collecter des fonds pour aider des communautés dans d'autres points du monde .
un de leurs projets sera d'aider les animaux -- pas seulement les animaux sauvages , les animaux domestiques aussi .
l'autre projet sera d'aider l'environnement que nous partageons tous .
le fil rouge de ces actions est le message que nous devons apprendre à vivre en paix et en harmonie avec nous - mêmes , au sein de nos familles , de nos communautés , entre pays , entre cultures , entre religions et entre nous et le monde naturel .
nous avons besoin du monde naturel . nous ne pouvons pas continuer à le détruire au rythme actuel .
nous n'avons que cette planète .
je vais juste parler d'un ou deux projets ici même en afrique portés par des groupes roots and shoots , un ou deux projets seulement -- en tanzanie , en ouganda , au kenya , en afrique du sud , au congo , à brazzaville , en sierra leone , au cameroun et d'autres groupes . comme je l'ai dit le programme est présent dans 97 pays du monde .
bien sur ils plantent des arbres , cultivent des légumes biologiques .
ils travaillent dans des camps de réfugiés , avec des poules dont ils vendent les oeufs pour de petites sommes d'argent , ou qu'ils utilisent simplement pour nourrir leurs familles , et ils en retirent de la fierté et un sentiment de pouvoir parce qu'ils cessent d'être impuissants et de dépendre des autres une fois qu'ils ont leurs légumes et leurs poulets .
c'est en place en ouganda pour donner un support psychologique aux ex enfants - soldats .
mettre en place de tels projets les aident à s'épanouir .
ils redeviennent des membres utiles de la société .
nous mettons également ce programme en place dans les prisons .
nous n'avons plus le temps de parler de roots and shoots .
mais -- ah oui , ils travaillent également sur le sida .
c'est une partie très importante de roots and shoots , où les enfants plus âgés parlent aux plus jeunes .
au sujet des grossesses non désirées et de sujets similaires , les jeunes écoutent avec plus d'attention lorsque cela vient d'autres jeunes plutôt que d'adultes .
l'espoir . c'est la question que l'on me pose tandis que je parcours le monde , " jane , vous avez vu tellement de choses horribles , vous avez vu le nombre de vos chimpanzés _UNK_ d'un million au tournant du siècle à pas plus de 150,000 aujourd'hui . et il en est de même avec beaucoup d'autres animaux .
les forêt disparaissent , les déserts prennent leur place .
avez - vous vraiment de l'espoir ? " et bien , oui .
vous ne pouvez pas venir a une conférence de ted sans espoir , n'est - ce pas ?
et bien sûr il y a de l'espoir . tout d'abord il y a notre fantastique cerveau humain .
pensez aux technologies .
j'ai été ravie de rencontrer , finalement , des gens qui parlent de toilettes sèches ..
c'est un de mes _UNK_ .
nous gaspillons tellement d'eau à chaque fois que nous tirons la chasse , c'est terrible .
et puis on peut parler d'énergies renouvelables , qui sont tellement importantes .
nous soucions - nous du futur de la planète pour nos enfants ?
combien d'entre nous ont des enfants ou des petits - enfants , des nièces , des neveux ?
sommes - nous soucieux de leur avenir ?
si nous nous soucions de leur futur , nous et les élites partout dans le monde , nous pouvons agir sur ce futur . nous pouvons faire des choix dans notre vie quotidienne .
ce que nous achetons . ce que nous portons .
nous faisons ces choix en nous demandant quel sera leur impact sur notre environnement .
comment ces choix vont - ils affecter mes enfants quand ils vont grandir ?
ou mes petits - enfants , ou qui vous voulez .
le cerveau humain , associé au coeur -- fait que nous nous donnons la main partout dans le monde .
c'est ce que permet si bien de faire ted , ainsi que google , et _UNK_ qui nous aide avec la cartographie du parc national de gombé .
nous pouvons faire usage de toutes ces technologies .
relions - les ensemble , c'est ce qui est en train de se passer , n'est - ce pas ?
vous en avez entendu parler cette après - midi . cela commence .
ce changement , ce changement ; voir les changements que nous devons mettre en place si nous nous soucions de l'avenir .
l'autre raison d'espérer est que la nature est extrêmement résistante .
vous pouvez prendre une zone entièrement détruite -- avec du temps et peut - être un peu d'aide elle peut se régénérer .
le programme take care en est un exemple .
je vous ai raconté comment là ou vous avez ce qui semble être une souche de bois morte si vous arrêtez de la couper à la hache pour en faire du bois de chauffage , dont vous n'avez plus besoin parce que vous avez des zones réservées , en cinq ans vous pouvez retrouver un arbre de près de 10 mètres de haut .
même les animaux qui sont au bord de l'extinction , peuvent avoir une deuxième chance . c'est le sujet de mon prochain livre .
c'est motivant . cela m'amène à ma dernière catégorie d'espoir -- dont nous avons beaucoup entendu parler durant ces deux derniers jours : l'indomptable esprit humain . la détermination des gens , la résistance de l'esprit humain , qui fait que même des gens qui sont profondément affectés par la pauvreté , ou la maladie , ou autre , peuvent s'en sortir , parfois avec une aide externe , et reprendre place dans la société , et prendre à leur tour un rôle dans le changement du monde .
il suffit de penser a une ou deux personnes en afrique qui sont de vraies sources d'inspiration .
nous pourrions faire une longue liste , mais on pense évidemment à nelson mandela , émergeant après 17 années de travaux forcés , de 23 ans d'emprisonnement , avec cette incroyable capacité à pardonner , ce qui lui a permis de sortir son pays de l'apartheid sans bain de sang .
ken _UNK_ - wiwa , au nigeria , qui s'est confronté aux géants pétroliers .
malgré les meilleurs efforts de ses supporters dans le monde , il a été exécuté .
ce sont des personnes comme celles - ci qui nous inspirent .
ce sont des personnes comme celles - ci dont nous avons besoin pour servir de modèles pour les jeunes africains .
nous avons également besoin de modèles impliqués dans l'écologie , et j'en ai entendu quelques - uns aujourd'hui .
je suis très reconnaissante d'avoir pu partager ce message à nouveau , avec tous les membres de ted .
j'espère que quelques - uns d'entre nous nous réunirons pour parler de ces sujets , en particulier du programme roots and shoots .
un dernier mot sur ce sujet -- la jeune femme qui dirige ce centre de conférences , je l'ai rencontrée aujourd'hui .
elle est venu vers moi toute excitée avec son certificat . elle fait partie de roots and shoots .
elle était dans l'équipe dirigeante de dar es salaam .
elle m'a dit que cela l'a aidé dans son travail actuel .
j'ai beaucoup apprécié de la rencontrer et de voir juste un exemple de la façon dont les jeunes générations , lorsque l'on les _UNK_ , lorsqu'on leur donne la possibilité d'agir , pour rendre le monde meilleur , sont notre espoir pour l'avenir .
merci .
