j'avais 15 ans quand j'ai commencé à m'intéresser à l'énergie solaire .
ma famille avait déménagé depuis fort lee , new jersey , jusqu'en californie , et nous sommes passés de la neige aux hautes températures et aux files d'attente à la pompe à essence .
le carburant était rationné en 1973 .
la crise énergétique était à son paroxysme j'ai commencé à lire " popular science magazine " , et j'étais vraiment enthousiasmé par le potentiel de l'énergie solaire en tant que solution potentielle à cette crise .
je venais de découvrir la trigonométrie au lycée , j'avais appris ce qu'est une parabole et comment elle peut concentrer les rayons de lumière en un seul point .
j'étais vraiment enthousiasmé .
et j'étais convaincu qu'il y avait du potentiel pour construire un truc qui pourrait concentrer la lumière .
du coup , j'ai créé cette boîte appelée " solar _UNK_ " .
et c'était une entreprise dans laquelle je construisais des paraboles je travaillais dans l'atelier métallurgie , et je me souviens quand je rentrais dans cet atelier et que je fabriquais des paraboles et des moteurs stirling .
je construisais ces machines de stirling sur un tour , et tous les _UNK_ -- les motards - - , se ramenaient et me disaient , " tu construis une _UNK_ pas vrai ? "
et je leur disais , " non non , c'est un moteur stirling . je vous assure . "
mais ils n'ont jamais voulu me croire .
j'ai vendu les plans de ce moteur et de la parabole sur la dernière page du popular science magazine , à 4 dollars pièce .
et j'ai gagné assez d'argent pour ma première année a caltech .
c'était vraiment très excitant pour moi d'intégrer caltech .
pendant ma première année là - bas , j'ai continué à faire des affaires .
mais à partir de la seconde année à caltech , ils ont commencé à nous donner des notes .
la première année c'était un système réussite / échec , mais la seconde était _UNK_ .
du coup , je n'ai pas pu continuer m'occuper de ma boite , et je me suis engagé sur une autre voie pendant 25 ans .
mon rêve était de convertir l'énergie solaire à très bas coût , mais finalement je me suis détourné de ce rêve pendant longtemps .
d'abord les études à caltech .
ensuite , après avoir été diplômé de caltech , le premier pc d'ibm est sorti , et je suis devenu accro au pc d'ibm en 1981 .
ensuite , en 1983 , lotus 1-2-3 est sorti , et j'étais totalement _UNK_ par lotus 1-2-3 .
j'ai commencé à gérer mon business avec 1-2-3 , j'ai commencé à écrire des _UNK_ - _UNK_ pour 1-2-3 , j'ai aussi créé un langage d'interface pour 1-2-3 .
j'ai lancé une entreprise de logiciels éducatifs après avoir rejoint lotus et ensuite j'ai fondé _UNK_ , pour avoir une structure dans laquelle je pourrais monter plusieurs entreprise les unes après les autres .
ensuite , bien plus tard - en 2000 , très récemment , la nouvelle crise énergétique en californie - ou ce qui avait été présenté comme une grande crise énergétique - se _UNK_ .
et je me demandais par quel moyen on pourrait fabriquer quelque chose qui tirerait profit de la situation et qui permettrait de fournir aux gens une énergie d'appoint , au cas où la crise viendrait vraiment .
et j'ai commencé à chercher comment on pourrait produire des système de batteries de secours qui pourraient fournir de l'électricité aux gens pendant 5 heures , 10 heures , voire une journée entière , ou l'équivalent de trois jours de réserve d'énergie .
je suis ravi que vous l'ayez entendu plus tôt aujourd'hui , car les batteries sont -- ont une densité d'énergie beaucoup plus faible que celle du pétrole .
donc on peut stocker beaucoup plus d'énergie avec du pétrole qu'avec des batteries .
vous auriez à remplir tout votre garage , à l'endroit où vous garez votre voiture juste pour pouvoir fournir quatre heures d'électricité de secours .
et j'ai fini par conclure , après avoir étudié toutes les autres technologies _UNK_ pour stocker de l'énergie - les volants _UNK_ , ou d'autres types de batteries - que c'était vraiment pas pratique de stocker l'énergie .
mais alors , pourquoi ne pas en produire ?
on pourrait peut - être produire de l'énergie .
je me suis demandé : peut - être que le solaire est devenu attractif .
ça faisait 25 ans que je ne m'y étais pas intéressé , alors faisons le point sur l'évolution des panneaux solaires .
le prix était passé de 10 dollars le watt à 4 ou 5 dollars le watt , et il s'était stabilisé .
et il fallait vraiment qu'il baisse plus que ça pour atteindre un bon rendement énergétique .
j'ai étudié toutes les nouveautés des panneaux solaires , et j'essayais de trouver une voie dans laquelle on pourrait innover de façon à produire des panneaux solaires à des coûts bien plus bas .
il y a beaucoup de voies qui sont explorées pour y arriver , mais fondamentalement , le procédé nécessite un énorme apport d'énergie .
certains prétendent même qu'il faut plus d'énergie pour fabriquer un panneau solaire qu'il n'en produira pendant toute sa vie .
on peut toujours espérer , si l'on réduit la quantité d'énergie nécessaire pour fabriquer une cellule photovoltaïque , que cela deviendra plus pratique .
mais dans l'immédiat , pour faire des cellules photovoltaïques , vous devez prendre de la silice et la mettre dans un four à _UNK_ pendant 17 heures .
il y a beaucoup de gens qui essayent de trouver des solutions pour réduire ça , mais moi je ne pouvais pas contribuer à grand chose dans ce domaine .
j'ai donc essayé de trouver d'autres moyens de produire de l'électricité solaire à bas coût .
et j'ai eu cette idée : pourquoi on ne _UNK_ pas la lumière du soleil avec de grands miroirs ?
un peu comme ce à quoi je pensais il y a bien longtemps , quand j'étais au lycée .
mais peut - être qu'avec la technologie de maintenant , on pourrait faire un grand collecteur de lumière , moins cher , qui _UNK_ la lumière sur un petit convertisseur , et du coup ce convertisseur n'aurait pas à être si cher , car il serait bien plus petit que des panneaux solaires , qui doivent couvrir toute la surface sur laquelle vous voulez récupérer l'énergie solaire .
ça paraissait envisageable maintenant , parce qu'un tas de nouvelles technologies étaient apparues depuis que j'avais arrêté de m'y intéresser , 25 ans plus tôt .
en premier lieu , il y avait beaucoup de nouvelles techniques de fabrication , sans parler des moteurs miniatures , très bon marché , moteurs sans balais , _UNK_ , moteurs pas à pas , qui sont utilisés dans les imprimantes , les scanners et les autres appareils dans le style .
ça c'est une innovation majeure .
il y a aussi les microprocesseurs bon marché , et aussi une découverte très importante : les algorithmes génétiques .
je ne vais pas m'étendre sur les algorithmes génétiques .
c'est sont de puissants outils pour résoudre des problèmes difficiles à traiter , en utilisant la sélection naturelle .
vous prenez un problème auquel vous ne pouvez pas apporter une réponse purement mathématique , vous construisez un système évolutif pour effectuer des essais multiples à _UNK_ , vous ajoutez du sexe - c'est à dire que vous prenez la moitié d'une solution et la moitié d'une autre pour faire de nouvelles mutations - et vous utilisez la sélection naturelle pour éliminer les solutions les moins bonnes .
en général , avec un algorithme génétique sur un ordinateur actuel , avec un processeur à trois gigahertz , vous pouvez résoudre un bon paquet de problèmes que l'on disait jusque là insolubles , et cela quelques minutes à peine .
on a essayé de mettre en place une façon d'utiliser ces algorithmes génétiques pour créer un nouveau type de concentrateur .
et je vais vous montrer ce qu'on a obtenu .
d'habitude , un concentrateur ressemble à ça .
ces formes ce sont des paraboles .
elles prennent tous les rayons lumineux qui arrivent parallèlement les uns aux autres , et les concentrent un seul point .
elles doivent suivre le soleil , parce qu'elle doivent pointer directement vers lui .
en général , elles _UNK_ un écart d'un degré avec leur position idéale .
cela signifie que dès qu'elles sont _UNK_ de plus d'un degré , aucun des rayons lumineux n'atteindra la cible .
on a donc essayé de trouver un moyen pour fabriquer un collecteur de lumière qui n'ait plus à suivre le soleil , un collecteur qui rassemblerait les rayons lumineux sur bien plus d'un degré , sans pièces mobiles .
on a donc créé un algorithme génétique pour trouver une solution , on a fait un modèle _UNK_ d'un réflecteur multi - surface , et une chose fantastique a évolué , évolué au sens propre , sur plus d'un milliard de cycles , un milliard de tentatives différentes , avec une fonction d'ajustement qui définissait comment collecter le plus de lumière , avec les plus grands angles , sur une journée complète .
et voici la forme après évolution .
c'est un collecteur non - suiveur , avec ses six cornes qui ressemblent à des tuyaux de tuba , et chacune d'entre elles collecte la lumière de la manière suivante : si la lumière arrive précisément ici , elle sera réfléchie directement vers le centre , le point chaud , mais si le soleil est hors - axe et vient du côté , on aura deux points d'impacts , et donc deux réflexions .
donc pour la lumière directe , on a besoin d'une seule réflexion , mais pour la lumière hors - axe , peut - être deux , et si la lumière est vraiment _UNK_ , on aura peut être besoin de trois réflexions .
l'efficacité diminue avec le nombre de réflexions , car on perd à peu près 10 % à chaque réflexion .
mais ça nous permet de collecter la lumière sur un angle de plus ou moins 25 degrés .
donc , pendant environ deux heures et demie dans une journée , on peut collecter l'énergie solaire avec un système statique .
mais les cellules photovoltaïques collectent la lumière pendant quatre heures et demie .
en une journée , un panneau solaire ...
parce que le soleil se déplace dans le ciel , la performance du panneau solaire a la forme d'une fonction sinus et donc diminue pour la lumière très _UNK_ .
ils collectent le rayonnement du soleil pendant quatre heures et demie en moyenne .
donc , même ça , même si ça a un bon rendement sans partie mobile - et qu'on pouvait atteindre de hautes températures - ce n'était pas assez .
on devait battre les panneaux solaires .
donc on s'est penché sur une autre idée .
on a cherché comment on pourrait diviser une parabole en pétales qui suivraient le soleil _UNK_ .
donc , ce que vous voyez là , c'est 12 pétales différents , chacun peut être contrôlé par un microprocesseur individuel qui ne coûte pas plus d'un dollar .
on peut acheter un microprocesseur de deux mégahertz pour un dollar , de nos jours .
et vous pouvez trouver des moteurs pas à pas qui sont quasi _UNK_ , parce qu'ils sont sans balais , pour seulement un dollar .
on peut donc contrôler ces 12 pétales pour moins de 50 dollars , et ce que ça va nous permettre de faire , c'est , au lieu de bouger la cible , de bouger seulement les pétales .
le système tout entier devient beaucoup plus large que haut , et permet aussi de collecter la lumière pendant six heures et demie à sept heures par jour .
mais une fois qu'on a concentré les rayons lumineux , qu'est - ce qu'on va mettre au centre pour convertir cette lumière en électricité ?
nous avons essayé d'étudier tous les différents moteurs thermiques utilisés par le passé pour convertir de la lumière en électricité , ou de la chaleur en électricité .
et un des des meilleurs de tous les temps , la machine à vapeur de james watt , créée en _UNK_ , était une avancée considérable .
en fait james watt n'a pas inventé la machine à vapeur , il l'a juste améliorée .
mais les amélioration qu'il a apportées sont phénoménales .
il a ajouté des guides linéaires pour le mouvement des _UNK_ , il a ajouté un _UNK_ pour refroidir la vapeur en dehors du cylindre , il a créé le moteur double - action , ce qui a doublé sa puissance .
c'était des innovations majeures .
je veux dire , toutes ces améliorations ...
ça justifie pleinement que notre unité pour la puissance aujourd'hui , le watt , porte son nom .
donc on a étudié ce moteur , et il avait du potentiel .
les moteurs à vapeur sont dangereux , et ils ont eu un impact énorme sur notre monde , comme vous savez - la révolution industrielle , les bateaux , les locomotives ...
mais ils sont plus efficaces lorsqu'ils sont gros , ce qui les rend peu adaptés à une production d'énergie décentralisée .
et ils fonctionnent aussi à très haute pression , ce qui les rend dangereux .
un autre type de moteur est le moteur à air chaud .
et le moteur à air chaud , lui non plus , n'a pas été inventé par robert stirling , mais robert stirling s'y est intéressé en 1816 et l'a radicalement amélioré .
ce moteur ... il est très intéressant , il ne fonctionne qu'à l'air , sans vapeur , et on en a développé des centaines de variantes au fil des ans , qui utilisent le principe du moteur de stirling .
mais après le moteur stirling , otto est entré en scène , et là encore , il n'a pas inventé le moteur à combustion interne , il l'a juste amélioré .
il l'a révélé à paris en 1867 , et c'était une avancée majeure parce qu'il a considérablement augmenté la densité de puissance du moteur .
vous pouviez désormais avoir bien plus de puissance dans un volume bien plus faible et cela permettait d'utiliser ce moteur dans des applications mobiles .
et , une fois que vous avez la mobilité , vous faites beaucoup de moteurs pour équiper beaucoup d'éléments , a contrario des navires à vapeur ou des grandes usines qui n'ont pas besoin d'autant d'éléments , donc c'est ce moteur qui a bénéficié de la production en série , et tous les autres moteurs n'en ont pas bénéficié .
et , comme on l'a produit en série , les coûts ont été réduits , on l'a amélioré pendant un siècle , les émissions ont été réduites , le rendement accru .
des centaines de millions de moteurs à combustion interne ont été fabriqués , à comparer aux milliers de moteurs stirling fabriqués .
et c'est encore bien plus que le nombre de petites machines à vapeur qui ne sont plus utilisées seules les grosses sont encore utilisées pour les gros chantiers .
donc après avoir étudié ces trois moteurs , et 47 autres , nous avons conclu que le moteur stirling était celui qu'il fallait utiliser .
je vais vous expliquer brièvement notre approche , et aussi comment ce moteur fonctionne .
nous avons essayé de concevoir le moteur stirling de façon originale , parce qu'il était pratique - le poids _UNK_ pas en compte dans le cas qui nous intéresse .
le moteur a combustion interne s'est développé parce que le poids était un facteur important puisqu'on était mobile .
mais si vous voulez produire de l'énergie solaire en un endroit donné , le poids importe peu .
notre autre découverte a été que l'efficacité n'est pas si importante si votre source d'énergie est gratuite .
habituellement , l'efficacité est capitale car le coût du carburant pour votre moteur , au cours de sa vie , dépasse le coût initial du moteur .
mais si votre source d'énergie est gratuite , alors la seule chose qui compte c'est le coût initial du moteur .
donc vous ne voulez pas optimiser son efficacité , vous voulez optimiser la puissance _UNK_ par dollar .
donc , en utilisant cela , ce nouveau critère , nous avons pensé que nous pouvions ré - étudier le moteur stirling , à l'aide de quelques algorithmes génétiques .
typiquement , robert stirling n'avait pas eu gordon moore avant lui pour lui accorder la puissance d'un processeur de trois gigahertz .
donc nous avons utilisé le même algorithme génétique que nous avions utilisé pour faire le concentrateur , qui ne nous avait pas satisfait , et nous l'avons appliqué au moteur stirling , pour rendre sa forme et ses dimensions optimales en vue d'obtenir le plus de puissance par dollar , sans souci du poids , sans souci de la taille , pour convertir le plus d'énergie solaire possible , parce que le soleil est gratuit .
et c'est donc le procédé que nous avons utilisé ... laissez - moi vous montrer comment ce moteur fonctionne .
le moteur thermique , ou moteur à air chaud , le plus simple de tous les temps , serait celui - ci : prenez une boîte , un boîtier en acier , avec un piston .
placez une flamme en - dessous , le piston monte .
retirez la flamme et versez de l'eau , ou laissez refroidir , et le piston redescend .
voilà un moteur thermique .
c'est grosso modo le moteur thermique le plus simple que vous puissiez trouver .
le problème c'est que son efficacité est d'un centième de pour cent , parce que vous chauffez tout le métal du récipient et vous refroidissez tout le métal , à chaque fois .
et vous ne récupérez que la puissance venant de l'air que vous avez chauffé , tout en perdant l'énergie qui sert à chauffer et à refroidir le métal .
alors quelqu'un a eu cette très bonne idée , de ...
au lieu de chauffer tout le cylindre , puis refroidir tout le cylindre , pourquoi ne pas placer un intermédiaire à l'intérieur : une petite pièce qui fait la navette de bas en haut .
vous faites bouger ça vers le haut ou le bas au prix d'un peu d'énergie mais désormais vous déplacez uniquement l'air vers la partie basse , chaude , et vers la partie haute , froide , vers le chaud en bas et vers le froid en haut .
donc , désormais vous _UNK_ plus entre chauffage et refroidissement du métal , vous _UNK_ juste entre chauffage et refroidissement de l'air .
ce qui vous permet d'augmenter l'efficacité depuis centième de pour cent jusqu'à deux pour cent .
puis robert stirling est arrivé avec cette idée géniale , à savoir , qu'en fait je ne chauffe plus le métal maintenant , avec ce type de moteur , mais je chauffe encore tout le volume d'air .
je chauffe puis refroidit tout le volume d'air , à chaque fois .
mais si je plaçais une " éponge thermique " au milieu , là où l'air doit passer pour aller vers le chaud ou le froid ?
il a donc fabriqué des réseaux de fils , du verre craquelé , et toutes sortes de matériaux pour en faire des éponges thermiques .
donc quand l'air monte de la partie chaude vers la partie froide il donne un peu de sa chaleur à l'éponge .
et quand l'air redescend après avoir été refroidi il récupère cette chaleur .
donc vous réutilisez votre énergie cinq ou six fois ce qui fait monter l'efficacité entre 30 et 40 pour cent .
c'est peu connu , mais c'est une invention brillante , un trait de génie de robert stirling cela permet au moteur à air chaud de devenir un système pratique - contrairement à ce que j'avais pensé lorsque j'avais fait la version simple au lycée - et même un système qui a du potentiel , une fois que l'efficacité est meilleure , si vous pouvez le concevoir de façon à ce qu'il ne coûte pas cher .
on s'est donc engagés dans une démarche de réduction maximale du coût .
nous avons construit un super modèle mathématique représentant le moteur stirling .
nous y avons appliqué l'algorithme génétique .
nous en avons tiré les résultats pour le moteur optimal .
nous avons construit des moteurs - 100 moteurs différents au cours des deux dernières années .
nous avons pris des mesures , ajusté les modèles en fonction , et cela nous a mené au prototype actuel .
ça nous a mené à un moteur très compact , et peu cher , et qui ressemble à ceci .
laissez - moi vous montrer en vrai ce que ça donne .
voilà donc le moteur .
c'est juste un petit cylindre , ici , qui contient le générateur ; le câblage ; et voici la calotte chaude - le cylindre chaud sur le dessus - ici ça chauffe , ici c'est froid , et de l'électricité en sort .
ça marche aussi dans l'autre sens .
si vous alimentez en électricité , cette partie _UNK_ et celle - ci refroidira , vous avez de la réfrigération .
c'est donc un cycle complètement réversible , un cycle très efficace , et assez simple à fabriquer .
donc maintenant il faut assembler les deux idées .
vous avez le moteur , et maintenant qu'est - ce qui se passe si vous combinez les pétales avec le moteur au centre .
les pétales suivent le soleil et le moteur reçoit la lumière concentrée , et transforme cette chaleur en électricité .
voici à quoi ressemblait le premier prototype de ce système avec les pétales et le moteur au centre .
le voilà en action , au soleil , et maintenant je veux vous montrer à quoi ça ressemble en vrai .
merci .
donc voici un appareil avec 12 pétales .
ces pétales coûtent chacun environ un dollar - léger , en plastique moulé par injection , recouvert d'aluminium .
le mécanisme qui contrôle chaque pétale est là en - dessous , avec chacun un microprocesseur .
on a des _UNK_ sur le moteurs - de petits capteurs qui détectent la chaleur quand les rayons solaires les frappent .
chaque pétale se positionne individuellement pour y conserver la température maximale .
quand le soleil apparaît le matin , les pétales cherchent le soleil , et le trouvent en cherchant la température maximale .
environ une minute et demie , deux minutes , après que les rayons ont commencé à frapper la calotte chaude , le moteur est assez chaud pour démarrer et ensuite le moteur produit de l'électricité pendant à peu près six heures et demie par jour - de six heures et demie à sept heures , au fur et à mesure de la course solaire .
un point important dont nous pouvons tirer avantage est le fait que ces microprocesseurs bon marché et chacun de ces pétales sont autonomes , et chaque pétale arrive à trouver le soleil sans intervention de l'utilisateur .
donc pas besoin de dire à quelle latitude et longitude l'on se trouve , pas besoin d'entrer l'inclinaison de votre toit , pas besoin de préciser l'orientation .
ce n'est pas nécessaire .
le principe est qu'ils cherchent le point le plus chaud , et qu'ils le cherchent à nouveau une demie heure plus tard , et à nouveau le lendemain , ils le cherchent à nouveau un mois plus tard .
fondamentalement , ça détermine où vous êtes sur terre en observant la course du soleil donc vous n'avez pas à vous occupez de cela .
voilà la façon dont cet appareil fonctionne : quand le soleil apparaît le moteur démarre et vous récupérez du courant par ici .
on a du ac et dc , on récupère du 12 volts dc qui peut être utilisé pour certaines applications .
on a un _UNK_ aussi , qui vous sort du 117 volts ac , et vous récupérez aussi de l'eau chaude .
l'eau chaude est en option .
vous n'êtes pas obligés d'utiliser l'eau chaude , elle refroidira toute seule .
mais vous pouvez l'utiliser pour chauffer de l'eau , ce qui augmente encore l'efficacité puisque une partie de la chaleur que d'ordinaire vous perdez deviendra de l'énergie utile , que ce soit pour une piscine ou de l'eau chaude .
je vais vous montrer un petit film pour vous montrer à quoi ça ressemble en action .
c'est le premier test que nous avons effectué en extérieur , vous pouvez voir chaque pétale chercher individuellement .
ils le font par étape , très grossière au début , et beaucoup plus précise ensuite .
une fois que la température mesurée par le _UNK_ indique qu'ils ont trouvé le soleil , ils ralentissent et passent à la recherche précise , ensuite tous les pétales se mettent en position , et le moteur démarre .
donc , nous avons travaillé sur ce projet les deux dernières années .
nous sommes enthousiasmés par les progrès , même s'il nous reste encore du chemin à faire , comme je vais vous l'expliquer .
voici ce à quoi nous aimerions aboutir , pour des installations résidentielles , vous auriez probablement plus d'un appareil sur votre toit .
vous pouvez les placer sur votre toit , dans votre jardin , ou ailleurs .
vous n'êtes pas obligés d'avoir suffisamment d'unités pour alimenter entièrement votre maison , vous économisez de l'argent avec chaque appareil que vous rajoutez .
donc vous êtes toujours _UNK_ au réseau , dans ce type d'application , en tant que source secondaire - pour la nuit bien sûr , ainsi que pour les jours nuageux où vous ne pouvez pas l'utiliser .
mais vous réduisez votre consommation , particulièrement aux périodes de forte demande - typiquement lorsque vous avez activé l'air conditionné , ou autre chose de ce genre - cet appareil produit le plus d'électricité aux périodes de forte demande , donc en cela c'est très complémentaire du réseau .
voilà ce que nous envisageons au niveau résidentiel .
nous pensons aussi qu'il y a un gros potentiel pour les fermes énergétiques , en particulier dans les contrées reculées qui reçoivent beaucoup de soleil .
cette combinaison des deux facteurs est une aubaine .
il s'avère qu'il y a beaucoup de zones dans le monde où l'intensité du rayonnement solaire est très fort , mais surtout à des endroits ou il est assez économique de placer ces engins et aussi en beaucoup d'endroits où le vent est très fort .
prenons un exemple : voici la carte des états - unis .
à peu près partout où ce n " est ni vert ni bleu est un endroit vraiment idéal , mais même les zones vertes et bleues sont bonnes , elles sont juste moins bonnes que les zones rouges , oranges et jaunes .
mais le point chaud autour de las vegas et la _UNK_ de la mort , et sa région , est très , très bon .
et tout cela ne change que la durée du retour sur investissement , ça ne signifie pas que vous ne pouvez pas utiliser l'énergie solaire , car vous pouvez l'utiliser n'importe où sur terre .
ça modifie juste le délai avant que cela soit rentable , comparé à l'électricité du réseau .
mais si vous n'êtes pas connecté au réseau , alors la question de la rentabilité devient tout autre .
c'est juste combien de watts vous obtenez par dollar , et comment vous pouvez profiter de l'utilisation de cette énergie pour modifier certains aspects de votre vie .
voici la carte des états - unis .
voici la carte du monde entier .
et une fois encore , vous pouvez voir une large bande au milieu qui correspond à peu près à la zone où l'on trouve une large partie de la population , l'énergie solaire possède un très fort potentiel .
et bien sûr , regardez l'afrique .
c'est tout bonnement incroyable à quel point le solaire pourrait être efficace là bas , et je suis vraiment enthousiaste à l'idée de pouvoir trouver de nouvelles voies pour y remédier .
donc , pour conclure , je dirai que mon parcours personnel m'a montré que l'on peut revoir les anciennes idées sous un jour nouveau , et que parfois les idées mises de côté par le passé peuvent s'avérer meilleures maintenant , en prenant en compte les nouvelles technologies , ou en changeant de critères d'évaluation .
nous croyons vraiment nous approcher d'un système pratique et abordable .
notre but à court terme est d'être moitié moins cher que les panneaux solaires , et notre but à long terme est d'être rentable en moins de cinq ans .
et avec une rentabilité en moins de cinq ans , tout à coup cela devient vraiment économique .
il n'est donc plus question uniquement d'avoir une attitude responsable sur le plan énergétique pour vouloir vous équiper .
c'est juste du bon sens économique .
pour l'instant , le retour sur investissement du solaire oscille entre 30 et 50 ans .
si on le ramène en - dessous de cinq ans , alors ça devient un _UNK_ , parce que l'intérêt d'en acheter un - quelqu'un d'autre le financera pour vous et vous pouvez juste gagner de l'argent , quasiment dès l'installation .
voilà le but à forte portée que nous nous efforçons vraiment d'atteindre , dans l'entreprise .
deux autres chose que j'ai apprises et qui m'ont vraiment surpris - la première est que nous sommes très peu attentifs à notre comportement énergétique .
quand j'ai marché de l'ascenseur jusqu'ici , et même simplement en regardant la scène en ce moment , il y a probablement 20 lampes de 500 watts allumées en ce moment même .
donc on a 10 000 watts de lumière déversés sur la scène , un cheval - vapeur fait _UNK_ watts , à pleine puissance .
donc , grosso modo , on a 15 chevaux qui courent à pleine vitesse pour éclairer la scène .
sans parler des 200 chevaux qui sont probablement en train de courir en ce moment pour que l'on ait la climatisation .
et c'est tout bonnement incroyable : vous entrez dans un ascenseur et il y a des lumières allumées dans l'ascenseur .
bien sûr maintenant , je suis vraiment attentif à la maison lorsque nous laissons des lumières laissées allumées par erreur .
mais , partout autour de nous , nous consommons toujours plus d'énergie , parce ça ne coûte rien .
et elle est bon marché parce que nous avons été exposés à l'énergie qui est concentrée dans le soleil .
fondamentalement , le pétrole est de l'énergie solaire concentrée .
il a été exposé pendant des milliards d'années à beaucoup d'énergie ce qui fait qu'il en contient autant aujourd'hui .
et selon moi , nous n'avons pas un droit inné à l'utiliser à la vitesse à laquelle nous le faisons .
et il serait bon de trouver un moyen de rendre notre usage de l'énergie plus responsable , en nous _UNK_ de consommer et de produire de l'énergie à la même vitesse , et j'espère vraiment que nous y arriverons .
merci beaucoup , vous êtes un public formidable .
