aujourd'hui , je voudrais vous parler un petit peu d'irrationalité prévisible .
mon intérêt pour le comportement irrationnel a commencé il y a de nombreuses années dans un hôpital .
j'ai été très grièvement brulé et si vous passez beaucoup de temps à l'hôpital , vous verrez de nombreux types d'irrationalité .
et celui qui m'a dérangé tout particulièrement dans le département des brulés était le processus par lequel les infirmières _UNK_ mes bandages .
vous avez tous ôté un sparadrap un jour ou l'autre , et vous avez dû vous demander quelle est la bonne approche .
vous _UNK_ vite - courte durée mais forte intensité - ou bien vous retirez le sparadrap lentement - vous mettez longtemps , mais chaque seconde est moins douloureuse - laquelle des deux est la bonne approche ?
les infirmières de mon département pensaient que la bonne approche était celle de _UNK_ , du coup elles attrapaient et elles arrachaient , et elles attrapaient et elles arrachaient .
et comme j'avais 70 pour cent de mon corps brulé , ça prenait près d'une heure .
et comme vous pouvez l'imaginer , je _UNK_ ce moment _UNK_ avec une incroyable force .
et j'essayais de raisonner avec elles en disant , " si on essayait autre chose ? "
pourquoi on ne prendrait pas un peu plus longtemps - peut - être deux heures au lieu d'une - et on aurait moins de cette intensité ? "
et les infirmières m'ont dit deux choses .
elles m'ont dit qu'elles avaient le modèle correct du patient - qu'elles savaient la bonne chose à faire pour minimiser ma douleur - et m'ont aussi dit que le mot patient ne signifie pas qu'on doit faire des suggestions ou interférer ou ...
au fait , ce n'est pas qu'en hébreux , c'est dans chaque langue que j'ai expérimenté jusqu'à présent .
et , vous savez , il n'y a - il n'y avait pas grand chose que je puisse faire , et elles ont continué à faire ce qu'elles faisaient .
et à peu près trois ans plus tard , quand j'ai quitté l'hôpital , j'ai commencé à étudier à l'université .
et une des leçons les plus intéressantes que j'aie apprises était qu'il y a une méthode expérimentale qui dit que , si vous vous posez une question , vous pouvez créer une réplique de cette question d'une manière abstraite , et vous pouvez essayer d'examiner cette question , peut - être apprendre quelque chose sur le monde .
c'est ce que j'ai fait .
je m'intéressais toujours à cette question de comment retirer les bandages des victimes de brûlures .
au début , je n'avais pas beaucoup d'argent , je suis donc allé au magasin acheter un étau de charpentier .
et _UNK_ des gens au labo et je mettais leur doigt dedans , et je l'écrasais un petit peu .
et je l'écrasais pendant des périodes courtes et des périodes longues , et la douleur montait et la douleur descendait , avec des pauses et sans pause - tout un tas de versions de la douleur .
et quand j'avais fini de faire un peu mal aux gens , je leur demandais , alors , comment était cette douleur ? ou , comment était celle là ?
ou , si vous deviez choisir en ces deux là , laquelle vous choisiriez ?
j'ai continué à faire ça pendant un bon moment .
et puis , comme tout bon projet académique , j'ai reçu plus de fonds .
je suis passé aux sons , aux décharges électriques - j'avais même un costume de douleur qui permettait de faire ressentir beaucoup plus de douleur aux gens .
mais à la fin de ce processus , ce que j'ai appris , c'est que les infirmières avaient tort .
vous aviez là des gens merveilleux et bien intentionnés avec plein d'expérience , et néanmoins il avaient faux d'une manière prévisible tout le temps .
il s'avère que comme nous _UNK_ pas la durée de la manière dont nous _UNK_ l'intensité , j'aurais eu moins de douleur si la durée avait été allongée et l'intensité réduite .
il s'avère qu'il aurait été plus judicieux de commencer avec mon visage , ce qui était beaucoup plus douloureux , et continuer vers mes jambes , pour me donner une tendance à l'amélioration -- cela aussi aurait été moins douloureux .
et il s'avère aussi qu'il aurait été bon de me laisser des pauses au milieu pour récupérer un peu de la douleur .
toutes ces choses aurait été bonnes , et mes infirmières n'en avaient pas la moindre idée .
et à partir de ce moment j'ai commencé à penser , les infirmières sont elles les seuls gens au monde qui ont faux pour cette décision particulière , ou bien est - ce un problème plus général ?
et il s'avère que c'est un problème plus général -- il y a un grand nombre d'erreurs que nous faisons .
et je veux vous donner un exemple d'une de ces _UNK_ , et je veux vous parler de la tricherie .
et la raison pour laquelle j'ai choisi la tricherie est que c'est intéressant , mais cela nous dit aussi quelque chose , je pense , au sujet de la situation boursière dans laquelle nous sommes .
ainsi , mon intérêt pour la tricherie a commencé quand enron est apparu sur la scène , a explosé d'un coup , et j'ai commencé à penser à ce qui se passait là .
est - ce un cas ou il y avait en quelque sorte quelques pommes pourries capable de faire ces choses , ou bien est - ce une situation plus endémique , où de nombreuses personnes sont en réalité capables d'agir comme ça ?
donc , comme d'habitude , j'ai décidé de faire une expérience simple .
et voilà de quoi il s'agit .
si vous _UNK_ à l'expérience , je vous passais une feuille de papier avec 20 problèmes de math simples , que tout le monde peut résoudre , mais je ne vous donnerais pas assez de temps .
quand les cinq minutes étaient écoulées , je disais , " passez moi les feuilles de papier , et je vous payerai un dollar par question . "
des gens l'ont fait . je payais les gens quatre dollars pour leur tâche -- en moyenne les gens résolvaient quatre problèmes .
pour d'autres , j'essayais de les tenter à tricher .
je leur passais leur feuille de papier .
quand les cinq minutes étaient écoulées , je disais , " veuillez déchirer la feuille .
mettez les petits morceaux dans votre poche ou votre sac à dos , et dites moi combien de questions vous avez bonnes . "
les gens résolvaient sept questions en moyenne .
en fait , ce n'est pas comme s'il y avait quelques pommes pourries -- quelques personnes qui trichent beaucoup .
au lieu de ça , ce qu'on a vu , c'est beaucoup de monde qui triche un petit peu .
bon , en théorie économique , la tricherie est une analyse coût - bénéfice très simple .
vous vous dites , qu'elle est la probabilité de se faire attraper ?
combien ais - je à gagner en trichant ?
et combien ça me coûte si je me fais attraper ?
et vous pesez les options -- vous faites l'analyse coût - bénéfice toute simple , et vous décidez si ça vaut le coup de commettre le crime ou pas .
donc , on a essayé de tester ça .
pour certains , nous avons varié le montant qu'ils pouvaient en tirer -- combien ils pourraient voler .
nous avons payé 10 cents par réponse correcte , 50 cents , un dollar , cinq dollars , 10 dollars par réponse correcte .
on pourrait s'attendre à ce que , plus il y a d'argent sur la table , plus les gens tricheraient , mais en fait ce n'était pas le cas .
on a eu beaucoup de gens qui trichent en volant juste un petit peu .
et la probabilité de se faire attraper ?
certains on déchiré la moitié de la feuille , comme ça il restait un peu de preuve .
certains ont déchiré toute la feuille .
certains ont déchiré tout , sont sortis de la pièce , et se sont servis dans un bol qui contenait plus de 100 dollars .
on pourrait s'attendre à ce que , la probabilité de se faire prendre baissant , les gens tricheraient plus , mais encore , ce n'est pas le cas .
encore une fois , les gens ont triché juste un petit peu , et ils ont ignoré ces stimulations économiques .
alors on s'est dit , " si les gens ignorent les explications de la théorie rationnelle économique , à ce point , qu'est - ce qui peut bien se passer ? "
et on a pensé peut - être que ce qui se passe est qu'il y a deux forces .
d'un côté , nous voulons tous nous regarder dans la glace et avoir bonne conscience , donc nous ne voulons pas tricher .
de l'autre côté , nous pouvons tricher un petit peu , et continuer à avoir bonne conscience .
donc , peut - être que ce qui se passe c'est que il y a un niveau de tricherie que nous ne pouvons pas dépasser , mais nous pouvons quand même bénéficier d'une faible dose de tricherie , tant que ça ne perturbe pas notre vision de nous mêmes .
nous appelons ça un facteur de flottement personnel .
bon , comment vous _UNK_ un facteur de flottement personnel ?
au début on a dit , qu'est - ce qu'on peut faire pour réduire le facteur ?
on a amener des gens au labo , et on a dit , " nous avons deux tâches pour vous aujourd'hui . "
d'abord , nous avons demandé à la moitié des gens soit de se rappeler 10 livres qu'ils ont lu au lycée , ou de se rappeler les dix commandements , et ensuite nous les avons tenté .
il se trouve que les gens qui essayaient de se rappeler les dix commandements -- et dans notre échantillon , personne n'y est arrivé -- mais ceux qui ont essayé de se rappeler les dix commandements , avec l'opportunité de tricher , n'ont pas du tout triché .
ce n'est pas que les gens les plus religieux -- ceux qui se rappelaient le plus des commandements -- trichaient moins , ce n'est pas que les gens les plus religieux -- ceux qui se rappelaient le plus des commandements -- trichaient moins , et les moins religieux -- ceux qui ne pouvaient se rappeler de presque aucun commandement -- trichaient plus .
et les moins religieux -- ceux qui ne pouvaient se rappeler de presque aucun commandement -- trichaient plus .
et les moins religieux -- ceux qui ne pouvaient se rappeler de presque aucun commandement -- trichaient plus .
à partir du moment ou les gens pensaient à se rappeler les dix commandements , il arrêtaient de tricher .
en fait , même quand nous avons donné à des athées auto - _UNK_ la tâche de jurer sur la bible et donné une chance de tricher , ils n'ont pas triché du tout .
bon , les dix commandements , c'est difficile a traiter dans le cadre scolaire , donc on a dit , " si nous faisions signer aux gens le code d'honneur ? "
donc , on a fait signer aux gens , " j'accepte que cette courte étude est tenue au code d'honneur du mit . "
puis ils l'ont déchiré . pas du tout de tricherie .
et c'est particulièrement intéressant quand on sait que le mit n'a pas de code d'honneur .
donc , tout ça dans le but de réduire le facteur de flottement .
et si on augmente le facteur de flottement ?
la première expérience -- je me suis baladé dans le mit et j'ai distribué des _UNK_ de coca dans les réfrigérateurs -- c'était des réfrigérateurs en communs pour les étudiants .
et quand je suis revenu pour mesurer ce que nous _UNK_ techniquement la demi - vie du coca -- combien de temps il dure dans les réfrigérateurs ?
comme on s'y attend il ne dure pas très longtemps . les gens le prennent .
par contraste , j'ai pris une assiette avec six billets de un dollar , et j'ai laissé ces assiettes dans les mêmes frigos .
aucun billet n'a jamais disparu .
bon , ce n'est pas une bonne expérience de science sociale , donc pour faire bien , j'ai refait l'expérience que je vous ai décrite avant .
un tiers de gens a eu la feuille et nous l'a rendue .
un tiers des gens a eu la feuille , l'a déchirée , et sont venu nous voir et on dit , " m. l'expérimentateur , j'ai résolu x problèmes , donnez moi x dollars . "
un tiers des gens , une fois qu'ils ont fini de déchirer la feuille , sont venu nous voir et dire , " m. l'expérimentateur , j'ai résolu x problèmes , donnez moi x jetons . "
on ne les a pas payé avec des dollars . on les a payé avec autre chose .
ensuite ils ont pris l'autre chose , il ont marché 4 mètres plus loin , et l'ont échangé contre des dollars .
pensez à l'intuition suivante .
quelle est la culpabilité de voler un crayon au travail , comparé à la culpabilité de voler 10 cents dans une caisse ?
ces choses n'ont pas du tout la même sensation .
est - ce qu'en se _UNK_ , un instant de l'argent en étant payé en jetons , cela ferait une différence ?
nos sujets on doublé leur tricherie .
je vais vous dire ce que je pense de ça et de la bourse dans une minute .
mais cela n'avait pas encore résolu le gros problème que j'avais avec enron , parce que pour enron , il y a aussi un élément social .
les gens se voient agir les uns les autres .
en fait , chaque jour , quand nous voyons les nouvelles nous voyons des exemples de gens qui trichent .
quel effet ça à sur nous ?
alors nous avons fait une autre expérience .
nous avons eu un large groupe d'étudiant pour cette expérience , nous les avons pré - payés .
donc chacun a eu une enveloppe avec tout l'argent pour l'expérience , et , on leur a dit ça à la fin , on leur a demandé de nous rembourser l'argent qu'ils n'avaient pas gagné . d'accord ?
la même chose se passe .
quand nous donnons au gens la possibilité de tricher , ils trichent .
ils trichent juste un petit peu , mais tous autant .
mais dans cette expérience nous avons aussi engagé un étudiant acteur .
l'acteur s'est levé au bout de 30 secondes , et a dit , " j'ai tout résolu . je fais quoi maintenant ? "
et l'expérimentateur a dit , " si vous avez tout fini , rentrez chez vous . "
c'est tout . la tâche est finie .
donc , maintenant on avait un étudiant -- un étudiant acteur -- qui faisait partie du groupe .
personne ne savait que c'était un acteur .
et il avait clairement triché très , très gravement .
qu'adviendra - t - il au reste du groupe ?
ils vont tricher plus ou ils vont tricher moins ?
voilà ce qui s'est passé .
il s'avère que ça dépend du sweat - shirt qu'ils portent .
voilà le truc .
on a fait ça à carnegie mellon à pittsburgh .
et à pittsburgh , il y a deux grandes universités , carnegie mellon et l'université de pittsburgh .
tous les sujets dans cette expérience étaient des étudiants de carnegie mellon .
quand l'acteur qui se levait était un étudiant de carnegie mellon -- c'était réellement un étudiant de carnegie mellon -- mais il faisait partie de leur groupe , il y avait plus de tricherie .
mais quand il portait un sweat - shirt de l'université de pittsburgh , la tricherie a baissé .
bon , c'est important , parce que , rappelez vous , quand au moment ou l'étudiant se levait , il était clair pour tout le monde qu'on pouvait s'en tirer en trichant , puisque l'expérimentateur a dit , " vous avez tout fini . rentrez chez vous , " et il est parti avec l'argent .
donc ce n'était plus tant une question du risque de se faire attraper .
c'était une question de norme pour tricher .
si quelqu'un de votre propre groupe triche et on le voit tricher , nous sentons que c'est plus approprié , en tant que groupe , de se comporter comme ça mais si c'est quelqu'un d'un autre groupe , ces gens horribles -- je veux dire , pas horrible à cause de ça -- mais quelqu'un à qui on ne s'associe pas , d'une autre université , d'un autre groupe , tout d'un coup la conscience et l'honnêteté des gens remonte -- un peu comme pour l'expérience des dix commandements -- et les gens trichent encore moins .
donc , qu'avons nous appris de cela à propos de la tricherie ?
nous avons appris que beaucoup de gens peuvent tricher .
ils trichent juste un petit peu .
quand nous rappelons aux gens leur morale , ils trichent moins .
quand nous _UNK_ la distance d'avec la tricherie , d'avec l'objet de l'argent , par exemple , les gens trichent plus .
et quand nous voyons tricher autours de nous , particulièrement si c'est dans notre groupe , la tricherie augmente .
maintenant , si nous pensons à ça en termes boursier , pensons à ce qui se passe .
qu'est - ce qui se passe dans une situation où on créé quelque chose où on paye des gens beaucoup d'argent pour voire la réalité d'une manière légèrement _UNK_ ?
est - ce qu'ils ne serait pas capables de la voir de cette façon ?
bien sûr qu'il pourraient .
qu'arrive - t - il quand vous faites d'autres choses , comme distancier les choses de l'argent ?
qu'arrive - t - il quand vous faites d'autres choses , comme distancier les choses de l'argent ?
vous les appelez actions , ou stock options , dérivées , des valeurs _UNK_ aux emprunts .
se pourrait - il qu'avec ces choses plus distantes , ce n'est pas un jeton pendant une seconde , c'est quelque chose _UNK_ de l'argent par plusieurs étapes pendant beaucoup plus longtemps -- se pourrait - il que les gens trichent encore plus ?
et qu'arrive - t - il à l'environnement social quand les gens voient le comportement des autres autours d'eux ?
je pense que toutes ces forces agissent d'une façon très mauvaise dans la bourse .
plus généralement , je veux vous dire quelque chose à propos de l'économie comportementale .
nous avons beaucoup d'intuitions dans notre vie , et mon point est que beaucoup de ces intuitions sont fausses .
la question est , allons nous tester ces intuitions ?
nous pouvons réfléchir à comment nous allons tester cette intuition dans notre vie privée , dans notre vie professionnelle , et plus particulièrement quand il s'agit de politiques , quand nous pensons à des choses comme " no child _UNK_ _UNK_ " quand vous créez des nouveaux marchés boursiers , quand vous créez d'autres politiques _UNK_ , sécurité sociale , etc.
et la difficulté de tester notre intuition est la grande leçon que j'ai apprise quand je suis retourné voire les infirmières pour parler avec elles .
donc , je suis retourné les voire pour parler avec elles et leur dire ce que j'avais découvert à propos du retrait des bandages .
et j'ai appris deux choses intéressantes .
l'une d'elles était que mon infirmière favorite , _UNK_ .
m'a dit que je ne prenais pas en compte sa douleur .
elle a dit , " bien sûr , tu sais , c'était très douloureux pour toi .
mais pense à moi en tant _UNK_ , qui prenais , qui retirais les bandages de quelqu'un que j'aimais bien , et qui avait à le faire souvent pendant une longue période de temps .
créer autant de torture n'était pas une bonne chose pour moi non plus . "
et elle a dit , peut - être un part de la raison pour laquelle c'était difficile pour elle .
mais c'était en fait plus intéressant que ça , parce qu'elle a dit , " je ne pensais pas que ton intuition était correcte .
je pensais que mon intuition était correcte . "
dons , si vous pensez à toutes vos intuitions , c'est très difficile de croire que votre intuition est fausse .
et elle a dit , étant donné le fait que je pensais mon intuition correcte -- elle pensait que son intuition était bonne -- il était très difficile pour elle d'accepter de faire une expérience difficile juste pour voire si elle avait peut - être tort .
mais en fait , c'est la situation dans laquelle nous sommes tout le temps .
nous avons des intuitions très forte sur toutes sortes de choses -- notre propre capacité , comment marche l'économie , comment nous devrions payer les enseignants .
mais à moins que nous ne commencions à tester ces intuitions , nous ne ferons pas mieux .
et pensez juste à combien ma vie aurait été meilleure si ces infirmières avaient bien voulu vérifier leur intuition , et combien tout aurait été meilleur si nous commencions seulement à tester nos intuition _UNK_ .
merci beaucoup .
