je vais vous parler d'un des plus grands problèmes au monde et de comment le résoudre .
je voudrais commencer avec une petite expérience .
levez la main s'il vous plaît ceux qui ont des lunettes ou des lentilles de contact , ou qui se sont fait opérer par laser .
là , malheureusement , vous être trop nombreux pour que je fasse les statistiques correctement .
mais il semble -- je suppose -- qu'il doit y en avoir environ 60 % parmi vous parce que c'est grosso modo la fraction de la population du monde développé qui ont une quelconque correction visuelle .
l'organisation mondiale de la santé estime -- en fait , ils font diverses estimations du nombre de gens qui ont besoin de lunettes -- l'estimation la plus basse est de 150 millions de personnes .
il y a aussi une estimation d'un milliard .
mais en fait , je dirais que nous venons de faire une expérience à l'instant , qui nous montre que le besoin global en matière de correction visuelle se chiffre à la moitié de toute population .
le problème d'une mauvaise vue n'est pas juste un problème de santé , c'est aussi un problème pour l'éducation , pour l'économie , pour la qualité de vie .
les lunettes ne sont pas très chères . elles sont disponibles en quantité .
le problème est que , il n'y a pas assez de spécialistes dans le monde pour reproduire le modèle de distribution de corrections visuelles que nous avons dans le monde développé .
il y a bien trop peu de spécialistes .
cette diapositive vous montre un optométriste et le petit personnage bleu représente 10 000 personnes , c'est le ratio au royaume - uni .
voici le ratio _UNK_ en afrique sub - saharienne .
en fait , il y a certains pays d'afrique sub - saharienne où ce rapport est de 1 optométriste pour 8 millions de personnes .
comment faire ? comment résoudre ce problème ?
j'ai trouvé une solution à ce problème , et j'en suis arrivé à la conclusion d'une solution optique adaptative .
l'idée est de fabriquer des lunettes , ensuite de les régler vous - même et le problème est résolu .
je vais vous montrer que l'on peut fabriquer une paire de lunettes .
je vais vous montrer comment vous pouvez fabriquer une paire de lunettes . je mets ça dans ma poche .
je suis _UNK_ . je regarde les symboles au fond , je peux à peine les voir .
donc -- ok , maintenant je peux voir cet homme qui court de ce côté , et je peux voir cet homme qui court de ce côté .
j'ai désormais des lunettes à ma vue .
prochaine étape de mon processus .
bon , maintenant j'ai des lunettes à ma vue .
ok , donc j'ai fait ces lunettes et ...
ok , j'ai fait ces lunettes à ma vue et ...
... j'ai juste ...
et maintenant j'ai fabriqué des lunettes . c'est tout .
maintenant , ce n'est pas la seule paire au monde .
en fait , cette technologie évolue .
j'ai commencé à y travailler en 1985 , avec une évolution très lente .
il y en a environ 30 000 en usage à l'heure actuelle .
et ce dans 15 pays . le tout réparti dans le monde entier .
et j'ai une vision , et je vais la partager avec vous .
j'ai une vision globale pour la vision .
et cette vision est d'essayer de parvenir à avoir un milliard de personnes portant les lunettes dont ils ont besoin d'ici à 2020 .
pour ce faire -- ceci est un exemple primaire de la technologie .
la technologie est développée plus avant -- le coût doit être réduit .
cette paire , en fait , coûte actuellement environ 19 dollars .
mais le coût doit être réduit .
il doit être réduit parce que nous nous _UNK_ à des populations qui vivent avec un dollar par jour .
comment résoudre ce problème ?
vous commencez à rentrer dans le détail .
sur cette diapositive , j'explique brièvement tous les problèmes que nous avons .
comment les distribuer ? comment les ajuster ?
comment faire que les gens se rendent compte qu'ils ont un problème de vue ?
commet s'organiser avec l'industrie ?
la réponse à tout ça s'appelle la recherche .
nous avons créé le " center for vision in the _UNK_ world " ici à l'université d'oxford .
si vous voulez en savoir plus , allez faire un tour sur notre site . merci .
