un enfant est né et pendant un long moment il est un consommateur .
il ne peut pas être consciemment un contributeur .
il est sans défense .
il ne sait même pas comment survivre , même s'il est doué d'un instinct de survie .
il a besoin de l'aide d'une mère , ou d'une mère adoptive , pour survivre .
il ne peut pas se permettre de douter de la personne qui s'en occupe .
il doit complètement se rendre , comme on se rend à un anesthésiste .
il doit complètement se rendre .
cela demande beaucoup de confiance .
ce qui signifie que cette personne de confiance ne _UNK_ pas cette confiance .
au fur et à mesure que l'enfant grandit , il commence à découvrir que la personne de confiance est en train de violer cette confiance .
il ne connaît même pas le mot violation .
il doit par conséquent s'en prendre à lui - même .
un blâme muet , qui est plus difficile à résoudre complètement , le blâme muet contre soi - même .
au fur et à mesure que l'enfant grandit et devient un adulte , jusque là il a été un consommateur , mais la croissance d'un être humain , réside dans sa capacité de contribuer , d'être un contributeur .
on ne peut pas contribuer tant qu'on ne se sent pas en confiance , on se sent grand , on sent : j'ai assez .
avoir de la compassion n'est pas une plaisanterie .
ce n'est pas si simple .
on doit découvrir une certaine grandeur en soi - même .
cette grandeur devrait être centrée sur soi - même , pas en termes d'argent , pas en termes du pouvoir que vous _UNK_ , pas dans les termes d'un statut que vous pouvez inspirer dans la société , mais il devrait être centré sur soi - même .
le moi , vous êtes conscient de vous - même .
sur ce moi , il doit être centré , une grandeur , une intégrité , sinon , la compassion n'est qu'un mot et un rêve .
vous pouvez être compatissant occasionnellement , plus ému par l'empathie que par la compassion .
grâce à dieu nous sommes empathiques .
quand quelqu'un souffre , nous souffrons aussi .
dans un match à wimbledon , une finale , ces deux hommes se battent .
chacun a deux jeux .
ça peut être le jeu de n'importe qui .
ce pour quoi ils ont transpiré jusqu'à maintenant n'a pas de sens .
une personne gagne .
la _UNK_ du tennis dit que les deux joueurs doivent aller au filet et se serrer la main .
le gagnant boxe dans les airs et embrasse le sol , lance son maillot comme si quelqu'un l'attendait .
et ce gars doit aller au filet .
quand il arrive au filet , vous le voyez , l'expression de son visage change complètement .
on dirait qu'il aimerait ne pas avoir gagné .
pourquoi ? l'empathie .
c'est la nature de l'homme .
aucun homme de coeur n'est exempt de cette empathie .
aucune religion ne peut démolir ça par _UNK_ .
aucune culture , aucune nation , aucun nationalisme , rien ne peut le toucher car c'est l'empathie .
et cette capacité d'empathie est la fenêtre par laquelle vous atteignez les gens , vous faites quelque chose qui change la vie de quelqu'un .
même des mots , même du temps .
la compassion n'est pas définie par une seule forme .
il n'y a pas de compassion indienne .
il n'y a pas de compassion américaine .
elle transcende les pays , les sexes , les âges .
pourquoi ? car elle est là en chacun de nous .
elle est vécue occasionnellement par les gens .
alors , ce n'est pas de compassion occasionnelle , que nous parlons ici .
elle ne restera jamais occasionnelle .
par mandat , vous ne pouvez pas rendre une personne pleine de compassion .
vous ne pouvez pas dire , " aimez - moi s'il vous plaît . "
l'amour est quelque chose que vous découvrez .
ce n'est pas une action , mais dans la langue anglaise , c'est aussi une action .
j'y reviendrai plus tard .
donc chacun doit découvrir une certaine intégrité .
je vais citer les possibilités d'être entier , ce qui est à la portée de notre expérience , de l'expérience de chacun .
en dépit d'une vie très tragique , chacun est heureux pendant des moments qui sont très courts et éloignés les uns des autres .
et celui qui est heureux , même pour une blague _UNK_ , _UNK_ lui - même , et aussi l'ordre des choses dans lequel chacun se trouve .
ce qui veut dire l'univers tout entier , les choses connues et les choses inconnues .
elles sont toutes acceptées parce que vous découvrez votre intégrité en vous - même .
le sujet , moi , et l'objet , l'ordre des choses , fusionnons pour ne faire qu'un , une expérience dont personne ne peut dire , " j'en suis exempt , " une expérience commune à tout un chacun .
cette expérience confirme que , malgré toutes vos limites , tous vos besoins , désirs , inaccomplis , et les cartes de crédit , et les licenciements , et , pour finir , la calvitie , vous pouvez être heureux .
mais l'extension de la logique est que vous n'avez pas besoin de satisfaire vos désirs pour être heureux .
vous êtes le bonheur même , l'intégrité , que vous voulez être .
il n'y a pas de choix dans cela .
cela ne fait que confirmer la réalité que le tout ne peut être différent de vous , ne peut pas être sans vous .
il doit être vous .
vous ne pouvez pas faire partie du tout et être quand même être complet .
votre moment de bonheur révèle cette réalité , cette réalisation , cette reconnaissance .
peut - être que je suis le tout .
peut - être que le swami a raison .
peut - être que le swami a raison . vous démarrez une nouvelle vie .
alors tout prend sens .
je n'ai plus de raison de me blâmer .
si l'on veut se blâmer , on a des millions de raisons plus beaucoup d'autres , mais si je dis , malgré mon corps limité , s'il est noir , il n'est pas blanc , s'il est blanc il n'est pas noir , le corps est limité quelle que soit la manière dont vous le regardez . limité .
votre connaissance est limitée , la santé est limitée , et le pouvoir est par conséquent limité , et la bonne humeur va être limitée .
la compassion va être limitée .
tout va être illimité .
vous ne pouvez pas commander la compassion sauf si vous devenez illimité , et personne ne peut devenir illimité , ou vous l'êtes ou vous ne l'êtes pas . point .
et vous n'avez aucun moyen non plus de ne pas être illimité .
votre propre expérience révèle , en dépit de toutes les limites , que vous êtes le tout .
et le fait d'être le tout est votre réalité lorsque vous vous rapportez au monde .
c'est l'amour en premier .
lorsque vous vous rapportez au monde , la manifestation dynamique de l'intégrité c'est , comme nous disons , l'amour .
et il devient lui - même compassion si l'objet auquel il se rapporte évoque cette émotion .
alors de nouveau ça se transforme en don , et en partage .
vous vous exprimez , car vous avez de la compassion .
pour découvrir la compassion , vous devez être compatissant .
pour découvrir la capacité de donner et de partager , vous devez donner et partager .
il n'y a pas de raccourci . c'est comme nager en nageant .
vous apprenez à nager en nageant .
vous ne pouvez pas apprendre à nager sur un matelas de mousse et ensuite entrer dans l'eau .
vous apprenez à nager en nageant . vous apprenez à faire du vélo en faisant du vélo .
vous apprenez à cuisiner en cuisinant , en ayant des personnes sympathiques autour de vous pour manger ce que vous avez cuisiné .
et , donc , ce que je dis , c'est que vous devez faire semblant de faire , et le faire .
vous devez vraiment .
mon prédécesseur voulait dire cela .
vous devez le réaliser .
vous devez agir avec compassion .
il n'y a pas de verbe pour la compassion , mais il y a un _UNK_ pour la compassion .
je trouve ça intéressant .
vous agissez avec compassion .
mais alors , comment agir avec compassion si vous n'avez pas de compassion ?
c'est là que vous devez faire semblant .
vous faites semblant et vous le faites . c'est le mantra des états - unis d'amérique .
vous faites semblant , et vous le faites .
vous agissez avec compassion , comme si vous aviez de la compassion , _UNK_ des dents , prenez tout le système de support , si vous savez prier , priez .
_UNK_ la compassion .
laissez - moi agir avec compassion .
faites - le vous découvrirez la compassion et alors doucement une compassion relative , et doucement , peut - être si vous recevez le bon enseignement , vous découvrirez que la compassion est une manifestation dynamique de la réalité de soi - même , qui est l'unité , l'intégrité , et c'est ce que vous êtes .
sur ces mots , merci beaucoup .
