alors , on venait de me demander d'aller tourner le film " elizabeth " .
et nous étions tous en train de parler de cette grande icône anglaise , et nous disions " c'est une femme formidable . elle fait tout .
comment allons - nous la présenter ? "
alors nous nous sommes mis autour d'une table avec le studio , les producteur et l'auteur , et ils sont venus me demander " shekhar , qu'en penses - tu ? "
et j'ai dit " je pense qu'elle danse . "
et je voyais tout le monde me regarder , quelqu'un a dit " bollywood . "
l'autre a dit " combien on le paye lui ? "
et le troisième a dit " trouvons un autre réalisateur . "
je me suis dit qu'il valait mieux que je change .
alors nous avons beaucoup discuté de la manière de présenter elizabeth , et j'ai dit , ok , peut - être que je suis trop " bollywood " .
peut - être _UNK_ , cette grande icône , en train de danser ...
de quoi vous parlez ?
alors j'ai repensé toute l'affaire , puis nous sommes tous arrivés à un consensus .
et voilà quelle serait la présentation de cette grands icône britannique appelée " elizabeth . "
_UNK_ : puis - je me joindre à vous , madame ?
elizabeth : s'il vous sied , monsieur .
shekhar kapur : et donc elle dansait .
alors combien de gens qui ont vu le film n'ont pas compris que c'était là une femme amoureuse , qu'elle était complètement chaste et voyait une grande joie dans sa vie , et qu'elle était jeune ?
et combien d'entre vous n'ont pas saisi cela ?
c'est la force de la narration visuelle .
c'est la force de la danse . c'est la force de la musique .
la force de ne pas savoir .
quand je sors pour aller réaliser un film , chaque jour nous nous préparons trop , nous pensons trop .
la connaissance finit par peser sur la sagesse .
voyez , les mots simples perdus dans les sables mouvants de l'expérience .
alors j'arrive et je dis " qu'est - ce que je vais faire aujourd'hui ? " je ne vais pas faire ce que j'avais prévu et je me mets dans une panique absolue .
c'est un de mes moyens de me débarrasser de mon esprit , me débarrasser de cet esprit qui dit " hé , tu sais ce que tu fais . tu sais exactement ce que tu fais .
tu es un réalisateur , tu fais ça depuis des années . "
alors je dois y aller et être en totale panique .
ca passe par un geste symbolique . je déchire le script .
je pars et je me panique . je me fais peur .
je le fais en ce moment . vous pouvez me regarder . je deviens nerveux .
je ne sais pas quoi dire . je ne sais pas ce que je fais . je ne veux pas y aller .
pendant que je vais sur place , évidemment , mon assistant dit " vous savez ce que vous allez faire , monsieur " . je réponds " oui , bien sûr . "
et les responsables du studio ils diraient , " hé , regardez shekhar . il est fin prêt . "
et à l'intérieur je n'ai fait qu'écouter _UNK_ _UNK_ ali khan parce qu'il est chaotique .
je m'autorise à aller dans le chaos parce que du chaos , j'ai l'espoir que des moments de vérité vont sortir .
toute préparation est une préparation .
je ne sais même pas si c'est honnête .
je ne sais même pas si c'est véridique .
la vérité de tout ça , vient sur le moment , de façon organique , et si vous obtenez cinq grands moments de belle matière organique dans votre narration , dans votre film , les spectateurs le comprendront .
alors je recherche ces moments , et je suis là , à me dire " je ne sais pas quoi dire . "
alors , finalement , tout le monde vous regarde , 200 personnes à 7h du matin qui sont venus à 7h moins le quart , et vous êtes arrivé à 7h , et tout le monde dit , " salut . on commence par quoi ? qu'est - ce qui va se passer ? "
et vous vous mettez dans un état de panique où vous ne savez pas , et donc vous ne savez pas .
et alors , parce que vous ne savez pas , vous priez l'univers parce que vous priez l'univers pour que quelque chose -- je vais essayer d'accéder à l'univers de la manière dont einstein -- dire une prière -- _UNK_ à ses équations -- la même source -- je recherche la même source car la créativité vient exactement de la même source quand vous méditez quelque part hors de vous - même , hors de l'univers .
vous cherchez quelque chose qui vienne vous frapper .
avant d'être frappé , vous ne tirerez pas le premier .
alors que faites - vous ?
kate dit comme ça , " shekhar , que voulez - vous que je fasse ? "
et je dis " kate , que voulez - vous que je fasse ? "
" vous êtes une grande actrice , et j'aime donner à mes acteurs .
pourquoi ne pas me montrer ce que vous voulez faire , vous . "
qu'est - ce que je fais ? j'essaye de gagner du temps .
j'essaye de gagner du temps .
la première chose que j'ai apprise au sujet de raconter des histoires , et que je suis tout le temps , c'est la panique .
la panique est le grand accès à la créativité parce que c'est la seule manière de se débarrasser de son esprit .
débarrassez - vous de votre esprit .
sortez - en . sortez - le .
et allez vers l'univers car il y a quelque chose là - bas qui est plus véridique que votre esprit , qui est plus véridique que votre univers .
[ peu clair ] , vous avez dit ça hier . je ne fais que le répéter parce que c'est ce que je suis constamment pour trouver le _UNK_ quelque part , le vide .
du vide surgit un moment de créativité .
donc c'est ce que je fais .
quand j'étais enfant - j'avais environ huit ans .
vous vous rappelez comment était l'inde . il n'y avait aucune pollution .
a delhi , nous vivions -- on appelait ça un _UNK_ ou le khota .
khota est devenu un gros mot . ça veut dire leur terrasse -- et on dormait dehors la nuit .
a l'école on ne m'apprenait que la physique et on me disait que si quelque chose existe , alors c'est mesurable .
si ce n'est pas mesurable , ça n'existe pas .
et la nuit je me _UNK_ dehors sous le ciel pur comme delhi était à cette époque , quand j'étais petit , et j'avais l'habitude de scruter l'univers et de dire , " jusqu'où s'étend cet univers ? "
mon père était docteur .
et je disais " papa , jusqu'où s'étend l'univers ? "
et il disait " mon fils , il s'étend à l'infini . "
alors je disais " s'il te plait , mesure combien fait toujours car à l'école ils _UNK_ que si tu ne peux pas le mesurer , ça n'existe pas .
ça n'entre pas dans mon cadre de référence . "
alors , jusqu'où va l'éternité ?
que signifie pour toujours ?
et je restais allongé là , à pleurer , la nuit parce que mon imagination ne pouvait pas toucher la créativité .
alors qu'est - ce que j'ai fait ?
a cette époque , à l'âge tendre de sept ans , j'ai créé une histoire .
quelle était mon histoire ?
je ne sais pas pourquoi , je me souviens de l'histoire .
il y avait un bûcheron qui va prendre sa hache et couper un morceau de bois , et toute la galaxie est un atome de cette hache .
et quand la hache touche le morceau de bois , c'est le moment où tout va être détruit et le big bang va recommencer .
mais bien avant ça il y avait un bûcheron .
et quand je séchais sur mon histoire , j'imaginais que l'univers de ce bûcheron était un atome de la hache d'un autre _UNK_ .
et à chaque fois , je pouvais recommencer mon histoire encore et encore et dépasser ce problème , et donc je l'ai dépassé .
comment j'ai fait ? j'ai dit une histoire .
alors qu'est - ce qu'une histoire ?
une histoire est la nôtre -- à nous tous .
nous sommes les histoires que nous nous racontons .
dans l'univers , et dans cette existence , où nous vivons avec la dualité de ce qui existe ou pas , et de qui nous sommes les histoires que nous nous racontons sont les histoires qui définissent les possibilités de notre existence .
nous sommes les histoires que nous nous racontons .
c'est donc aussi vaste que notre regard sur ces histoires .
une histoire est une relation qu'on développe entre ce qu'on est , ou ce qu'on pourrait être , et le monde infini , et c'est notre mythologie .
nous racontons nos histoires , et une personne sans histoire n'existe pas .
alors einstein a raconté une histoire et suivi ses histoires , et a inventé des théories et a inventé des théories et au final a inventé ses équations .
alexandre avait une histoire que sa mère lui racontait , et il est parti conquérir le monde .
nous tous , chacun , avons une histoire que nous suivons .
nous nous racontons des histoires .
alors , je vais aller plus loin , et dire , je raconte une histoire , et donc j'existe .
j'existe parce qu'il y a des histoires , et s'il n'y a pas d'histoire , nous _UNK_ pas .
nous créons des histoires pour définir notre existence .
si nous ne créons pas d'histoires , nous devenons probablement fous .
je n'en suis pas sûr . je ne suis pas sûr , mais c'est ce que j'ai toujours fait .
maintenant , un film .
un film raconte une histoire .
je me demande souvent quand je fais un film -- je pense à faire un film du bouddha - et je me demande souvent : si bouddha avait tous les éléments qui sont donnés à un réalisateur , s'il avait la musique , s'il avait les images , s'il avait une caméra , est - ce qu'on comprendrait mieux le bouddhisme ?
mais ça me met une sorte de poids sur les épaules .
je dois raconter une histoire d'une manière bien plus élaborée , mais j'ai le potentiel .
ça s'appelle le sous - texte .
la première fois que je suis allé à hollywood , ils m'ont dit -- je parlais du sous - texte , et mon agent est venu me voir , " voudrais - tu avoir la gentillesse de ne pas parler du sous - texte ? "
et j'ai dit " pourquoi ? " il a dit " parce que personne ne va te donner un film si tu parles du sous - texte .
contente - toi de parler _UNK_ et dit de quelle merveilleuse manière tu vas tourner le film , et ce que seront les images . "
alors quand je regarde le film , voilà ce qu'on cherche , on cherche une histoire sur le plan de l'intrigue , sur le plan psychologique , et ensuite on cherche une histoire sur le plan politique ensuite on regarde une histoire sur le plan mythologique .
et je cherche des histoires sur chaque plan .
maintenant , il n'est pas nécessaire que ces histoires soient en accord les unes avec les autres .
ce qui est merveilleux c'est que , souvent , ces histoires vont se contredire les unes les autres .
alors quand je travaille avec rahman qui est un grand musicien , je lui dis souvent " ne suis pas ce que le scenario dit déjà .
trouve ce qui n'y est pas encore .
trouve ta propre vérité , et quand tu trouves ta propre vérité , il y aura une vérité dedans , et elle peut contredire l'intrigue , mais ne t'en fais pas pour ça . "
alors , la suite de " elizabeth " , " l'age d'or " .
quand j'ai fait la suite de " elizabeth " , voici l'histoire que racontait l'auteur .
une femme qui était menacée par philippe ii et partait à la guerre , est tombée amoureuse de walter raleigh .
comme elle est tombée amoureuse de walter raleigh , elle _UNK_ les raisons pour lesquelles elle était reine .
et alors walter raleigh tombait amoureux de sa dame d'honneur , et il fallait qu'elle décide si elle était une reine qui partait à la guerre ou elle voulait ...
voilà l'histoire que je racontais .
les dieux là - haut .
il y avait deux personnes .
il y avait philippe ii , qui était divin , parce qu'il priait tout le temps , et il y avait elizabeth , qui était divine , mais pas si divine que ça , parce qu'elle pensait l'être , mais le sang d'un être humain coulait dans ses veines .
mais le divin des deux était injuste , alors les dieux ont dit , " ok . ce qu'il faut que nous fassions c'est aider la juste . "
alors ils ont aidé la juste .
et ce qu'ils ont fait , ils ont fait descendre walter raleigh pour séparer physiquement son être mortel de son être spirituel .
et l'être mortel était la fille que walter raleigh avait envoyé , et progressivement il l'a séparée de manière à ce qu'elle soit libre d'être divine .
et les deux personnes divines ont combattu , et les dieux étaient du côté de la divinité .
bien sûr , toute la presse britannique a été _UNK_ .
ils ont dit " nous avons gagné l'armada . "
mais j'ai dit " c'est la tempête qui a gagné l'armada .
les dieux ont envoyé la tempête . "
alors qu'est - ce que je faisais là ?
j'essayais de trouver une raison mythique pour faire un film .
evidemment , quand j'ai demandé à kate _UNK_ , " de quoi parle le film ? "
_UNK_ a répondu " le film parle d'une femme qui accepte de vieillir . "
psychologique .
l'auteur dit que c'est à propose de l'histoire , de l'intrigue .
je dis que ça parle de mythologie , les dieux .
laissez - moi vous montrer un film -- un bout de ce film -- et comment une caméra , aussi -- donc voici une scène , où dans mon esprit , elle touchait le fond de la mortalité .
elle découvrait ce que la mortalité implique vraiment , et si elle est au fond de la mortalité , ce qui se passe vraiment .
et elle reconnaît les dangers de la mortalité et pourquoi elle devrait s'éloigner de la mortalité .
rappelez - vous , dans le film , pour moi , elle et sa dame d'honneur appartenaient au même corps , l'une l'être mortel l'autre , l'être spirituel .
alors pouvons - nous voir cet instant ?
elizabeth : bess ?
bess ?
bess _UNK_ ?
bess : ici , madame .
elizabeth : dites - moi , est - ce vrai ?
etes - vous enceinte ?
etes - vous enceinte ?
bess : oui , madame .
elizabeth : _UNK_ !
vous osez avoir des secrets pour moi ?
vous demandez la permission avant de [ peu clair ] avant de respirer .
mes chiennes portent mes colliers .
vous m'entendez ? vous m'entendez ?
walsingham : majesté . s'il vous plait , de la dignité . du pardon .
elizabeth : il n'est pas l'heure du pardon , walsingham .
allez voir votre _UNK_ de frère et laissez - moi faire ce que j'ai à faire .
est - ce le sien ?
dites - moi . dites - le . est - ce son enfant ? est - ce le sien ?
bess : oui .
madame , c'est l'enfant de mon mari .
elizabeth : chienne !
raleigh : majesté .
ce n'est pas la reine que j'aime et que je sers .
elizabeth : cet homme a séduit une _UNK_ de la reine , et elle s'est mariée sans le consentement royal .
ces délits sont punis par la loi . arrêtez - le .
allez - y.
nous n'avez plus la protection de la reine .
bess : comme il vous sied , majesté .
elizabeth : sortez ! sortez ! sortez !
sortez .
shekhar kapur : alors , qu'est - ce que j'essaye de faire ici ?
elizabeth a réalisé , et elle arrive face à face avec son propre sens de la jalousie , son propre sens de la mortalité .
qu'est - ce que je fais avec l'architecture ?
l'architecture raconte une histoire .
l'architecture raconte une histoire sur comment , même si elle est la femme la plus puissante du monde à ce moment - là , il y a l'autre , l'architecture est plus grande .
la pierre est plus grande qu'elle parce que la pierre n'est pas organique .
elle lui survivra .
donc cela vous dit , je pense , que la pierre est une partie de sa destinée .
pas seulement ça , pourquoi la caméra est tournée vers le bas ?
la caméra est tournée vers le bas , vers elle , parce qu'elle est dans le puits .
elle est vraiment au fond de son propre sens de la mortalité .
c'est pour cela qu'elle doit s'extraire des profondeurs de la mortalité , entrer , libérer son esprit .
et c'est le moment où , à mon sens , elizabeth et bess sont la même personne .
mais c'est le moment où elle _UNK_ de cela d'une manière chirurgicale .
donc le film joue sur beaucoup beaucoup de niveaux dans cette scène .
et notre façon de raconter les histoires visuellement , avec la musique , avec les acteurs , et à chaque niveau c'est un sens différent et parfois ils sont en contradiction les uns avec les autres .
alors comment je commence tout ça ?
quel est le processus pour raconter une histoire ?
il y a environ dix ans , j'ai entendu cette petite chose d'un politicien , pas un politicien très respecté en inde .
il a dit que ces gens dans les villes , en tirant la chasse une fois , utilisent plus d'eau que vous , gens des campagnes n'en avez en deux jours .
ca a fait tilt , et j'ai dit " c'est vrai . "
je suis allé voir un ami à moi et il m'a fait patienter dans son appartement à _UNK_ hill au vingtième étage , qui est vraiment , vraiment dans le meilleur quartier de bombay .
et il a pris une douche pendant 20 minutes .
je _UNK_ et je suis parti , et alors que je partais en voiture , j'ai roulé le long des bidonvilles de bombay , comme on fait toujours , et j'ai vu des lignes et des lignes , sous le soleil brûlant de midi , de femmes et d'enfants avec des seaux en train d'attendre que le camion - citerne vienne leur donner de l'eau .
et une idée a commencé à germer .
alors comment ça devient une histoire ?
j'ai soudain réalisé que nous nous dirigeons vers un désastre .
et mon prochain film s'appelle " paani " qui veut dire " eau " .
et maintenant , à partir de la mythologie de ça , je commence à créer un monde .
quel genre de monde je crée , et d'où vient l'idée , le plan de tout ça ?
alors dans mon esprit , dans le futur , ils commencent à construire des ponts aériens .
vous comprenez " ponts aériens " ? oui ?
ils ont commencé à construire des ponts aériens pour aller plus vite du point a au point b , mais en fait ils sont allés d'une zone assez riche à une autre zone assez riche .
et ce qu'ils ont fait ensuite , c'est créer une ville au - dessus des ponts aériens .
et les gens riches ont déménagé dans la ville au - dessus et laissé les gens les plus pauvres dans les villes les plus basses , environ 10 à 12 pourcent des gens avaient déménagé dans la ville au - dessus .
alors , d'où viennent la ville supérieure et la ville inférieure ?
il y a un mythe en inde au sujet -- où on dit , et je vais le dire en hindi , [ hindi ] voilà . qu'est - ce que ça veut dire ?
ca dit , les riches sont toujours assis sur les épaules des pauvres et survivent sur leur dos .
alors , de ce mythe , viennent la ville supérieure et la ville inférieure .
donc la conception a une histoire .
et alors , ce qui se passe c'est que les gens de la cité supérieure ils aspirent toute l'eau .
rappelez - vous le mot que j'ai employé , aspirer .
ils aspirent toute l'eau , la gardent pour eux , et ensuite nourrissent au goutte à goutte la ville inférieure .
s'il y a la moindre révolution , ils coupent l'eau .
et comme la démocratie existe toujours , il y a une façon démocratique de dire bien , si vous nous donnez ce que nous voulons , nous vous donnerons de l'eau .
bon , j'arrive à la fin de mon temps .
mais je pourrais continuer à vous raconter comment nous faisons évoluer les histoires , et comment les histoires sont vraiment ce que nous sommes et comme elles se traduisent dans cette discipline particulière qui est la mienne , à savoir le film .
mais finalement , qu'est - ce qu'une histoire ? c'est une contradiction .
tout est contradiction .
l'univers est contradiction .
et nous cherchons tous en permanence l'harmonie .
quand vous vous levez , le jour et la nuit sont une contradiction .
mais vous vous levez à 4 heure du matin .
le premier _UNK_ de bleu c'est quand la nuit et le jour essayent de trouver l'harmonie ensemble .
l'harmonie , ce sont les notes que mozart ne vous a pas données , mais pourtant la contradiction dans ses notes la suggère .
toutes les contradictions de ses notes suggèrent l'harmonie .
c'est l'effet de regarder l'harmonie dans la contradiction qui existe dans l'esprit d'un poète , une contradiction qui existe dans l'esprit d'un narrateur .
dans l'esprit d'un narrateur il y a une contradiction d'éthique .
dans l'esprit d'un poète , il y a un conflit de mots .
dans l'esprit de l'univers , entre le jour et la nuit .
dans l'esprit d'un homme et d'une femme , nous regardons constamment la contradiction entre mâle et femelle .
nous recherchons l'harmonie avec l'autre .
toute l'idée de la contradiction , mais l'acceptation de la contradiction est dans la narration de l'histoire , pas la résolution .
le problème avec beaucoup d'histoires à hollywood et beaucoup de films , et comme [ peu clair ] le disait dans le sien , c'est que nous essayons de résoudre la contradiction .
l'harmonie n'est pas la résolution .
l'harmonie suggère quelque chose de bien plus large que la résolution .
l'harmonie suggère quelque chose qui embrasse et est universel et éternel et dans le moment .
la résolution est quelque chose de bien plus limité .
elle est finie . l'harmonie est infinie .
alors cette façon de raconter , comme toutes les autres contradictions de l'univers , recherche l'harmonie et l'infini dans des résolutions morales , résolvant l'une , laissant l'autre , en laissant encore une autre et créant une question qui est vraiment importante .
merci beaucoup .
