si vous allez sur ted.com , vous pouvez actuellement y trouver plus d'une semaine de vidéos de conférences ted , plus d'1 , 3 millions de mots dans les transcriptions et des millions de classements des utilisateurs .
c'est une quantité gigantesque de données .
cela m'a amené à me demander : si vous prenez toutes ces données et en faites une analyse statistique , pourriez - vous " rétro - concevoir " une conférence ted ?
pourriez - vous créer la conférence ted ultime ?
également , pourriez - vous créer la pire conférence ted possible tout en arrivant à vous en sortir ?
pour le savoir , j'ai observé trois éléments .
premièrement , le sujet que vous pourriez choisir .
ensuite comment le présenter , puis la scénographie .
d'abord le sujet -- vous pouvez le choisir d'un large éventail , mais vous devez le faire _UNK_ , car votre sujet est étroitement lié à la manière dont les utilisateurs y réagiront .
pour rendre cela plus concret , regardons la liste des 10 mots qui correspondent statistiquement aux conférences ted préférées et aux moins appréciées .
si vous venez ici pour expliquer comment le café français répand le bonheur dans notre cerveau , c'est un bon choix .
au contraire , si vous voulez parler de votre projet mêlant de l'oxygène , des filles , des avions -- personnellement , j'aimerais l'entendre , mais les statistiques disent que ce n'est pas si bien .
ah ! bien .
si vous généralisez , les conférences ted préférées sont celles qui parlent de sujets avec lesquels on se sent connecté , à la fois facilement et profondément , tels que le bonheur , son propre corps , la nourriture , les émotions .
les sujets plus techniques , comme l'architecture , les matériaux , et , plutôt étrangement , les hommes , ne sont pas de bons sujets à aborder .
comment devez - vous présenter votre conférence ?
ted est connu pour garder un œil attentif sur le chronomètre , ils vont me détester d'avoir révélé cela , parce que , en fait , vous devriez parler aussi longtemps qu'ils vous laissent le faire , parce que les conférences préférées , sont , en moyenne , plus de 50 % plus longues que les moins aimées .
ceci est valable pour tous les classements sur ted.com sauf si vous voulez faire une conférence qui soit magnifique , inspirante ou amusante .
dans ce cas , soyez concis . sinon , parlez jusqu'à ce qu'ils vous expulsent de la scène .
et , tant que -- tant que vous dépassez l'heure , il y a quelques règles à suivre .
j'ai découvert ces règles en comparant les occurrences des phrases de 4 mots qui reviennent le plus souvent dans les conférences préférées , par comparaison avec les moins aimées .
je vais donner trois exemples .
d'abord , je dois , en tant _UNK_ , fournir un service au public et parler de ce que je vais vous offrir , au lieu de ce que je ne peux proposer .
deuxièmement , il est impératif de ne pas citer le new york times .
enfin , l'orateur peut se permettre -- c'est la bonne nouvelle -- de simuler des capacités intellectuelles .
si je ne comprends pas quelque chose , il me _UNK_ de dire , " etc. etc. "
vous arriverez tous à me suivre .
ça sera parfait .
maintenant , passons à la scénographie .
la chose la plus visible sur scène est l'orateur .
l'analyse montre , si vous voulez être parmi les orateurs préférés , vous devez avoir des cheveux un peu plus longs que la moyenne , porter à coup sûr vos lunettes et être un peu mieux habillés que l'orateur moyen .
les diapos , ça va , bien qu'il vaudrait mieux prévoir des _UNK_ .
et surtout le plus important , c'est l'ambiance de la scène .
les couleurs jouent un rôle très important .
les couleurs ont un rapport fort avec le classement que la conférence aura sur le site .
par exemple , les conférences " fascinantes " utilisent statistiquement souvent ce bleu très précis , beaucoup plus que les conférences moyennes .
les " ingénieuses " utilisent ce vert , etc. , etc.
personnellement , je ne pense pas être le premier à avoir mené cette analyse , mais je laisse cela à votre discernement .
il est temps de tout rassembler et élaborer la conférence ted ultime .
comme on est à " ted active " et que j'ai appris par mon analyse que je dois vous offrir quelque chose , je ne vais pas vous infliger la conférence ultime , ni la pire , mais vous donner un outil pour faire la vôtre .
j'appelle cela le " ted pad " .
le ted pad est une matrice de 100 phrases spécifiquement choisies , hautement organisées , que vous pouvez facilement assembler pour obtenir votre conférence .
vous n'avez qu'une décision à prendre : allez - vous utiliser la version blanche pour une très bonne conférence , sur la créativité , le génie humain ?
ou la version noire , qui vous permet de créer une très mauvaise conférence , surtout sur les blogs , la politique et tout ça ?
téléchargez - la et amusez - vous avec .
j'espère que vous aurez apprécié la séance .
j'espère que vous aimerez créer vos propres conférences - l'ultime et la pire .
et j'espère que certains ici seront inspirés l'an prochain pour faire ceci , ce que j'aimerais bien voir .
merci beaucoup .
