donc voilà l'âge sombre .
et l'âge sombre c'est le moment où vous rangez le lego pour la dernière fois en tant qu'enfant , et vous décidez , en tant qu'adulte , que ce n'est pas si mal de jouer avec un jeu d'enfant .
cela a commencé avec mon enfant de quatre ans .
" je devrais acheter au petit des lego .
ces trucs - là sont cool . " je suis entré dans un magasin de lego .
je lui ai acheté ça .
c'est absolument approprié pour un gamin de quatre ans .
je crois que l'emballage dit -- voyons voir -- 8 à 12 ans .
je me suis tourné vers ma femme et je lui ai dit , " on l'achète pour qui ? " et elle , " oh , pour nous " et moi , " okay , c'est bon . super " et assez vite , on a perdu le contrôle de la situation .
la salle à manger ressemblait à ça .
en y marchant on se faisait mal .
on a donc pris une pièce au sous - sol qu'on a utilisé comme une sorte _UNK_ à abu ghraib .
torture , très amusant .
wow , vous êtes super .
on a posé ces petits carreaux au sol .
ensuite je suis passé par ebay et j'ai acheté 150 livres de lego -- ce qui est complètement fou .
ma fille -- le jour où on a reçu tout ceci , je la mettais au lit -- et j'ai dit : " chérie , tu es mon trésor . " et elle m'a dit , " non , le lego est le trésor . " et ensuite elle dit , " papa , on est riche en lego " et moi , " bien .
je crois bien qu'on l'est . " et ensuite , une fois que vous avez fait ça vous vous dites , " mon dieu , où est ce que je vais mettre tout ça ? " vous allez donc au container store [ magazin specialisé en _UNK_ de rangement ] et vous depensez des tonnes d'argent .
et vous commencez cet incroyable processus de classement qui ne finit jamais -- c'est complètement fou .
peu importe .
ensuite vous _UNK_ qu'il existe des congrès .
et vous allez à un de ces congrès , et un mec a construit le titanic .
et vous êtes genre , " oh mon dieu !
il a dû venir en camion , une semi - remorque , dans ce genre - là . " et quelqu'un a fait la smith tower de seattle .
merveilleux .
et il y a un gars qui vend ces armes accessoires pour lego , parce que lego -- les danois -- ils ne sont pas dans les armes .
mais les américains ? on va faire des armes pour lego , pas de problème .
a un certain moment , vous regardez autour de vous , et , " wow , c'est vraiment une foule d'intellos . " et je veux vraiment dire que c'est une foule d'intellos , mais c'est deux niveaux au - dessus des _UNK_ .
les intellos ici , ils vont se faire quelqu'un -- excepté la dame des _UNK_ en poche -- et vous vous êtes dit à un certain moment " est - ce que je fais partie de ce groupe ? est - ce que c'est mon genre ? " " je crois bien que oui . " voilà , je fais mon coming - out .
c'est mon genre de truc , et j'arrête d'avoir honte . " et c'est après que vous y entrez réellement .
et vous sortez avec " les gens qui travaille chez lego au danemark , ils ont ces logiciels pour faire leurs constructions virtuelles .
c'est à peu près comme le programme cad pour faire des projets .
ensuite tout ce que vous créez virtuellement vous cliquez sur un bouton et on vous le livre à votre porte une semaine après .
ensuite quelques - unes des créations des autres sont réellement vendues dans les magasins .
les gens de lego ne vous donnent aucun droit d'auteur , chose étrange .
mais un utilisateur a fait ceci et ensuite ils l'ont vendu .
c'est vraiment formidable .
vous pouvez remarquez que si ce programme cad fourni par lego n'est pas suffisant , il y a un logiciel complètement open source indépendant du programme cad de lego qui vous permet de créer des modèles 3d et d'ajouter le rendement 3d , et d'en faire des films avec les lego .
on en trouve des milliers sur youtube .
et certains imitent des films célèbres .
et certains sont complètement originaux .
fabuleux .
et les gens qui _UNK_ toutes sortes de choses .
je dois m'arrêter un instant .
j'adore le gars qui fuit avec ses crochets .
okay . a part ça .
il y a tout un langage de programmation et des instruments robotiques .
si vous voulez enseigner la programmation à quelqu'un , enfant , adulte , peu importe .
et le gars qui a fait ça , il a fait une machine à sous en lego .
et je ne veux pas dire qu'il a fait un lego qui ressemble à une machine à sous .
je veux bien dire qu'il a fait une vraie machine à sous en lego .
l'intérieur est en lego .
il y a des gens qui _UNK_ en construisant des lego .
et vous avez intérêt à finir la chose avant de vomir .
il y a tout un marché gris du lego , des milliers de business fait - maison .
et certains financent leur passion pour le lego en vendant les petits bonshommes .
mais après vous n'avez plus de bonhomme sur le bâteau .
juste quelques exemples . tout ça c'est de vraies sculptures .
c'est formidable ce que vous pouvez faire .
et ne vous faites pas d'illusions ; certains détails architecturaux , des formes organiques incroyables et encore , la nature qui ressort de petites briques .
voilà ma maison .
et voilà ma maison .
j'avais peur qu'une voiture ne me la détruise pendant que je la prenais en photo pour vous .
je n'ai plus de temps .
très rapidement -- je veux voir si je peux faire ça rapidement .
parce qu'il n'y a pas assez de logo ted autour de nous .
voyons voir .
ok .
ta - da .
