les arbres _UNK_ la stase .
les arbres sont enracinés dans le sol en un seul endroit pendant nombre de générations humaines .
mais si nous changeons notre point de vue passant du tronc aux rameaux , les arbres deviennent des entités très dynamiques , en mouvement et en croissance .
j'ai décidé d'explorer ce mouvement en transformant les arbres en artistes .
j'ai simplement lié la fin d'un pinceau à un _UNK_ .
j'ai attendu que le vent vienne et j'ai tenu une toile .
et cela a produit de l'art .
l'œuvre d'art que vous voyez sur votre gauche a été peinte par un cèdre rouge de l'ouest , et celle sur votre droite par un sapin de douglas .
j'ai appris que les différentes espèces ont des signatures différentes , comme un picasso et un monet .
mais j'étais également intéressée par le mouvement des arbres et la manière dont cet art me permet de le saisir et de le quantifier .
donc , pour mesurer la distance sur laquelle un seul _UNK_ _UNK_ - qui a produit ce tableau - s'est déplacé en une seule année , j'ai simplement mesuré et _UNK_ chacune de ces lignes .
je les ai multipliées par le nombre de rameaux par branche et le nombre de branches par arbre , puis j'ai divisé le résultat par le nombre de minutes par an .
j'ai donc été en mesure de calculer quelle distance un arbre a parcourue en une année .
vous en avez peut - être une idée .
la réponse est en fait _UNK_ km , soit sept fois le tour du globe .
et donc , simplement en déplaçant notre point de vue d'un seul tronc vers les nombreux rameaux dynamiques , nous sommes en mesure de voir que les arbres ne sont pas simplement des entités statiques , mais plutôt extrêmement dynamiques .
j'ai commencé à réfléchir aux manières d'envisager cette leçon donnée par les arbres , d'envisager d'autres entités elles aussi statiques et bloquées , mais qui réclament un changement et de la mobilité .
une de ces entités est nos prisons .
les prisons sont , bien sûr , les lieux où les gens qui violent nos lois sont coincés , enfermés derrière des barreaux .
notre système carcéral lui - même est coincé .
les états - unis ont plus de 2,3 millions d'hommes et de femmes incarcérés .
ce nombre est en augmentation .
sur cent prisonniers qui sont libérés , 60 _UNK_ en prison .
les fonds pour l'éducation , pour la formation et la réinsertion sociale sont en baisse .
ce cycle _UNK_ d'incarcération continue donc .
je me suis décidée à demander si la leçon que j'avais apprise à partir des arbres artistes pouvait être appliquée à une institution statique comme la prison .
je pense que la réponse est oui .
en 2007 , j'ai démarré un partenariat avec le département des prisons de l'état de washington , travaillant avec quatre prisons , nous avons commencé à rapprocher la science et les scientifiques , la durabilité et les projets de conservation à quatre prisons d'état .
nous donnons des conférences scientifiques .
les prisonniers choisissent de venir à nos conférences scientifiques au lieu de regarder la télévision ou de faire de _UNK_ .
c'est une preuve de mouvement .
nous avons collaboré avec le conservatoire de la nature pour les détenus du centre correctionnel de _UNK_ creek pour cultiver des plantes de prairie en voie de disparition , pour la restauration des anciennes prairies de l'état de washington .
c'est une preuve de mouvement .
nous avons travaillé avec le département de la faune et la flore de l'état de washington pour élever des grenouilles menacées , la grenouille tachetée de l'oregon , pour les libérer ultérieurement dans des zones humides protégées .
c'est une preuve de mouvement .
tout récemment , nous avons commencé à travailler avec ces hommes qui sont mis à l'écart dans les installations " _UNK_ " .
ils ont commis de violentes _UNK_ : violence envers les gardes , et envers d'autres prisonniers .
ils sont maintenus dans des cellules vides comme celle - ci , 23 heures par jour .
lors des réunions avec les commissions de révision ou des professionnels de la santé mentale , ils sont placés dans des cabines immobiles comme celle - ci .
une heure par jour , on les amène dans ces cours d'exercice _UNK_ et _UNK_ .
bien que nous ne puissions pas mettre des arbres , des plantes des prairies ou des grenouilles dans ces environnements , nous apportons des images de la nature dans ces cours , nous les mettons sur les murs , au moins ils sont en contact avec des images de la nature .
voici m. lopez , qui a été placé en isolement pendant 18 mois .
il nous donne des informations sur le type d'images qui , selon lui , les rendrait , lui et ses _UNK_ , plus _UNK_ , plus calmes , moins enclins à la violence .
nous voyons donc , je crois , que les petits mouvements collectifs de changement peuvent peut - être déplacer une entité telle que notre système pénitentiaire vers l'espérance .
nous savons que les arbres sont des entités statiques quand nous regardons leurs troncs .
mais si les arbres peuvent créer de l'art , s'ils peuvent faire le tour du monde sept fois en une année , si les prisonniers peuvent cultiver des plantes et élever des grenouilles , alors peut - être il y a d'autres entités statiques que nous tenons à l'intérieur de nous - mêmes , comme le chagrin , les _UNK_ , le racisme , qui peuvent aussi changer .
merci beaucoup .
