accompagnez - moi au bout du monde , en antarctique , la plus haute , la plus sèche , la plus venteuse et , oui , la plus froide région du globe -- plus aride que le sahara , et , par endroits , plus froide que mars .
la glace d'antarctique brille d'une lumière si éblouissante qu'elle aveugle les yeux non protégés .
les premiers explorateurs se frottaient les yeux avec de la cocaïne pour ne plus en ressentir la douleur .
le poids de la glace est tel que le continent tout entier _UNK_ sous le niveau de la mer , sous son poids .
mais la glace d'antarctique est aussi un calendrier du changement climatique .
elle enregistre l'augmentation et la baisse annuelles des gaz à effet de serre et des températures , en remontant avant le début des dernières _UNK_ .
nulle part sur terre on ne trouve un enregistrement aussi parfait .
et ici , les scientifiques creusent dans le passé de notre planète pour trouver des indices sur l'avenir du changement climatique .
en janvier dernier , j'ai fait le voyage jusqu'à un endroit appelé wais divide , à peu près à 1 000 kms du pôle sud .
beaucoup disent que c'est le meilleur endroit de la planète pour étudier l'histoire du changement climatique .
là , à peu près 45 scientifiques de l'université du wisconsin , de l'institut de recherches sur le désert du nevada et d'ailleurs , ont travaillé à répondre à une question primordiale sur le réchauffement global : quelle est la relation précise entre le niveau de gaz à effet de serre et les températures planétaires ?
c'est un travail urgent . nous savons que les températures augmentent .
le mois de mai dernier a été le plus chaud jamais enregistré mondialement .
et nous savons aussi que les niveaux de gaz à effet de serre sont en train d'augmenter .
ce que nous ne savons pas , c'est l'impact précis , immédiat , de ces changements sur les schémas climatiques naturels -- les vents , les courants océaniques , les taux de précipitation , la formation des nuages , qui impactent sur la santé et le bien - être de milliards de gens .
leur camp tout entier , chaque pièce d'équipement , a été transporté sur 1400 kilomètres depuis la station mcmurdo , la principale base de ravitaillement américaine sur la côte antarctique .
wais divide n'est pourtant en soi qu'un cercle de tentes dans la neige .
quand les _UNK_ soufflent , le personnel place des cordes entre les tentes , pour que les gens trouvent en toute sécurité leur chemin jusqu'au prochain igloo et la prochaine remise .
il neige si fort ici que l'installation était presque immédiatement enterrée .
en fait , les chercheurs ont choisi ce site parce que la glace et la neige s'accumulent ici 10 fois plus vite que partout ailleurs en antarctique .
chaque jour , ils doivent se dégager en pelletant .
ce qui rend le trajet pour aller au travail exotique et rafraichissant .
mais sous la surface , il y a une ruche bourdonnant d'activité industrielle centrée autour d'un dispositif de forage de 8 millions de dollars .
régulièrement , le forêt , comme une aiguille de biopsie , plonge à des milliers de mètres sous la glace afin d'extraire comme une moelle composée de gaz et _UNK_ , pour l'analyser .
10 fois par jour , ils extraient le cylindre de cristaux de glace compressée , long de 3 mètres , qui contient l'air conservé vierge et les traces de matériaux chimiques déposés par la neige , saison après saison , pendant des milliers d'années .
c'est véritablement une machine à voyager dans le temps .
lors du pic d'activité de cette année , les chercheurs ont augmenté la profondeur du forage dans la glace d'une trentaine de mètres chaque jour , soit de 365 années supplémentaires dans le passé .
régulièrement , ils enlèvent un cylindre de glace , comme des gardes _UNK_ _UNK_ une cartouche usée du canon du foret .
ils _UNK_ , recherchent les craquelures , les dommages dûs au foret , les fragments , les petits morceaux .
plus important , ils le préparent pour _UNK_ et analyse par 27 labos indépendants aux états - unis et en europe qui _UNK_ la trace de 40 éléments chimiques en relation avec le climat , certains dans la proportion d'un sur un quadrillion .
oui , je dis bien avec un " q " , quadrillion .
ils coupent le cylindre en sections de 90 cm , pour faciliter la manipulation et le transport aux labos , à 13 000 km du site de forage .
chaque cylindre comme un mille - feuilles temporel .
cette glace s'est formée à partir de neige il y a 15 800 ans , pendant que nos ancêtres se _UNK_ de peinture et réfléchissaient à la nouvelle technologie de pointe , l'alphabet .
_UNK_ dans une lumière polarisée , et en coupe transversale , cette glace antique se révèle en une mosaïque de couleurs , chacune montrant comment les conditions au cœur de la glace ont affecté ce matériau à des profondeurs où la pression peut atteindre une tonne et demie au m² .
chaque année , cela commence avec un flocon de neige , et en creusant dans la neige fraîche , on peut voir comment se déroule ce processus aujourd'hui .
ce mur de neige préservée intacte , éclairé à contre - jour par la lumière du soleil , montre les stries des neiges d'hiver et d'été , couche après couche .
chaque tempête remue l'atmosphère , lavant les poussières , les _UNK_ , les traces de produits chimiques , et les dépose sur le manteau neigeux , année après année , millénaire après millénaire , en créant une sorte de table périodique des éléments qui , à l'heure actuelle , mesure plus de 3,5 km.
à partir de cela , on peut détecter un nombre de choses extraordinaire .
on peut voir le calcium venant des déserts du monde entier , la suie provenant d'incendies lointains , le méthane , en tant _UNK_ d'une mousson dans le pacifique , tous amenés par les vents des latitudes plus chaudes jusqu'à ce lieu lointain et glacé .
encore plus important , ces cylindres et cette neige _UNK_ l'air .
chaque cylindre ' se compose d'environ 10 % d'air ancien , une capsule temporelle intacte de gaz à effet de serre -- co 2 , méthane , protoxyde d'azote -- _UNK_ depuis le jour où cette neige s'est formée et est tombée .
et c'est là l'objet de leur examen .
mais ne sait - on pas déjà tout ce qu'il y a à savoir sur les gaz à effet de serre ?
pourquoi faut - il encore les étudier ?
ne savons - nous pas déjà comment ils influencent la température ?
ne connaissons - nous pas déjà les conséquences d'un changement climatique sur notre civilisation bien établie ?
la vérité , c'est que nous ne connaissons que les grandes lignes , et que ce qu'on ne comprend pas complètement , on ne peut pas le réparer correctement .
au contraire , on risque de rendre les choses pires encore .
prenez le seul , et couronné de succès , effort environnemental international du 20ème siècle , le protocole de _UNK_ , par lequel les nations de la terre se sont unies pour protéger la planète des effets destructeurs causés par les produits chimiques destructeurs de la couche d'ozone utilisés à l'époque dans les _UNK_ , les frigos et les autres dispositifs de refroidissement .
on a banni ces produits chimiques et on les a remplacés , sans le savoir , par d'autres substances qui , molécule par molécule , sont cent fois plus efficaces en tant que capteur de chaleur , de gaz à effet de serre , que le co 2 .
ce processus nécessite de prendre d'extraordinaires précautions .
les scientifiques doivent s'assurer que la glace ne soit pas contaminée .
de plus , durant ce voyage de 13 000 kms , ils doivent s'assurer que la glace ne fonde pas .
imaginez de jongler avec une boule de neige sous les tropiques .
en fait , ils doivent faire en sorte que la glace n'atteigne jamais 20 degrés au - dessous de zéro , sinon les gaz à l'intérieur se _UNK_ .
alors , à l'endroit le plus froid sur terre , ils travaillent à l'intérieur d'un réfrigérateur .
quand ils manipulent la glace , en fait , ils gardent une paire de gants à chauffer dans un four pour que , quand leurs gants de travail _UNK_ et que leurs doigts _UNK_ , ils puissent mettre une nouvelle paire .
ils travaillent contre la montre , et contre le thermomètre .
jusqu'ici , ils ont empaqueté à peu près 1,5 km de noyaux de glace pour les expédier aux usa .
la saison dernière , ils les ont transportés à dos d'homme à travers la glace jusqu'à un avion qui attendait .
le _UNK_ aérien de la garde nationale a ramené par les airs la plus récente cargaison de glace jusqu'à la côte antarctique , où elle a été chargée à bord d'un cargo , emmenée en traversant les tropiques jusqu'en californie , déchargée , mise sur un camion , conduite à travers le désert jusqu'au national ice core laboratory à denver , colorado , où , à l'heure où je vous parle , les scientifiques _UNK_ en tranches ce matériau pour échantillons , pour analyse , qui seront distribués aux laboratoires à travers le pays et en europe .
l'antarctique était la dernière région vierge de la planète -- le point aveugle dans notre vision croissante du monde .
les premiers explorateurs ont navigué jusqu'aux confins de la carte , et ils ont trouvé un endroit où les lois habituelles du temps et de la température semblent suspendues .
ici , la glace semble _UNK_ une présence vivante .
le vent qui la _UNK_ lui donne voix .
c'est une voix d'expérience .
c'est une voix dont nous devrions tenir compte .
