betrachten sie dieses bild .
es zeigt uns ein spannendes rätsel .
diese afrikanischen studenten machen ihre hausaufgaben unter strassenlaternen am flughafens der hauptstadt , weil sie zu hause keinen elektrischen strom haben .
nun , ich habe nicht diese studenten hier getroffen , aber studenten wie diese .
lassen sie uns einen auswählen , beispielsweise den im grünen shirt .
geben wir ihm einen namen : nelson .
ich wette , nelson hat ein mobiltelefon .
hier nun das rätsel .
wie kann es sein , dass nelson zugang zu _UNK_ technologie hat , wie mobiltelefone , nicht aber zu einer hundert jahre alten technologie , um zu hause eine glühbirne zu betreiben ?
in einem wort , die antwort lautet " regeln " .
schlechte regeln können win - win lösungen verhindern , die entstehen , wenn menschen neu technologien einführen , um sie menschen wie nelson zur verfügung zu stellen .
welche art von regeln ?
die _UNK_ in diesen ländern operieren unter regeln , die ihnen vorschreiben elektrizität zu einem sehr stark subventionierten preis zu verkaufen . in der tat , zu so tiefen preisen , dass sie beim verkauf verluste machen .
sie haben also weder die mittel , noch die anreize , weitere kunden anzuschliessen .
der präsident wollte diese regeln ändern .
er erkannte , dass es möglich ist , verschiedene gesetze zu erlassen , die der wirtschaft kleine profite ermöglichen , um so anreize zu haben , weitere kunden zu gewinnen .
das ist die art von gesetzen , die es der _UNK_ erlaubt , dass nelson sein telefon von _UNK_ kauft .
der präsident hat erkannt , dass diese regeln gut funktionieren .
also versuchte er die regeln für elektrizitätspreise zu ändern , erzeugte damit aber einen _UNK_ seitens anbieter und kunden , welche die subventionierten preise erhalten wollten .
er war also blockiert durch regeln , die ihn daran _UNK_ , die win - win situation für seine landes zu nutzen .
und nelson muss unter strassenlaternen studieren .
die schwierigkeit ist , herauszufinden , wie man diese regeln ändern kann .
gibt es nun regeln , die wir entwickeln können , um regeln zu ändern ?
ich möchte darlegen , dass es eine allgemeine abstrakte erkenntnis gibt , die wir umsetzen können , indem wir den menschen mehr wahlmöglichkeiten geben . und mehr wahlmöglichkeiten für die führungspersonen , welche , in vielen staaten , auch menschen sind .
es ist nützlich den gegensatz aufzuzeigen .
denn die art der wahl , die sie einem anführer geben möchten , eine wahl wie dem präsidenten zu erlauben die elektrizitätspreise zu erhöhen , nimmt den leuten in der wirtschaft eine wahl weg :
die wollen die möglichkeit haben weiterhin subventionierten strom zu konsumieren .
wenn sie nur einer seite die wahl geben , entstehen spannungen oder probleme .
wenn wir aber einen weg finden mit mehr wahlfreiheit für beide , wird uns das ein regelwerk geben , um die regeln zu ändern und die falle zu verlassen .
nelson hat also zugang zum internet
und er sagt : " wenn ihr den schädlichen einfluss der regeln sehen wollt , die art regeln , die uns im dunklen lassen , dann schaut euch die nachtaufnahmen der nasa an . "
betrachten sie im speziellen asien .
wenn wir hier etwas näher ran gehen sehen sie - hervorgehoben - nordkorea , das wie ein schwarzes loch erscheint , verglichen zu den nachbarn .
sie werden kaum überrascht sein , dass die regeln von nordkorea die leute im dunklen lässt .
aber es ist wichtig zu erkennen , dass nordkorea und südkorea mit den gleichen regeln gestartet sind , sowohl hinsichtlich gesetzte und regulierungen , als auch in einem tieferen sinn bezüglich normen , kultur , werte und glauben .
als sie getrennt wurden , fällten sie entscheide , welche sie auf verschiedene wege bezüglich ihrer regeln führte .
wir als menschen können die regeln ändern , die wir im täglichen umgang miteinander nutzen , zum guten oder zum schlechten .
betrachten wir eine andere region , die karibik .
fokussieren wir auf haiti - hier hervorgehoben .
haiti ist ebenfalls dunkel , verglichen mit dem nachbarn dominikanische republik , welche etwa gleich viele einwohner hat .
beide sind dunkel im vergleich zu puerto rico , welches halb so viele einwohner hat als haiti oder die dominikanische republik .
haiti führt uns vor augen , das regeln schlecht sein können , weil die regierung schwach ist .
es ist einfach nicht so , dass regeln schlecht sind , wenn die regierung zu stark und zu repressiv ist , wie in nordkorea .
wenn wir also eine umgebung mit guten regeln wollen , können wir nicht einfach abbauen .
wir brauchen ebenso wege um aufzubauen .
china zeigt nun dramatisch sowohl das potential als auch die herausforderung der arbeit mit regeln .
am anfang der hier gezeigten daten war china weltweit führend in spitzentechnologie .
china hat technologien wie stahl , druckereien , _UNK_ entwickelt .
aber china hatte nie , zumindest damals , regeln entwickelt , um den nutzen dieser ideen auszuschöpfen , die möglichkeit daraus profit zu schlagen .
sie haben rasch regeln entwickelt , welche innovationen _UNK_ und china vom rest der welt _UNK_ .
während sich also andere länder erneuerten , sowohl im sinne von technologischer entwicklung , als auch im sinne neuer regeln , waren die chinesen von diesen vorteilen abgeschnitten .
das einkommen _UNK_ , während es im rest der welt stieg .
diese grafik zeigt _UNK_ daten .
es zeigt das durchschnittliche einkommen in china als anteil dessen der usa .
in den _UNK_ unf _UNK_ stieg es um etwa 3 prozent an .
in den späten _UNK_ aber änderte sich etwas .
wachstum erfasste china . die chinesen begannen die usa sehr schnell einzuholen .
wenn sie nun zu der _UNK_ zurückkehren , erahnen sie den prozess der zu dieser dramatischen entwicklung in china führte .
der hellste fleck in china , welche hier an dieser stelle der _UNK_ sehen . ist hong kong .
hong kong war ein kleiner teil von china , welche , für den grössten teil des _UNK_ jahrhunderts unter einem völlig anderem regime von regeln stand , als der rest des chinesischen _UNK_ . regeln die übernommen wurden von damaligen funktionierenden märkten und verwaltet von den briten .
in den 1950er , hong kong war der ort , wo millionen von menschen vom festland hingehen konnten , um in jobs wie näher oder _UNK_ zu beginnen .
um an einem prozess teilzunehmen von steigendem einkommen , steigenden fähigkeiten , der zu raschen wachstum führte .
hong kong war auch das model , welches führer wie deng xiaoping kopieren konnten , als sie entschieden haben , das festland in richtung marktmodell zu führen .
aber deng xiaoping verstand instinktiv die wichtigkeit den menschen eine auswahl zu geben .
anstatt jeden in china zu zwingen , sofort zum marktmodell zu wechseln , entwickelten sie einige sonderzonen , die das konnten , in der art der briten : die möglichkeit geben , mit den _UNK_ zu arbeiten , für die , die diese option wollen .
sie ernannte vier sonderzonen rund um hong kong . zonen , in denen chinesen arbeiten konnten , in denen die städte sehr schnell wuchsen . ebenso zonen , in denen sich ausländische firmen ansiedeln und produzieren konnten .
zu einer dieser zonen neben hong kong gehört shenzhen .
in dieser stadt ist die _UNK_ firma , die das i - phone herstellt , das viele von ihnen haben . und diese wurden von chinesen produziert , die nach shenzhen gezogen sind .
nach diesen vier sonderzonen kamen 14 _UNK_ , welche im gleichem sinne geöffnet wurden und letztendlich den erfolg demonstrierten , dass an diesen orten leute teilhaben können , dass sie angezogen wurden durch die _UNK_ vorteile .
der gezeigte erfolg führte zum konsens die gesamte wirtschaft in richtung marktmodell zu führen .
das chinesische beispiel zeigt uns verschiede faktoren .
erstens : den menschen auswahl bieten .
zweitens : in der richtigen grössenordnung operieren .
wenn sie versuchen die regeln eines dorfes zu ändern , können sie das , aber ein dorf ist zu klein , um die art von vorteilen zu bekommen , wie wenn millionen von menschen unter den selben guten regeln arbeiten .
andererseits ist ein staat zu gross .
wenn sie versuchen die regeln eines staats zu ändern , können sie nicht einigen die chance geben , abzuwarten , um zu schauen was rauskommt , und andere einzusteigen und die neuen regeln testen .
städte aber geben uns diese möglichkeit neu orte zu kreieren , mit neuen regeln , welche leute nützen können .
und sie sind gross genug um alle vorteile zu nutzen , die entstehen , wenn millionen von uns zusammenarbeiten unter guten regeln .
der vorschlag ist also , dass wir etwas ersinnen in der art einer _UNK_ .
wir starten mit einem freibrief der die notwendigen regeln festlegt , um all die leute anzuziehen , die wir für den aufbau brauchen .
wir müssen investoren anziehen , welche die infrastruktur bauen : die _UNK_ , die strassen , den flughafen , die gebäude .
sie müssen firmen anwerben , die die ersten _UNK_ anstellen .
und sie müssen familien anlocken , die bewohner die kommen und bleiben , kinder _UNK_ , sie ausbilden lassen , damit sie ihren ersten job finden .
mit diesem freibrief werden leute kommen .
diese können die stadt errichten .
und wir können diese modell skalieren .
wir können es beliebig wiederholen .
damit es klappt , braucht es , wie gesagt , gute regeln .
diese sind im freibrief niedergeschrieben .
wir brauchen auch wahlmöglichkeiten für die leute .
das ist ein _UNK_ des modells . wenn wir die möglichkeit erlauben , städte auf unbewohnten land zu erbauen -
sie starten auf _UNK_ land -
die leute können kommen , um unter dem freibrief zu leben , aber niemand ist dazu gezwungen .
schlussendlich brauchen wir auch wahlmöglichkeiten für die führer .
um dies wahlmöglichkeit für führer etwas auszuführen : wir müssen potential der internationalen zusammenarbeit erlauben , fälle , bei denen länder zusammen arbeiten . konkret - de facto - die art wie china und _UNK_ kooperierten : zuerst eine kleine enklave für das marktmodell bauen und es erst danach auf china erweitern .
in der art , wie die briten - unabsichtlich - durch ihre handlungen in hong kong , mehr gegen die weltweite armut getan haben , als all die hilfsprogramme , die wir im letzten jahrhundert durchführten .
wenn wir es erlauben , dass dies partnerschaft erneut zur zug kommt , können wir die art der vorteile über die ganze welt nutzen .
in einigen fällen wird dies die übertragung von verantwortung bedingen , eine übertragung von kontrolle von einem staat zum anderen , um so _UNK_ verantwortung zu übergeben .
nun , wenn ich das sage , werden sich einige denken " ist das nicht einfach die rückkehr des kolonialismus ? "
ist es nicht . aber es ist wichtig , dieses gefühl zu erkennen , die entstehen , wenn wir darüber nachdenken . es kann in die richtung gehen , kann uns zurück werfen , kann unsere fähigkeit reduzieren , und unser interesse neues auszuprobieren .
wieso ist die kein kolonialismus ?
das , was schlecht war am kolonialismus , und immer noch schlecht ist in einigen unserer _UNK_ , sind die elemente von zwang und herablassung , die darin enthalten sind .
dieses modell handelt von wahlmöglichkeiten , für führer und bevölkerung , die an diesen neuen orten leben werden ,
und auswahl ist das gegenmittel zu zwang und herablassung .
sprechen wir über ein praktisches beispiel .
nehmen wir einen konkreten führer : raul castro , staatschef von kuba
es muss castro aufgefallen sein , dass er die chance hat , für kuba zu tun , was deng xiaoping für china tat . aber er hat kein hong kong auf seinem _UNK_ .
er hat aber ein klein bisschen licht unten im süden , welches einen sehr speziellen status hat .
dort ist eine gebiet rund um guantanamo bay , wo ein _UNK_ den usa _UNK_ für ein stück land - doppelt so gross wie manhatten - gibt .
castro geht nun zum staatschef von kanada und sagt : " schau , die yankees haben ein riesiges _UNK_ .
die wollen dort raus .
wieso übernehmt ihr das nicht ?
erstellt , betreibt eine _UNK_ ,
erlaubt den bau neuer städte ,
erlaubt vielen leute zu kommen .
lass uns in der nähe ein hong kong haben .
einige meiner bewohner werden auch dorthin ziehen .
andere werden abwarten . aber das wird das tor sein , das die moderne wirtschaft , die moderne welt mit meinem land verbindet . "
wo noch könnte man dieses modell testen ?
afrika . ich hab mit afrikanischen führern gesprochen ,
viel von denen haben die idee der sonderzonen verstanden , dass leute an regeln teilhaben können .
es ist eine regel um regeln zu ändern ,
ein weg neue regeln zu schaffen und leute daran zu beteiligen , ohne zwang und den widerstand , den zwang auslöst .
sie haben verstanden , dass sie so unter umständen glaubhafte versprechen an langfristige investoren machen können . die art von investoren , die den hafen bauen , die strassen in einer neuen stadt . die können mehr glaubhafte versprechen machen , wenn sie mit _UNK_ ,
vielleicht sogar eine art temporäre _UNK_ , bei dem sie land _UNK_ abgeben und der _UNK_ die verantwortung übernimmt .
es gibt viel land in afrika , wo neue städte gebaut werden könnten .
die ist ein bild der küste , das ich bei einem _UNK_ machte .
es gibt immense strecken wie diese - land , wo hunderte von millionen menschen leben könnten .
wenn wir nun verallgemeinern und nicht nur über ein , zwei freistädte nachdenken , sondern dutzende - städte , welche helfen orte zu sein für die hundert millionen , milliarden von leuten , die im nächsten jahrhundert in städte ziehen . hat es genügend land für sie ?
wenn wir die lichter der nacht über die ganze welt betrachten , gibt es etwas , das uns täuscht . optisch schaut es aus , als ob die ganze welt schon gebaut ist .
ich zeige ihnen nun , dass das falsch ist .
nehmen wir diese repräsentation des lands ,
verwandeln sie in quadrate , die das _UNK_ land darstellen .
diese punkte stellen das von städten beanspruchte land dar , städte die drei milliarden leute beherbergen .
wenn wir diese punkte nach unten schieben , erkennen sie , dass die städte für diese drei milliarden nur drei prozent der bebaubaren fläche beanspruchen .
wenn wir also für eine weiter milliarde leute städte bauen , wären das diese punkte .
wir gehen von drei auf vier prozent der bebaubaren fläche .
wir würden den menschlichen fussabdruck dramatisch reduzieren , indem wir mehr städte für die menschen bauen .
wenn diese städte mit guten regeln geführt werden , werden sie die bevölkerung vor verbrechen schützen , vor seuche und schlechter gesundheit , werden ihnen eine chance für arbeit geben .
sie bekommen _UNK_ wie strom ,
ihre kinder können zur schule .
was braucht es um das zu starten , die ersten freistädte zu bauen , sie zu auf viel zu erweitern ?
ein handbuch wäre nützlich .
universitätsprofessoren könnten einige details schreiben , die ins handbuch kämen .
sie würden nicht wollen , das wir diese städte führen , hinaus gehen und sie planen .
sie würden nicht akademiker in die wildnis schicken
aber sie könnten uns auf einige fragen ansetzen wie , angenommen es ist nicht nur kanada , das mit raul castro ein abkommen hat .
vielleicht wird brasilien auch mitmachen und ebenso spanien . vielleicht will kuba ein vierer joint - _UNK_ haben .
wie würden wir ein solches abkommen verfassen ?
es gibt wenig präzedenzfälle dazu , die man einfach ausbauen könnte .
wer würde das finanzieren ?
es zeigt sich , dass singapur und hong kong städte sind , die riesige gewinne auf dem ursprünglichen _UNK_ ermöglichten .
sie könnten diese gewinne des _UNK_ nutzen um dinge wie polizei , gericht , schulen und gesundheitswesen zu finanzieren , welche die orte noch attraktiver zum leben machen . was das land attraktiver für leute mit höherem einkommen macht , was wiederum das land wertvoller macht .
die belohnung für die leute , die helfen diese zonen aufbauen und erbauen , die elementaren regeln aufsetzen , gehen in die richtige richtung .
es hat noch weitere details wie diese .
wie können wir häuser bauen , die preiswert und erschwinglich sind , für leute die als ersten job dinge wie i - _UNK_ zusammenbauen , aber die gebäude zugleich energetisch effizient und sicher machen , so dass sie nicht einstürzen bei einem erdbeben oder hurrikan .
viele technische details müssen ausgearbeitet werden , aber die von uns , die das bereits verfolgen , sagen , dass das keine hindernisse sind . es gibt kein hindernis , ausser ein scheitern unserer phantasie , die uns daran hindert ein echte _UNK_ win - win - situation zu erzeugen .
lassen sie mich das in einem bild zusammenfassen .
der grund , das es uns so gut geht , obwohl es so viele leute auf der erde hat , ist die kraft der ideen .
wir können ideen mit anderen teilen und wenn die welche entdecken , teilen sie mit uns .
es ist nicht wie bei dingen , wo teilen bedeutet , dass jeder weniger bekommt
wenn wir ideen teilen , bekommen wir mehr .
wenn wir so über ideen nachdenken , denken wir typischerweise an technologie .
aber es gibt andere arten von ideen : regeln die das miteinander regeln , regeln wie das steuersystem , welches forschung an universitäten ermöglicht , die wiederum wissen frei zur verfügung stellen .
nehmen wir ein system , bei dem _UNK_ von land bei einem staatlichen büro registriert sind , so dass es die leute als sicherheit hinterlegen können .
wenn wir bei unseren regeln innovativ bleiben und diese insbesondere in dem sinn entwickeln , dass wir zu regeln zum ändern von regeln kommen , so dass wir nicht bei schlechten regeln stehen bleiben , dann können wir mit dem fortschritt fortfahren und die welt zu einem wahrhaft besseren ort machen , so das leute wie nelson und seine freunde nicht länger unter strassenlaternen studieren müssen . danke
