ich möchte heute über wohlstand , über unsere hoffnungen auf einen gemeinsamen langanhaltenden wohlstand sprechen .
und nicht nur für uns , sondern für die zwei milliarden menschen weltweit die noch chronisch unterernährt sind .
und die hoffnung auf wohlstand ist kernpunkt dafür .
sogar das lateinische wort für " hoffnung " steht im kern des wortes wohlstand
" pro - speras , " " speras , " - hoffen ein einklang mit unseren hoffnungen und erwartungen .
die ironie dabei ist , leider , dass wir wohlstand nur auf die werte geld und wirtschaftswachstum reduziert haben .
und wir haben das wachstum unserer wirtschaften so weit vorangetrieben , dass wir jetzt in der gefahr sind , die hoffnungen zu zerstören -- indem wir die ressourcen ausschöpfen , regenwälder abholzen , öl in den golf von mexiko gießen , das klima verändern -- und das einzige , dass im geringsten den unaufhaltbaren anstieg der co 2 - ausstoßes in den letzten zwanzig bis dreißig jahren _UNK_ hat , ist die krise .
und die krise , natürlich , ist auch nicht das , was wirklich hoffnung bringt , wie wir gerade herausfinden .
und so stecken wir in der falle .
das ist ein dilemma , ein dilemma des wachstums .
wir können nicht damit leben , aber auch nicht ohne .
zerstöre das system , oder zerstöre den planeten . es ist eine harte wahl . aber es ist nicht wirklich eine wahl .
und die einzige möglichkeit für uns , daraus zu entkommen , ist eine art blinde hoffnung in unsere intelligenz und technologie und effizienz und in die steigerung der effizienz .
nicht , dass ich etwas gegen effizienz hätte .
und ich glaube , dass wir eine intelligente spezies sind - manchmal .
aber ich finde , wir sollten auch auf die zahlen schauen , wie die wirklichkeit tatsächlich aussieht .
also möchte ich , dass ihr euch eine welt vorstellt , 2050 , mit neun milliarden menschen , die alle nach einem westlichen einkommen streben , nach einem westlichen lebensstil .
und ich möchte euch fragen -- und wir geben ihnen auch die zwei prozent _UNK_ pro jahr , weil wir an wachstum glauben .
und ich frage euch : wie weit , und wie schnell müssten wir uns bewegen ?
wie intelligent müssten wir sein ?
wie viel technologie bräuchten wir in dieser welt um unsere co 2 - ziele zu erreichen ?
hier , in meiner graphik , auf der linken seite stehen wir heute .
dieser ist der co 2 - verbrauch des wirtschaftswachstums in der heutigen wirtschaft
es liegt bei ca. 770 g co 2 .
in der welt die ich ihnen beschreibe , müssten wir auf dem niveau auf der rechten seite ankommen bei _UNK_ co 2 .
es ist eine verbesserung um den faktor 130 und das ist 10 mal weiter und schneller als alles , was wir jemals in der geschichte der _UNK_ erreicht haben .
vielleicht können wir das erreichen , wer weiß ?
vielleicht können wir uns sogar weiter bewegen und eine wirtschaft entwickeln , die co 2 aus der atmosphäre entzieht , was wir auch bis ende dieses jahrhunderts brauchen werden .
aber sollten wir nicht zuerst prüfen ob das wirtschaftssystem das wir haben diese verbesserung auch nur ansatzweise liefern kann ?
deswegen werde ich ein paar minuten mit _UNK_ verbringen .
es ist ziemlich komplex , und ich entschuldige mich dafür .
ich werde versuchen , es zu umschreiben in einem einfacheren vergleich .
das sieht also ungefähr so aus :
die firmen stellen güter für haushalte her -- das sind wir -- und stellen uns einkommen zur verfügung , und das ist noch besser , damit wir diese einkommen für mehr güter und leistungen ausgeben können .
dieses ist der _UNK_ .
das sieht ziemlich harmlos aus .
ich möchte nur ein hauptmerkmal hervorheben und das ist die rolle der investitionen .
die investitionen stellen nur etwa ein fünftel des nationalen einkommens in den meisten modernen wirtschaften dar , aber sie spielen eine absolut vitale rolle .
was sie hauptsächlich tun ist , weiteres wachstum zu fördern .
das tun sie in unterschiedlicher art und weise -- durch erhöhung der produktivität , was die preise senkt und uns ermöglicht , mehr zu kaufen .
aber ich möchte die rolle der investitionen hervorheben , in der einführung von neuigkeiten , in der produktion und konsum von innovationen .
joseph _UNK_ nannte das " den prozess der kreativen zerstörung "
es ist ein prozess der einführung und verbreitung von innovation , der ständigen erweiterung der _UNK_ , konsumgüter , neue konsumgüter .
und das ist , wo es anfängt interessant zu werden , weil es sich herausstellt das die menschlichen wesen einen besonderen appetit für neuigkeiten haben .
wir lieben neues -- neue materielle güter natürlich -- aber auch neue ideen , neue abenteuer , neue erfahrungen .
aber das materielle ist auch wichtig . weil , in jeder gesellschaft die anthropologen erforscht haben , das materielle wie eine art sprache funktioniert , eine sprache der güter , eine symbolische sprache die wir nutzen , um den anderen geschichten zu erzählen -- zum beispiel , geschichten darüber , wie wichtig wir sind .
status - symbole , vom _UNK_ _UNK_ konsum wächst aus der sprache der neuheit .
und hier , plötzlich , haben wir ein system , das die _UNK_ mit einer sozialen logik fesselt -- die institutionen der wirtschaft und wer wir als menschen sind , _UNK_ um den wachstumsmotor zu füttern .
und dieser motor bedeutet nicht nur wirtschaftlichen wert ; sondern er entzieht gleichzeitig auch materielle ressourcen rücksichtslos durch das system getrieben durch unseren unersättlichen appetit getrieben in wirklichkeit durch ein gefühl der angst .
adam smith sprach , vor 200 jahren , über unseren wunsch ein leben ohne schamgefühl zu führen .
ein leben ohne schamgefühl : in seiner zeit , meinte er damit _UNK_ und heute , nun , braucht man immer noch das hemd , aber man braucht auch das hybridauto , den _UNK_ , zwei urlaube pro jahr in der sonne , das _UNK_ , den ipad und die liste geht weiter -- ein beinah unerschöpflicher nachschub an gütern , angetrieben von dieser angst .
und auch wenn wir sie nicht möchten , müssen wir sie kaufen , weil , wenn wir sie nicht kaufen , das system zusammenfällt .
und um es vom _UNK_ zu stoppen , haben wir in den letzten zwei , drei jahrzehnten , das geldvolumen erweitert , den kredit erweitert , so dass die menschen weiterhin güter kaufen können .
und , natürlich , hatte diese ausweitung große auswirkungen auf die krise .
aber so -- und ich möchte ihnen ein paar zahlen zeigen .
so sieht es in wirklichkeit aus , dieses _UNK_ , z.b. für großbritanien
diese sind die letzten 15 jahre vor der krise . und sie sehen , der _UNK_ ist signifikant gestiegen .
es war über das bsp für drei jahre nacheinander kurz vor der krise .
und während der zeit , sind die ersparnisse absolut gefallen .
die ersparnisrate , _UNK_ , war unter null mitte 2008 , kurz vor der krise .
die menschen haben ihre schulden ausgeweitet , ihre ersparnisse verbrannt , nur um mithalten zu können .
diese ist eine komische , eher perverse , geschichte , um das in sehr einfachen begriffen zu nennen .
es ist die geschichte wie wir überzeugt werden , geld auszugeben , das wir nicht haben , für güter die wir nicht brauchen , um eindrücke zu hinterlassen , die nicht von dauer sind , bei menschen um die wir uns nicht scheren .
aber bevor wir uns der verzweiflung hingeben , vielleicht sollten wir einfach anhalten und sagen : " haben wir dies richtig gemacht ? "
ist es wirklich , wie menschen sind ?
ist es wirklich , wie ökonomen sich verhalten ? "
und gleich danach , stoßen wir auf eine anzahl ungereimtheiten .
die erste ist die krise selber .
was tun menschen während der krise , während der rezession ?
sie wollen sicherheit . sie wollen zukunftsorientiert agieren .
sie wollen weniger ausgeben , und mehr sparen .
aber die ist genau die falsche sache aus sicht des _UNK_ .
_UNK_ nennt das den " paradox des _UNK_ " -- sparen erschwert die wirtschaftliche erholung .
und politiker appelieren ständig an uns , uns mehr zu verschulden , unsere ersparnisse weiter zurückzuführen , so dass wir endlich die show weiterführen können , um diese _UNK_ wirtschaft am laufen zu halten .
das ist eine anomalie , es ist ein punkt wo das system tatsächlich im widerspruch steht zu dem was wir als menschen sind .
hier ist ein weiteres -- völlig anderes . warum tun wir nicht die dinge die wir offensichtlich tun sollten , um die klimaerwärmung zu bekämpfen , sehr , sehr einfache dinge , wie zum beispiel , energie - effiziente geräte zu kaufen , effiziente beleuchtung zu nutzen , das licht manchmal ausschalten , unsere häuser zu isolieren ?
diese dinge reduzieren co 2 , sie sparen energie , sie sparen uns geld .
also warum , obwohl sie ökonomisch perfekt sinn machen , kaufen wir sie nicht ?
nun , ich hatte meine persönliche einsicht dazu vor ein paar jahren .
es war ein sonntagabend , sonntagnachmittag , und es war direkt nachdem -- na ja , ehrlich gesagt , zu lang nachdem -- wir in ein neues haus eingezogen waren .
und ich hatte es endlich geschaft die streifen vorzubereiten , und die isolierung um die fenster und türen anzubringen um den durchzug anzuhalten .
und meine fünfjährige tochter half mir , so wie es fünfjährige tun .
und wir waren eine weile damit beschäftigt , als sie sich sehr ernst zu mir wand und sagte , " wird dies wirklich die giraffen _UNK_ ? "
" da sind sie , die giraffen . "
man kann die gedanken der fünfjährigen hören .
diese gibt es interessanterweise 650 km nördlich in der nähe von barrow - in - _UNK_ in _UNK_ .
keine ahnung , wie sie es bei dem wetter hier aushalten sollten .
aber dieser kindliche irrtum ist mir im gedanken geblieben , weil es mir auf einmal klar wurde , warum wir die offensichtlichen dinge nicht tun .
wir sind zu beschäftigt , die giraffen herauszuhalten -- die kinder morgens zum bus zu bringen , rechtzeitig zur arbeit zu kommen , den email - überfluss überleben , und das _UNK_ über politik , einkäufe erledigen , schnell was zu kochen , und für ein paar wertvolle stunden abends _UNK_ zur hauptsendezeit oder ted online schauen , vom anfang zu ende des tages durchzukommen , und die giraffen herauszuhalten .
was ist der zweck ?
" was ist der zweck des verbrauchers ? "
hat mary douglas in einem artikel über armut vor 35 jahren .
" es ist " , sagte sie , " zu helfen , eine soziale welt aufzubauen , und einen _UNK_ platz darin zu finden . "
dieses ist eine zutiefst humanisierende vision über unsere leben , und es ist eine komplett unterschiedliche vision , als die , die im kernpunkt dieses wirtschaftlichen modells steht .
also , wer sind wir ?
wer sind diese menschen ?
sind wir diese individuen die hungrig nach neuem , _UNK_ , und egoistisch sind ?
oder könnten wir gelegentlich auch etwas wie diese _UNK_ altruisten , wie in diesem wundervollen rembrandt hier ?
nun , die psychologie beschreibt tatsächlich eine spannung , eine spannung zwischen selbst - orientierten verhalten , und selbst - losen verhalten .
und diese spannungen haben tiefe evolutionäre wurzeln . _UNK_ verhalten ist unter umständen ein _UNK_ verhalten -- kämpfen oder laufen .
aber andere _UNK_ verhaltensweisen sind wesentlich für unsere evolution als soziale wesen .
und vielleicht noch _UNK_ aus unserem _UNK_ , eine andere spannung zwischen neu - orientierten verhalten , und tradition oder beibehaltung .
neuigkeit ist adaptiv , wenn dinge sich ändern und es eine anpassung erfordert .
tradition ist entscheidend um stabilität zu gewähren um familien aufzuziehen und zusammenhängende soziale gruppen zu schaffen .
also schauen wir , auf einmal , auf eine karte des menschlichen herzens .
und diese zeigt uns plötzlich den knackpunkt des themas .
was wir getan haben ist , wir haben wirtschaftliche systeme geschaffen .
wir haben systeme geschaffen , die systematisch nur einen engen quadranten der menschlichen seele bevorzugen , fördern . und die anderen _UNK_ lassen .
und gleichzeitig wird die lösung klar , weil diese nicht erfordert , die menschliche natur zu ändern .
es geht tatsächlich nicht darum , möglichkeiten einzuschränken .
es geht darum , sie zu öffnen .
es geht darum , uns die freiheit zu erlauben , vollkommen menschlich zu werden , und die breite und tiefe der menschlichen psyche zu erkennen und institutionen zu schaffen , um den schwachen _UNK_ altruisten in uns zu schützen .
was bedeutet das alles für die wirtschaft ?
wie würden wirtschaftssysteme aussehen , wenn wir diese vision der menschlichen natur in ihrem kernpunkt setzen würden und sie entlang dieser orthogonalen dimensionen der menschlichen psyche ausweiten würden ?
nun , es könnte etwa aussehen wie die 4.000 sozial - orientierten unternehmen die in _UNK_ über die letzten 5 jahre erschienen sind und eine entsprechende steigerung der b - unternehmen in den usa , unternehmen , die ökologische und soziale ziele in ihrer _UNK_ geschrieben haben in ihrem kern , unternehmen , wie zum beispiel , ecosia .
und ich möchte ihnen kurz etwas zeigen .
ecosia ist eine _UNK_ .
_UNK_ funktionieren indem sie umsätze für _UNK_ links generieren die während einer suche erscheinen .
und ecosia funktioniert ungefähr gleich .
also können wir das hier machen . wir können einen _UNK_ eingeben .
so , oxford , das ist wo wir gerade sind . lasst uns sehen , welche ergebnisse erscheinen .
der unterschied von ecosia ist , dass in ecosia 's fall , es umsätze in der gleichen art schafft , aber es spendet 80 prozent dieser einnahmen für ein projekt zum schutz des amazonas .
und das werden wir auch tun .
wir werden auf _UNK_ . uk _UNK_
für den fall , dass jemand irgendwo nach einem job in der krise sucht , ist dies die seite , wo er hingehen sollte .
und was passiert ist , dass der sponsor umsätze an ecosia bezahlt , und ecosia wird 80 % dieser umsätze an ein projekt zum schutz des regenwaldes weiterleiten .
es heisst , profit zu nehmen und es weiterzuleiten , in den schutz der ökologischen ressourcen .
es ist eine andere art von unternehmen für eine neue wirtschaft .
es ist eine form , wenn sie wollen , von wirtschaftlichem altruismus -- vielleicht etwas in die richtung .
was auch immer es ist , was auch immer diese neue wirtschaft ist , was die wirtschaft tun sollte ist tatsächlich , investitionen wieder direkt in den kern des models zu setzen , investition neu zu kreieren
nur dass jetzt investition sich nicht mehr um die rücksichtslose und gedankenlose _UNK_ des _UNK_ drehen wird .
investition muss etwas anderes werden .
investition muss , in der neuen _UNK_ , den ökologischen bestand , von denen unsere zukunft abhängt , schützen .
es muss eine veränderung hervorrufen .
es muss dazu führen , dass wir in co 2 - _UNK_ technologien und infrastruktur investieren .
wir müssen , tatsächlich , in die vorstellung eines sinnvollen wohlstands investieren , der die möglichkeiten anbieten , dass sich menschen entwickeln .
und natürlich hat dieses materielle dimensionen .
es würde absurd sein über entwicklung der menschen zu sprechen , wenn sie weder essen , noch bekleidung und unterkunft hätten .
aber es ist auch klar , dass wohlstand mehr als das bedeutet .
es hat soziale uns psychologische ziele -- familie , freundschaft , engagement , gesellschaft , in das leben der gesellschaft teilzunehmen .
und dieses erfordert auch _UNK_ , investition , zum beispiel , in orte , wo wir interagieren können , orte , wo wir teilnehmen können , gemeinsame räume , _UNK_ , gärten , öffentliche parks , bibliotheken , museen , stille orte , orte der freude und des feiern , orte der ruhe und bewunderung , orte für das " schaffen einer gemeinsamen _UNK_ " wie michael sandel es wunderbar formuliert hat .
eine investition -- investition ist ein einfaches wirtschaftliches konzept -- ist nicht mehr oder weniger als eine beziehung zwischen gegenwart und zukunft , eine gemeinsame gegenwart und eine gemeinsame zukunft .
und es ist notwendig , dass diese beziehung hoffnung widerspiegelt .
also lassen sie mich wieder , mit diesem gefühl der hoffnung , zu den zwei milliarden menschen zurückkehren , die jeden tag zu leben versuchen , von weniger geld als dem preis eines latte _UNK_ , von dem _UNK_ nebenan .
was können wir diesen menschen anbieten ?
es ist klar , dass wir eine verantwortung haben , ihnen aus der armut heraus zu helfen .
es ist klar , dass wir eine verantwortung haben , raum für wachstum zu schaffen wo das wachstum wirklich von bedeutung ist in diesen ärmeren nationen .
und es ist auch klar , dass wir dies niemals erreichen werden , wenn wir nicht im stande sind , einen sinnvollen wohlstand in den reicheren nationen neu zu definieren , einen wohlstand der eher sinnvoll und weniger materialistisch ist als das wachstum - basierte model .
also handelt es sich nicht lediglich um eine westliche , post - _UNK_ einbildung .
ein afrikanischer philosoph hat mir geschrieben , als " wohlstand ohne wachstum " publiziert wurde , und hat mich auf die ähnlichkeiten zwischen dieser betrachtung von _UNK_ und dem traditionellen afrikanischen konzept " ubuntu " hingewiesen .
ubuntu sagt " ich bin weil wir sind . "
wohlstand ist ein gemeinsames vorhaben .
seine wurzeln sind lang und tief . sein fundament , wie ich versucht habe zu zeigen , existiert schon , innerhalb jedem von uns .
also geht es nicht darum , im wege der entwicklung zu stehen .
es geht nicht darum , den kapitalismus zu stürzen .
es geht nicht darum , zu versuchen , die menschliche natur zu ändern .
was wir hier tun , ist , wir versuchen ein paar einfache schritte die wirtschaft ein eine zielsetzung zu binden .
und im kernpunkt dieser wirtschaft , setzen wir eine _UNK_ , robustere , und realistischere vision dessen , was es heißt mensch zu sein .
vielen dank .
chris anderson : während sie das podium wechseln , nur eine kurze frage .
erstens , heisst es ökonomen sollen nie begeistern , also könnte es sein , dass sie an ihrem ton etwas _UNK_ müssen .
könnten sie sich vorstellen , das politiker dies jemals übernehmen werden ?
ich meine , könnten sie sich vorstellen , ein politiker , der in großbritanien sagt : " das bip ist dieses jahr um 2 % gefallen . gute nachrichten !
wir sind tatsächlich alle glücklicher , und das land ist schöner , und unsere leben sind besser geworden . "
tim jackson : nun , das ist ganz klar nicht , was wir tun sollten .
man macht keine nachrichten aus der zerstörung von dingen .
man macht nachrichten mit dinge die sagen , dass wir uns entwickeln .
kann ich mir politiker vorstellen , die das tun ?
ja , tatsächlich sehe ich schon eine tendenz in diese richtung .
als wir mit dieser art von arbeit anfingen , wären politiker und finanzminister aufgestanden , und beschuldigten uns , dass wir zurückgehen wollten und in höhlen zu leben .
und in der zeit in der wir an dem thema , in den letzten 18 jahren , gearbeitet haben -- teilweise wegen der _UNK_ und ein bisschen demut in dem wirtschaftlichen beruf -- engagieren sich tatsächlich viele menschen in diesem bereich , in alle art von länder rund um der welt .
ca : aber sind es hauptsächlich politiker , die handeln müssen , oder ist es eher die zivilgesellschaft und die unternehmen ?
tj : es müssen unternehmen sein . es muss die zivilgesellschaft sein .
aber es muss politische führung geben .
das ist ein programm , wo sogar politiker selber in einem dilemma gefangen sind , weil sie selber auf das _UNK_ fixiert sind .
aber die möglichkeiten raum zu gewähren , um über unterschiedliche möglichkeiten der regierung , unterschiedliche arten der politik nachzudenken , und den raum zu schaffen , damit die zivilgesellschaft und die unternehmen anders handeln -- ist absolut unerlässlich .
ca : und wenn sie jemand überzeugen könnte dass wir auch die verbesserung um -- wie viel war das ? -- die verbesserung der effizienz um 130 mal in der senkung des co 2 - ausstoßes , schaffen könnten , würde ihnen dieses bild des wirtschaftlichen wachstums gefallen , in richtung mehr _UNK_ güter ?
tj : ich würde immer noch wissen wollen , wie man das schaffen kann , und unter null bis ende des jahrhunderts , indem man co 2 aus der _UNK_ _UNK_ , und das problem der biodiversität löst , und den effekt der nutzung von boden und wie man die probleme der erosion der oberboden und der wasserqualität löst .
wenn sie mich überzeugen können dass wir das alles schaffen , dann schon , würde ich die 2 % nehmen .
ca : tim , vielen dank für ein sehr wichtiges gespräch . vielen dank .
