ich möchte ihnen allen sagen , dass sie alle tatsächlich cyborgs sind , aber nicht die art von cyborg , an die sie jetzt denken .
sie sind weder robocop noch terminator , aber sie sind cyborgs jedesmal dann , wenn sie auf einen computerbildschirm starren , oder ein handy verwenden .
was ist also eine gute definition für einen cyborg ?
nun , die _UNK_ definition besagt , dass das ein organismus ist , " zu dem externe komponenten hinzugefügt wurden , mit der absicht , sich an neue _UNK_ anzupassen " .
das stammt aus einem artikel aus dem jahr 1960 zum thema reisen im all . denn wenn sie darüber nachdenken , dann ist es ziemlich ungemütlich im all ;
die menschen sind nicht dafür gemacht , dort zu sein .
aber menschen sind neugierig und sie mögen es , ihren körper mit dingen auszustatten , so dass sie heute die alpen erklimmen können und dann morgen zum fisch im meer werden können .
sehen wir uns also einmal das konzept der traditionellen anthropologie an .
jemand reist in ein fernes land , sagt dann : " wie faszinierend diese menschen sind , wie interessant ihr werkzeug ist , wie aufgeschlossen ihre kultur ist . "
und dann schreibt man einen artikel darüber und vielleicht wird dieser dann von ein paar anderen anthropologen gelesen und wir denken , dass das alles ziemlich exotisch ist .
nun , was gerade passiert , ist dass wir auf einmal eine ganz neue spezies gefunden haben .
ich , als eine cyborg - anthropologin , habe auf einmal festgestellt : " oh , wow . jetzt auf einmal sind wir eine ganz neue form des homo sapiens . und man sehe sich diese faszinierende kultur an . und all diese merkwürdigen rituale , die jeder rund um diese technologien ausführt .
sie klicken auf dingen herum und starren auf bildschirme . "
nun gibt es natürlich einen grund dafür , warum ich das erforsche , im gegensatz zur traditionellen anthropologie .
und der grund ist , dass die nutzung von werkzeugen schon zu beginn und seit tausenden von jahren , in allem eine physische modifikation des eigenen selbst war .
es hat uns dabei geholfen , unser physisches selbst zu erweitern , schneller zu laufen , stärker _UNK_ und es gab dabei eine grenze .
aber das , was wir momentan betrachten , ist keine erweiterung des physischen selbst , sondern eine erweiterung des mentalen selbst . und das ist der grund , weshalb wir schneller reisen können , anders kommunizieren .
und der andere prozess , der vor sich geht , ist dass wir alle kleine mary _UNK_ - technologien mit uns herumtragen .
wir können dort alles hineinpacken , was wir wollen , und sie werden nicht schwerer und dann können wir was auch immer wieder herausnehmen .
wie sieht das innere ihres computers denn tatsächlich aus ?
nun , wenn sie alles ausdrucken , dann sieht es aus wie tausend kilo an material , das sie die ganze zeit mit sich herumtragen .
und wenn sie dann diese informationen tatsächlich einmal verlieren sollten , dann heißt das , dass sie plötzlich diesen verlust in ihrem bewusstsein verspüren , dass sie auf einmal das gefühl haben , dass etwas fehlt , bloß dass sie es nicht wirklich greifen können , also empfinden sie es als ein sehr seltsames gefühl .
die andere sache , die mit ihnen passiert , ist dass sie ein zweites ich haben .
ob sie es mögen oder nicht , sie beginnen damit , online aufzutreten und die leute interagieren mit ihrem zweiten selbst , wenn sie nicht dabei sind .
also müssen sie vorsichtig damit sein , ihre front zugänglich zu machen , das ist im grunde genommen ihre facebook - pinnwand , so dass die leute nicht mitten in der nacht eine nachricht dort hinterlassen -- weil das im großen und ganzen so ähnlich ist .
und plötzlich müssen wir damit beginnen , unser zweites selbst instand zu halten .
sie müssen sich im digitalen leben präsentieren , so ähnlich wie sie es im analogen leben machen würden .
auf die selbe art und weise also , wie sie aufwachen , duschen und sich anziehen , müssen sie lernen , das auch für ihr digitales selbst zu tun .
und das problem dabei ist , dass eine menge leute jetzt , vor allem jugendliche , zwei phasen des heranwachsens durchmachen müssen .
sie müssen die primäre phase durchmachen , das ist schon seltsam genug und dann müssen sie das heranwachsen ihres digitalen selbst durchmachen . und das ist noch viel seltsamer , weil es eine wirkliche geschichte dessen gibt , was sie online durchgemacht haben .
und jeder , der neu ist und sich mit dieser technologie vertraut macht , ist online momentan ein heranwachsender . also ist es ziemlich seltsam und es ist ziemlich schwer für sie , diese dinge zu meistern .
als ich klein war , hat sich mein vater mit mir abends hingesetzt und gesagt : " ich werde dir etwas über raum und zeit in der zukunft beibringen . "
und ich sagte : " toll . "
und eines tages sagte er : " was ist die kürzeste entfernung zwischen zwei punkten ? "
und ich sagte : " nun , das ist eine gerade linie . das hast du mir gestern erzählt . "
ich dachte , dass ich ziemlich clever war .
er sagt : " nein , nein , nein . es gibt eine noch bessere möglichkeit . "
er nahm ein stück papier , zeichnete a und b auf die eine und die andere seite und faltete sie zusammen , so dass sich a und b berührten .
und er sagte : " das ist die kürzeste entfernung zwischen zwei punkten . "
und ich sagte : " papa , papa , papa , wie hast du das gemacht ? "
er sagte : " nun , man verbiegt einfach raum und zeit , das braucht ganz schön viel energie und so macht man das einfach . "
und ich sagte : " ich will das machen . "
und er sagte : " nun , einverstanden . "
und wenn ich in den folgenden 10 oder 20 jahren schlafen gegangen bin , dann dachte ich des nachts darüber nach : " ich möchte die erste person sein , die ein wurmloch erschafft , um die dinge schneller zu beschleunigen .
und ich möchte eine zeitmaschine bauen . "
ich sandte immer nachrichten an mein zukünftiges selbst , indem ich _UNK_ benutzte .
aber was ich dann erkannte , als ich aufs college ging , war dass eine technologie nicht einfach deshalb angenommen wird , weil sie funktioniert ;
sie wird deshalb angenommen , weil die menschen sie verwenden und sie ist für menschen gemacht .
also habe ich damit begonnen , anthropologie zu studieren .
und als ich meine doktorarbeit über handys schrieb , da erkannte ich , dass jeder in seiner hosentasche so ein wurmloch mit sich herumtrug .
sie haben sich nicht physisch fortbewegt , sie haben sich mental fortbewegt .
sie _UNK_ auf einen knopf und sie waren sofort verbunden , so wie a und b.
und ich dachte : " oh , wow . ich habe es gefunden . das ist toll . "
also haben sich zeit und raum mit der zeit deswegen verdichtet .
sie können am einen ende der welt stehen , etwas flüstern und am anderen ende gehört werden .
eine der ideen , die damit einhergeht , ist dass die zeit für jedes einzelne objekt , das sie verwenden , anders vergeht .
jedes einzelne browser - fenster steht für eine andere zeit .
und deshalb beginnen sie damit , _UNK_ , auf der suche nach ihren externen erinnerungen -- wo haben sie die gelassen ?
jetzt sind wir also alle diese paläontologen , die nach den dingen graben , die wir verloren haben , auf unseren externen gehirnen , die wir in unseren hosentaschen umhertragen .
und das befördert eine gewisse art von panik - konstruktion . oh nein , wo ist nur dieses ding ?
wir spielen alle " i love lucy " auf einem großen fließband , bestehend aus informationen und wir können nicht mithalten .
was also passiert , ist dass wenn wir all das in die soziale sphäre mitbringen , wir uns am ende die ganze zeit mit unserem handy beschäftigen .
da gibt es also diese sache namens öffentlicher intimität .
das heißt nicht , dass wir immer mit allen verbunden sind , sondern dass wir uns jederzeit mit jeder beliebigen person in verbindung setzen können .
und wenn man sich jeden anzeigen könnte , den man auf dem handy hat , dann wäre der raum ziemlich voll .
das sind die menschen , zu denen sie in diesem moment zugriff haben , im allgemeinen -- all diese menschen , all ihre freunde und familienmitglieder , mit denen sie in kontakt treten können .
und es gibt einige psychologische effekte , die mit damit einhergehen .
einer , um den ich mir wirklich sorgen mache , ist dass die menschen sich nicht mehr die zeit nehmen , um nachzudenken und dass sie nicht langsamer werden und innehalten , während sie die ganze zeit mit all diesen menschen in einem raum sind , die um ihre aufmerksamkeit kämpfen auf den gleichen sphären der _UNK_ , _UNK_ und panik - konstruktion .
sie sitzen nicht einfach nur dort .
und tatsächlich , wenn es keinen einfluss von außen gibt , dann ist das die zeit , in der es eine wirkliche erschaffung des selbst gibt , wenn man längerfristig planen kann , wenn man versuchen kann herauszufinden , wer man wirklich ist .
und dann , wenn man das einmal macht , dann kann man erkennen , wie man sich selbst auf eine rechtmäßige art und weise präsentieren kann , anstatt sich einfach nur mit allem zu beschäftigen , sobald es auf einen _UNK_ -- und oh , ich muss noch dies machen und ich muss jenes machen und ich muss das machen .
deshalb ist das sehr wichtig .
ich mache mir wirklich sorgen , dass vor allem die kinder heutzutage , dass sie mit dieser _UNK_ nicht zurechtkommen , dass sie so in ihrer _UNK_ _UNK_ - kultur aufgehen und dass alles zu ihnen kommt und dass sie das alles so anregt und süchtig macht .
wenn sie also darüber nachdenken , dann hat die erde auch nicht aufgehört , sich zu drehen .
sie hat ihre eigenen _UNK_ werkzeuge und diese werkzeuge helfen uns allen dabei , mit einander zu kommunizieren und zu interagieren .
aber wenn sie das dann tatsächlich einmal darstellen , all die verbindungen , die wir jetzt gerade herstellen -- das hier ist ein bild einer kartographie des internet -- dann sieht das gar nicht technologisch aus ;
es sieht tatsächlich sehr organisch aus .
das ist das erste mal in der gesamten menschheitsgeschichte , dass wir auf diese art und weise verbunden sind .
und es sind nicht die maschinen , welche die kontrolle übernehmen ,
es ist die tatsache , dass sie uns dabei helfen , menschlicher zu sein , dass sie uns dabei helfen , uns mit einander in verbindung zu setzen .
die erfolgreichsten technologien stehen uns nicht im weg und helfen uns dabei , unser leben zu leben .
und in der tat , am ende ist das mehr mensch als technologie , weil wir einander die ganze zeit gemeinsam erschaffen .
und das ist der wichtige punkt , zu dem ich gerne forsche : dass die dinge wunderschön sind , dass es immer noch eine menschliche verbindung ist ; es funktioniert nur anders .
wir erweitern einfach nur unser menschsein und unsere fähigkeit , uns mit einander in verbindung zu sehen , unabhängig von der geografie .
das ist also der grund , warum ich die cyborg - anthropologie erforsche .
vielen dank .
