die geschichte , die ich heute mit ihnen teilen möchte , ist meine herausforderung als iranische künstlerin , als ein weiblicher iranischer künstler , als ein weiblicher iranischer künstler , im exil .
nun , die sache hat vor - und nachteile .
auf der negativen seite steht , dass menschen wie ich scheinbar nicht um politik herumkommen .
jeder iranische künstler ist auf die eine oder andere art politisch .
die politik bestimmt unsere leben .
wenn man im iran lebt , begegnet man zensur , belästigung , inhaftierung , folter -- manchmal auch exekution .
wenn man wie ich draußen lebt , sieht man sich dem leben im exil gegenüber -- den schmerz der sehnsucht und die trennung von seinen liebsten und seiner familie .
deshalb finden wir den moralischen , emotionalen , psychologischen und politischen raum nicht , uns von der realität der sozialen verantwortung zu distanzieren .
seltsamerweise findet sich eine künstlerin wie ich in der lage wieder , die stimme , die sprecherin meines volkes zu sein , sogar wenn ich selber tatsächlich keinen zugang zu meinem eigenen land habe .
außerdem kämpfen menschen wie ich zwei schlachten auf verschiedenen schlachtfeldern .
wir sind kritisch gegenüber dem westen , der sichtweise des westens , was unsere identität angeht -- das bild , was von uns gezeichnet wird , über unsere frauen , über unsere politik , über unsere religion .
wir sind hier , um stolz zu sein und auf respekt zu bestehen .
und gleichzeitig , kämpfen wir in einer weiteren schlacht .
das ist unser regime , unsere regierung -- unsere entsetzliche regierung , die jedes verbrechen begangen hat , um an der macht zu bleiben .
unsere künstler sind gefährdet .
wir sind in einer gefährlichen lage .
wir stellen eine bedrohung für die befehlsgewalt der regierung dar .
aber ironischerweise hat diese situation uns alle gestärkt und ermächtigt , denn als künstler werden wir als zentral für den kulturellen , politischen und sozialen diskurs im iran angesehen .
wir sind hier , um zu inspirieren , zu provozieren , zu mobilisieren , den menschen hoffnung zu bringen .
wir sind die reporter unseres volkes und die sprecher für die äußere welt .
die kunst ist unsere waffe .
kultur ist eine form von widerstand .
manchmal beneide ich die westlichen künstler für ihre ausdrucksfreiheit --
für die tatsache , dass sie sich von politischen fragen distanzieren können --
von der tatsache , dass sie nur ein publikum bedienen , hauptsächlich die westliche kultur .
aber ich sorge mich auch um den westen , denn die kultur riskiert in diesem land , in dieser westlichen welt , die wir haben , oft nur eine form von unterhaltung zu sein .
unser volk hängt von unseren künstlern ab , und die kultur steht jenseits von kommunikation .
meine reise als künstlerin begann an einem sehr , sehr persönlichen ort .
ich fing nicht damit an , soziale kommentare über mein land abzugeben .
der erste , den sie vor sich sehen , ist aus der zeit , als ich nach gut 12 jahren der trennung zum ersten mal in den iran zurück kehrte .
es war nach der islamischen revolution von 1979 .
während ich abwesend war , war die islamische revolution über den iran gekommen und hatte das land vollständig von der persischen zur islamischen kultur transformiert .
ich kam hauptsächlich , um meine familie wieder zu sehen und mir zu ermöglichen , meinen platz in der gesellschaft zu finden .
aber stattdessen fand ich ein land vor , das komplett ideologisch war und das ich nicht mehr wiedererkannte .
ganz besonders interessierte mich , während ich meinen eigenen persönlichen dilemmas und fragen begegnete , da interessierte mich die lehre der islamischen revolution -- wie sie tatsächlich die leben von iranischen frauen unglaublich beeinflusst hatte .
ich fand das thema der iranischen frauen ungemein interessant , in dem sinne dass die frauen des iran , historisch gesehen den politischen wandel zu verkörpern schienen .
indem man die frauen studiert , kann man sozusagen die struktur und die ideologie eines landes lesen .
also eröffnete ich eine arbeitsgruppe , die unmittelbar meine persönlichen fragen im leben behandelte und doch brachte sie meine arbeit in einen größeren diskurs ein -- das thema des _UNK_ , die frage derer , die willig in diesem _UNK_ standen zwischen _UNK_ , glauben und gewalt , verbrechen und grausamkeit .
für mich wurde das unglaublich wichtig .
und dennoch hatte ich eine ungewöhnliche position dem gegenüber .
ich war eine außenseiterin , die in den iran zurückgekehrt war , um meinen platz zu finden , aber ich war nicht in einer position , gegenüber der regierung oder der ideologie der islamischen revolution kritisch zu sein .
das veränderte sich langsam , als ich meine stimme fand und dinge entdeckte , von denen ich nicht wusste , dass ich sie entdecken würde .
also wurde meine kunst etwas kritischer .
mein messer wurde etwas schärfer .
und so stolperte ich in ein leben im exil .
ich wurde zu einer nomadischen künstlerin .
ich arbeite in marokko , in der türkei , in mexiko .
ich gehe überallhin und tue so , als sei es der iran .
jetzt mache ich filme .
letztes jahr habe ich einen film abgeschlossen namens " frauen ohne männer " .
" frauen ohne männer " geht zurück in der geschichte , aber in einen anderen teil unserer iranischen geschichte .
er geht zurück ins jahr 1953 , als die amerikanische cia einen coup landete und einen demokratisch gewählten führer beseitigte , dr. _UNK_ .
das buch wurde von einer iranischen frau geschrieben , _UNK_ _UNK_ .
es ist ein magischer , realistischer roman .
das buch ist verboten und sie hat fünf jahre im gefängnis verbracht .
meine besessenheit von diesem buch und der grund , warum ich daraus einen film machte , hängt damit zusammen , dass es gleichzeitig die frage behandelt , eine frau zu sein -- traditionell , historisch im iran -- und die frage von vier frauen , die alle nach einer möglichkeit für wandel , freiheit und demokratie suchen -- während das land iran , gleichfalls , wie ein anderes wesen , auch um eine idee von freiheit und demokratie kämpft und für unabhängigkeit von fremden eingriffen .
ich habe diesen film gemacht , weil ich fühlte , dass es wichtig ist , dass er zu den westlichen völkern über unsere geschichte als land spricht .
dass sie sich alle an den iran zu erinnern scheinen nach der islamischen revolution .
dass der iran einst eine weltliche gesellschaft war und wir eine demokratie hatten , und dass uns diese demokratie von der amerikanischen regierung und von der britischen regierung gestohlen wurde .
dieser film spricht auch zu den iranischen menschen und bittet sie , zu ihrer geschichte zurück zu kehren und auf sich selbst zurück zu schauen , bevor sie so _UNK_ wurden -- auf die art , wie wir aussahen , wie wir musik machten , auf das intellektuelle leben , das wir hatten .
und vor allem , auf die art , wie wir für demokratie kämpften .
das hier sind einige _UNK_ aus meinem film .
dies sind einige der bilder vom coup .
wir haben diesen film in casablanca gemacht , indem wir alle bilder _UNK_ .
dieser film versucht , eine balance zu finden zwischen der politischen geschichte und auch der weiblichen geschichte , die erzählt wird .
als visuelle künstlerin allerdings , bin ich in erster linie daran interessiert , kunst zu erschaffen -- kunst zu machen , die politik und die frage der weiblichkeit übersteigt und ein wichtiges , _UNK_ , universelles kunstwerk wird .
meine herausforderung ist , wie ich das machen soll --
wie erzähle ich eine politische geschichte auf sinnbildliche weise --
wie kann ich sie mit emotionen bewegen , aber auch ihren geist anregen .
dies sind einige bilder und charaktere aus dem film .
jetzt kommt die grüne bewegung , der sommer 2009 , als mein film herauskam -- die aufstände beginnen in den straßen von teheran .
es ist unglaublich ironisch , in der zeit , in der wir versuchten , den film zu zeigen , kehrte der schrei nach demokratie , nach demokratie und sozialer gerechtigkeit in teheran .
die grüne bewegung hat die welt bedeutend inspiriert .
sie brachte jenen iranern eine menge aufmerksamkeit , die für grundlegende menschenrechte einstehen und für demokratie kämpfen .
war für mich wieder einmal am bedeutendsten war , war die anwesenheit der frauen .
sie sind absolut eine inspiration für mich.
wenn die bilder der _UNK_ frauen in der islamischen revolution unterwürfig waren und keine stimme hatten , sahen wir jetzt eine neue idee von feminismus in den straßen von teheran -- gebildete frauen , vorwärts denkend , nicht traditionell , _UNK_ , furchtlos und ernsthaft _UNK_ .
diese frauen und diese jungen männer , vereinigte iraner rund um die welt , drinnen und draußen .
dann entdeckte ich , warum ich so viel inspiration aus iranischen frauen schöpfe .
denn sie haben unter allen umständen die begrenzungen erweitert .
sie haben die behörden konfrontiert .
sie haben jede regel gebrochen , auf die kleinste und die grösste art .
und sie haben sich einmal mehr bewiesen .
ich stehe hier , um zu sagen , dass die iranischen frauen eine neue stimme gefunden haben , und ihre stimme gibt mir meine stimme .
es ist eine große ehre , eine iranische frau und künstlerin zu sein , auch wenn ich zurzeit ausschließlich im westen wirken kann .
ich danke ihnen vielmals .
