zum ende dieses jahres wird es nahezu eine milliarde menschen auf diesem planeten geben , die aktiv _UNK_ sozialer netzwerke benutzen .
was sie alle eint , ist , dass sie sterben werden .
das scheint ein _UNK_ gedanke zu sein , doch ich finde , er liefert einige ziemlich profunde implikationen , die eine nähere betrachtung rechtfertigen .
ich denke darüber nach , seit ich dieses jahr einen blog - eintrag von derek k. miller gelesen habe , der wissenschafts - und _UNK_ war und der an krebs gestorben ist .
und miller brachte seine familie und freunde dazu , einen eintrag zu schreiben , der kurz nach seinem tod veröffentlicht wurde .
hier sehen sie die einleitung dazu :
er sagte : " das war 's , ich bin tot und dies ist der letzte eintrag in meinem blog .
im vorhinein habe ich darum gebeten , dass sobald mein körper _UNK_ den strafen meines krebs entkommen ist , meine familie und freunde diese vorbereitete nachricht von mir veröffentlichen -- als ersten teil eines prozesses , der aus dieser aktiven webseite ein archiv macht . "
nun , während miller als journalist sein archiv besser schrieb und sorgfältiger _UNK_ als die meisten , geht es darum , dass wir alle heute ein archiv erschaffen dass sich völlig von allem unterscheidet , das jemals von einer generation vor uns geschaffen wurde .
ein paar zahlen dazu :
gerade werden 48 stunden film auf youtube hochgeladen -- pro minute !
200 millionen tweets werden jeden tag gepostet .
der durchschnittliche facebook - anwender schafft jeden monat 90 einträge .
wenn sie an ihre eltern oder großeltern denken , haben sie im besten fall einige fotos oder _UNK_ geschaffen , oder ein tagebuch , das in einer kiste schlummert .
aber heute erschaffen wir alle dieses unglaublich reichhaltige digitale archiv , das für immer in der cloud weiterexistieren wird , noch jahre nachdem wir weg sind .
ich denke dadurch entstehen einige unglaublich faszinierende gelegenheiten für technologen .
um es klar zu sagen , ich bin journalist , kein technologe , also will ich kurz eine skizze entwerfen , wie die gegenwart und die zukunft aussehen werden .
wir sehen bereits einige dienste , die entworfen wurden um uns entscheiden zu lassen was mit unseren online - _UNK_ und konten bei sozialen medien geschieht , nachdem wir sterben .
einer davon fand mich passender weise , als ich mich in ein _UNK_ _UNK_ in einem restaurant in new york am _UNK_ .
adam ostrow : hallo .
tod : adam ?
ao : ja .
tod : der tod kann dich überall erwischen , jederzeit , auch im _UNK_ .
ao : wer ist das ?
tod : geh auf _UNK_ . net , ehe es zu spät ist .
adam ostrow : irgendwie schaurig , nicht ?
wozu dieser dienst gut ist , einfach gesagt , er lässt sie eine nachricht oder ein video entwerfen , dass nach ihrem tod auf facebook gepostet werden kann .
ein anderer dienst nennt sich gerade 1.000 erinnerungen .
und der lässt sie eine online - hommage an ihre lieben erschaffen , komplett mit fotos , videos und geschichten , welche man online stellen kann , nachdem sie gestorben sind .
aber das nächste finde ich weit interessanter .
viele von ihnen kennen wahrscheinlich deb roy , der im märz zeigte , wie er mehr als 90 tausend stunden private filmaufnahmen analysieren konnte .
ich glaube , dadurch dass maschinen einen besseren zugang zu menschlicher sprache bekommen und immer besser große datenmengen verarbeiten können , wird es möglich werden , die _UNK_ eines ganzen lebens zu analysieren -- die tweets , die photos , die videos , die blog - einträge -- die wir in so unglaublicher zahl produzieren .
und ich glaube wenn das passiert , wird es für unsere digitale persönlichkeit möglich sein mit der realen welt auch lange nach unserem ableben zu interagieren , dank der unermesslichen fülle von inhalten , die wir schaffen , und den möglichkeiten der technik , daraus einen sinn zu gewinnen .
wir können bereits experimente dazu beobachten .
ein dienst namens ' my next tweet ' analysiert ihren gesamten twitter stream , alles was sie je auf twitter gepostet haben , und leitet daraus vorhersagen ab , was sie als nächstes sagen mögen .
nun , zur zeit , wie sie hier sehen , sind die ergebnisse irgendwie _UNK_ .
man kann sich vorstellen , wie so etwas in fünf , zehn oder zwanzig jahren aussieht , mit verbesserten technischen möglichkeiten .
um einen schritt weiter zu gehen : das media lab des mit arbeitet an robotern , die ähnlich wie menschen interagieren können .
was aber , wenn die interaktionen auf den einzigartigen eigenheiten einer bestimmten person basieren könnten ? auf der basis _UNK_ _UNK_ , die diese person in ihrem leben produziert hat .
denken sie zum schluss an die berühmte szene der _UNK_ von 2008 drüben in den vereinigten staaten , als cnn ein live hologramm des hip - hop - künstlers will . i. am in ihr studio projeziert hat , zum interview mit anderson cooper .
was , wenn wir dieselbe technologie nutzen könnten , um eine darstellung unserer lieben in unser wohnzimmer zu holen -- die sehr _UNK_ interagiert , basierend auf all den inhalten die sie erzeugt hat , während sie lebte ?
ich glaube , dass das absolut möglich werden wird , da die datenmengen die wir nutzen und die möglichkeiten der technologie , diese zu verstehen , beide exponentiell wachsen .
schlussendlich denke ich , müssen wir alle darüber nachdenken , ob wir wollen , dass das unsere realität wird -- und wenn , was es für unsere idee des lebens bedeutet und für alles , was danach kommt .
ich danke ihnen herzlich .
