hallo .
ich bin künstler und vater -- schon zum zweiten mal .
danke .
und ich möchte mein jüngstes kunstprojekt mit ihnen teilen .
es ist ein kinderbuch fürs ipad .
es ist ein wenig skurril und albern .
es heisst " pop - it " . und es geht um die dinge , die kleine kinder mit ihren eltern anstellen .
hier lernt man , aufs _UNK_ zu gehen -- wie die meisten von ihnen hoffentlich wissen .
man kann die matte kitzeln .
man kann das baby pupsen lassen .
man kann all diese _UNK_ dinge tun .
man kann blasen zerplatzen lassen .
man kann zeichnen , was wir alle tun sollten .
aber wissen sie , ich habe ein problem mit _UNK_ : ich finde , sie sind voller propaganda .
zumindest wenn ein inder in park slope versucht , eines dieser amerikanischen bücher zu kriegen .
ich bin nicht so aufgewachsen .
also habe ich mir gesagt , ich werde mit meiner eigenen propaganda kontern .
wenn sie aufmerksam sind , sehen sie , dass hier ein _UNK_ paar ein kind aufzieht .
sie mögen es nicht ?
schütteln sie es und sie kriegen ein _UNK_ paar .
schütteln sie es , und sie bekommen ein _UNK_ paar .
wissen sie , ich glaube nicht einmal an das konzept einer idealen familie .
ich muss ihnen von meiner kindheit erzählen .
ich besuchte diese sehr ordentliche christliche schule , wo nonnen und pater , brüder und schwestern unterrichteten .
grundsätzlich wurde ich zu einem guten samariter erzogen , und das bin ich auch .
und am ende des tages ging ich zurück in ein traditionelles hindu - haus , wahrscheinlich das einzige hindu - haus in einer islamisch geprägten nachbarschaft .
grundsätzlich habe ich jede religiöse funktion ausgeübt .
wenn es in der nachbarschaft eine hochzeit gab , bemalten wir alle unsere häuser für die hochzeit .
ich erinnere mich , dass wir heftig weinten , als die kleinen ziegen , mit denen wir im sommer gespielt hatten , zu _UNK_ wurden .
wir mussten zu ramadan alle fasten .
es war eine sehr schöne zeit .
aber ich muss sagen , ich werde nie vergessen , was geschah , als ich 13 jahre alt war .
babri masjid -- eine der schönsten moscheen in indien , ich glaube , im 16. jahrhundert von könig _UNK_ erbaut -- wurde von hinduistischen aktivisten zerstört .
das führte zu heftigen kämpfen in meiner stadt .
und zum ersten mal war ich von diesen unruhen in der gemeinde betroffen .
der fünfjährige _UNK_ rennt in unser haus und ruft , " die wut , die wut ,
weisst du , die hindus töten uns muslims . sei _UNK_ . "
und ich so , " mann , ich bin hindu . "
und er so , " huh ! "
wissen sie , meine arbeit ist von ereignissen wie diesem inspiriert .
sogar bei meinen _UNK_ versuche ich , historische ereignisse wie babri masjid zu thematisieren , nur die emotionalen überreste zu destillieren und mir mein eigenes leben vorzustellen .
stellen sie sich vor , geschichte würde anders gelehrt .
erinnern sie sich an dieses kinderbuch , das man schüttelt und die sexualität der eltern sich ändert .
ich habe noch eine andere idee .
ist ist ein kinderbuch über die indische unabhängigkeit -- sehr patriotisch .
aber wenn man es schüttelt , bekommt man die perspektive von pakistan .
schütteln sie es wieder und sie kriegen die britische perspektive .
man muss die fakten von den vorurteilen trennen .
sogar meine bücher über kinder haben zwar niedliche , flauschige tiere .
aber sie spielen geopolitik .
sie spielen israel - palästina , indien - pakistan .
wissen sie , ich habe ein sehr wichtiges argument .
und dieses argument ist , dass wir nur kreativität lehren können , wenn wir kindern so früh wie irgend möglich perspektiven beibringen .
letztlich sind kinderbücher _UNK_ für die erziehung , also gibt man ihnen besser kinderbücher , die perspektiven lehren .
und im gegenzug wird ein kind nur dann in der lage sein sich in die lage von jemandem zu versetzen , der anders ist als es selber , wenn wir ihm perspektiven beibringen .
ich bin überzeugt , dass kunst und kreativität ganz essentiell dafür sind , empathie zu entwickeln .
wissen sie , ich kann meinem kind kein leben ohne vorurteile versprechen -- wir sind alle _UNK_ -- aber ich verspreche , dass ich meinem kind vorurteile aus verschiedenen perspektiven mitgebe .
vielen dank .
