vor kurzem war ich in beloit , wisconsin .
ich war dort , um einen großen entdecker des 20. jahrhunderts zu ehren , roy chapman _UNK_ .
während seiner zeit am amerikanischen museum für naturgeschichte führte andrew etliche expeditionen in unkartierte regionen wie hier in die wüste gobi .
er war ein ziemlicher charakter .
später , so sagt man , wurde er die grundlage für indiana jones .
als ich in beloit , wisconsin war , hielt ich einen öffentlichen vortrag vor einer gruppe schüler der mittelstufe .
und ich muss ihnen sagen , wenn etwas furchterregender ist , als hier bei ted zu sprechen , ist es der versuch , die aufmerksamkeit einer gruppe von tausend 12 - jährigen über 45 minuten zu halten .
versuchen sie 's erst gar nicht .
am ende des vortrags fragten sie viele fragen , aber es gab eine , die ich seither nicht mehr los wurde .
da war dieses junge mädchen , das aufstand und die frage stellte : " wo sollen wir erforschen ? "
ich glaube , viele von uns denken , dass das zeitalter der entdeckung auf der erde vorbei ist , dass die nächste generation ins weltall oder in die tiefsee vordringen muss , um etwas wichtiges zu entdecken .
aber ist das wirklich der fall ?
ist wirklich nichts wichtiges mehr auf der erde , das sich zu entdecken lohnt ?
das ließ mich zurückdenken an einen meiner _UNK_ in der geschichte der biologie .
er war ein entdecker unsichtbarer welten . _UNK_ beijerinck .
beijerinck machte sich auf , die ursache der _UNK_ des _UNK_ zu entdecken .
er nahm den infizierten saft von _UNK_ und _UNK_ ihn durch immer kleinere filter .
und er erreichte einen punkt , an dem er dachte , dass es etwas kleineres geben musste als die kleinste jemals entdeckte lebensform -- bakterien , zu jener zeit .
er dachte sich einen namen aus für diesen mysteriösen erreger .
er nannte ihn das virus -- lateinisch für " gift " .
und durch die enthüllung von viren öffnete beijerinck diese gänzlich neue welt für uns ,
wir wissen jetzt , dass viren den großteil der genetischen information auf unserem planeten ausmachen , mehr als die genetische information aller anderen lebewesen zusammen .
und natürlich sind damit enorme praktische anwendungen mit dieser welt verknüpft -- dinge wie die ausrottung von pocken , der beginn eines _UNK_ gegen gebärmutterhalskrebs , der , wie wir jetzt wissen , meistens vom menschlichen _UNK_ verursacht wird .
und _UNK_ endeckung passierte nicht irgendwann vor 500 jahren .
beijerinck entdeckte viren vor etwas mehr als 100 jahren .
wir hatten also autos , aber keine ahnung von den lebensformen , die den großteil der genetischen information unseres planeten ausmachen .
wir haben heute diese wunderbaren werkzeuge , die uns erlauben , die ungesehene welt zu erforschen -- dinge wie tiefen - dns - sequenzierung , die uns erlauben , viel mehr zu tun , als nur an der oberfläche zu kratzen und einzelne genome einer bestimmten spezies anzuschauen , sondern ganze _UNK_ anzuschauen , die gemeinschaften _UNK_ mikroorganismen in , auf und um uns , und die gesamte genetische information dieser spezies zu dokumentieren .
wir können diese techniken auf dinge von der erde bis zur haut und alles dazwischen anwenden .
in meiner organisation machen wir das mittlerweile regelmäßig , um die ursache von _UNK_ zu identifizieren von denen unklar ist , was sie verursacht hat .
nur um ihnen einen kleinen einblick zu geben , wie das funktioniert : stellen sie sich vor , wir nähmen einen _UNK_ von jedem von ihnen .
oft suchen wir so nach _UNK_ von atemwegserkrankungen wie beispielsweise grippe .
das erste , was wir sehen würden , ist eine riesige menge genetischer information .
wenn wir nun in diese genetische information _UNK_ , sähen wir eine anzahl der üblichen verdächtigen -- natürlich eine menge menschlicher genetischer information , aber auch bakterielle und virale information , meistens von dingen in ihrer nase , die vollkommen harmlos sind .
aber wir würden auch etwas sehr , sehr überraschendes sehen .
als wir begannen , uns diese information anzuschauen , sahen wir , dass etwa 20 % der genetischen information in ihrer nase mit nichts übereinstimmt , das wir jemals gesehen haben -- keiner pflanze , keinem tier , pilz , virus oder bakterium .
im grunde haben wir keine ahnung , was es ist .
und in der kleinen gruppe von uns , die diese art daten untersucht , haben mittlerweile ein paar angefangen , diese information biologische dunkle materie zu nennen .
es ist etwas , das wir noch nie zuvor gesehen haben ; es ist eine art _UNK_ kontinent mitten in unserer eigenen genetischen information .
und es gibt viel davon .
wenn sie denken , 20 prozent der genetischen information in ihrer nase ist viel biologische dunkle materie , dann schauen sie mal in ihren darm : bis zu 40 oder 50 prozent dieser information ist biologische dunkle materie .
und sogar im relativ sterilen blut sind ungefähr ein bis zwei prozent der information dunkle materie -- sie kann nicht klassifiziert werden , nicht _UNK_ oder mit etwas _UNK_ abgeglichen werden .
zuerst dachten wir , dass es ein fehler im prozess ist .
diese _UNK_ sind relativ neuartig .
aber als sie genauer und genauer wurden , stellten wir fest , dass diese information eine art leben ist , oder zumindest etwas davon ist eine art leben .
und obwohl die hypothesen um die existenz von biologischer dunkler materie immer noch in den kinderschuhen stecken , gibt es eine sehr , sehr aufregende möglichkeit : dass versteckt in diesem leben , in dieser genetischen information , die signaturen von bisher _UNK_ leben stecken .
dass , während wir diese stränge von a 's , t 's c 's und g 's erforschen , wir eine komplett neue klasse von leben entdecken könnten , die , wie beijerinck , die art und weise , wie wir über die natur der biologie denken , verändern wird .
es wird uns vielleicht ermöglichen , die ursache von krebs zu identifizieren , oder die quelle eines _UNK_ , mit der wir nicht vertraut sind , oder vielleicht helfen , ein neues werkzeug für die molekulare biologie zu bauen .
ich freue mich anzukündigen , dass wir , zusammen mit kollegen von stanford , caltech und ucsf , momentan eine initiative zur erforschung biologischer dunkler materie nach neuen lebensformen starten .
vor etwas mehr als hundert jahren wussten wir menschen nichts über viren , obwohl sie den großteil der genetischen information auf der welt ausmachen .
in hundert jahren werden die menschen vielleicht darüber staunen , dass wir keine ahnung hatten von einer neuen klasse des lebens , die buchstäblich unter unserer nase war .
es stimmt , wir haben alle kontinente des planeten kartiert , und wir haben vielleicht alle säugetiere entdeckt , die es gibt , aber das heißt nicht , dass es nichts mehr zu entdecken gibt auf dieser erde .
beijerinck und menschen wie er bieten eine wichtige lektion für die nächste generation von forschern -- leuten wie dem jungen mädchen aus beloit , wisconsin .
und wenn wir diese lektion aufschreiben möchten , würde sie in etwa so aussehen : glaube nicht , dass alles , was wir gerade wissen , die ganze geschichte ist .
suchen sie nach der dunklen materie , egal , für welches feld sie sich entscheiden .
es gibt unbekanntes überall um uns , und es wartet nur darauf , entdeckt zu werden .
danke .
