über einfachheit . eine tolle art , anzufangen .
als erstes habe ich mir den trend zu diesen büchern angesehen , wie ' dies und das für dummies ' .
kennen sie die , ' dies und das für dummies ' ?
meine töchter sagen , ich sehe fast so aus wie er hier , das ist ein kleines problem .
aber ich habe mich auf amazon.com nach solchen büchern umgeschaut .
es gibt auch eins , das ' handbuch für komplette idioten ' heisst , wussten sie das ?
irgendwie gibt es eine art _UNK_ für dummheit .
komischerweise mögen wir es , uns durch technologie schlecht zu fühlen .
aber mir gefällt das , deshalb habe ich ein buch namens ' die gesetze der einfachheit ' geschrieben .
letzte woche war ich zur italienischen veröffentlichung in mailand .
es ist sozusagen ein buch über fragen -- fragen über einfachheit .
sehr wenig antworten . ich frage mich auch , was ist einfachheit ?
ist es gut ? ist es schlecht ? ist komplexität besser ? ich bin mir nicht sicher .
nachdem ich ' die gesetze der einfachheit ' geschrieben hatte , hatte ich genug von der einfachheit , wie sie sich vorstellen können .
und so habe ich in meinem leben entdeckt , dass urlaub die wichtigste fähigkeit für jeden streber ist .
denn ihre firma wird ihnen ihr leben wegnehmen , aber sie können ihnen nie ihren urlaub nehmen -- theoretisch .
ich war also unten in cape cod im letzten sommer , um mich vor der einfachheit zu verstecken , und dort ging ich zu gap , weil ich nur schwarze hosen hatte .
also ging ich hin und kaufte mir eine _UNK_ oder sowas und unglücklicherweise bestand ihre _UNK_ vor allem aus dem spruch ' einfach bleiben ' .
ich öffnete ein magazin und sah die werbung von visa : ' geschäfte brauchen einfachheit ' .
ich entwickle photos und kodak sagt mir ' mach es einfach ' .
ich fand es sonderbar , dass die einfachheit mir quasi überallhin folgte .
dann machte ich den fernseher an , und ich sehe nicht sehr viel fern , aber sie kennen diese person -- das ist offenbar paris hilton .
sie war in dieser sendung namens ' das einfache leben ' .
ich sah mir das an . es ist nicht sehr einfach , eher etwas verwirrend .
also suchte ich mir eine andere sendung .
ich öffnete den _UNK_ ; und gesehen , dass diese sendung ' das einfache leben ' auf e ! sehr beliebt ist .
sie zeigen sie immer und immer und immer wieder .
es war tatsächlich etwas traumatisch .
ich wollte wieder flüchten und ging hinaus zu meinem auto ,
auf cape cod gibt es idyllische strassen , und wir alle hier können fahren .
und wenn man fährt , sind diese schilder sehr wichtig .
das ist ein sehr einfaches schild , es heisst ' _UNK_ strasse ' .
also fuhr ich weiter , und dann sah ich dieses schild .
plötzlich griff mich diese komplexität an und ich dachte " ah , einfachheit -- sehr wichtig . " .
aber dann dachte ich , " einfachheit , was wäre das an einem strand ?
wenn der himmel 41 prozent grau wäre -- wäre das nicht perfekter himmel ? "
ich meine , ein himmel der einfachheit ?
aber tatsächlich sah der himmel so aus , es war ein wunderschöner , komplexer himmel .
mit pink und blau , wissen sie . wir können nicht anders , wir mögen komplexität .
wir sind menschen , wir lieben komplexe dinge .
wir lieben beziehungen . wir sind sehr kompliziert , also lieben wir solche dinge .
ich arbeite an diesem ort namens media lab.
manche von ihnen haben vielleicht schon davon gehört .
es wurde von i. m. pei entworfen , einem der führenden architekten der moderne .
moderne , das bedeutet : eine weisse schachtel . es ist eine perfekte weisse schachtel .
manche von ihnen sind unternehmer oder sowas .
letzten monat war ich bei google , und wow , was für eine cafeteria !
sie haben hier im silicon valley dinge wie zum beispiel _UNK_ .
wissen sie , wir bekommen in der akademischen welt vor allem viele titel .
das waren alle meine vielen titel , als ich letztes jahr bei ted war .
und ich habe einen vorgegebenen titel als vater von einem haufen töchter .
dieses jahr kann ich hier bei ted verkünden , dass ich neue titel habe zusätzlich zu meinen vorherigen .
ein weiterer ' _UNK_ forschungsleiter ' .
und ich habe jetzt fünf töchter .
das ist mein baby _UNK_ . vielen dank .
mein leben ist wegen des babys jetzt viel komplexer , aber das ist in ordnung . ich denke , wir werden verheiratet bleiben .
aber wenn ich an meine kindheit zurückdenke -- sehen sie , ich bin in einer tofufabrik in seattle aufgewachsen .
viele von ihnen mögen vielleicht keinen tofu , weil sie keinen guten probiert haben , aber tofu ist gutes essen . es ist sehr einfaches essen .
es ist sehr viel arbeit , tofu herzustellen .
als kinder wachten wir um ein uhr früh auf und arbeiteten bis sechs uhr abends , sechs tage die woche .
mein vater war ein bisschen wie andy grove , paranoid wegen der konkurrenz .
also machten wir das oft sieben tage die woche . ein familiengeschäft bedeutet kinderarbeit .
wir waren beispielhaft darin . also ging ich sehr gern zur schule .
die schule war toll , und dahin zu gehen , half mir vielleicht , in dieses media lab ding zu kommen , ich bin nicht sicher .
danke .
aber das media lab ist ein interessanter ort , und es ist wichtig für mich , denn ich studierte ursprünglich _UNK_ und erst später in meinem leben habe ich design entdeckt .
da gab es diese eine person , muriel cooper .
wer kennt muriel cooper ? muriel cooper ?
war sie nicht erstaunlich ? muriel cooper . sie war _UNK_ .
und sie war ein tedster , genau , sie zeigte uns -- sie zeigte der welt , wie der computer wieder schön werden kann .
sie ist sehr wichtig in meinem leben , denn sie sagte mir , ich soll das mit verlassen und zur kunstakademie gehen .
das war der beste rat , den ich je bekommen habe . ich ging ihretwegen zur kunstakademie .
sie starb 1994 und ich wurde zurück ans mit geholt , um ihren platz einzunehmen , aber es ist so schwierig .
dieser erstaunliche mensch , muriel cooper .
als ich in japan war -- ich ging zu einer kunstakademie in japan -- war ich in einer angenehmen lage , denn irgendwie hatte ich eine verbindung zu paul rand .
manche von ihnen kennen paul rand , den -- entschuldigung -- _UNK_ grafikdesigner überhaupt .
der grossartige grafikdesigner paul rand : er entwarf das ibm logo , das _UNK_ logo --
er sagte im grunde : " ich habe alles entworfen . "
auch _UNK_ _UNK_ war ein wichtiger mentor in meinem leben -- der paul rand japans . er entwarf die meisten der bedeutenden japanischen symbole wie _UNK_ _UNK_ marke und auch _UNK_ .
wenn sie mentoren haben -- gestern hat kareem abdul - jabbar über mentoren gesprochen , diese menschen in ihrem leben -- das problem mit mentoren ist , dass sie alle sterben .
das ist traurig , aber auf eine andere art ist es auch ein glück , denn so kann man sich an sie in ihrer reinen form erinnern .
ich denke , die mentoren , die wir treffen , machen uns menschlich .
wenn man älter wird und etwas durchgeknallt oder so , dann beruhigen einen die mentoren .
ich bin dankbar für meine mentoren , und ich bin sicher , das sind wir alle .
denn die sache mit der menschlichkeit ist schwierig , wenn man am mit ist .
das t steht nicht für ' mensch ' , sondern für ' technologie ' .
und deshalb habe ich mir immer gedanken über menschlichkeit gemacht .
also habe ich immer dieses wort ' mensch ' gegoogelt , um herauszufinden , wieviele ergebnisse ich bekomme .
2001 hatte ich 26 millionen suchergebnisse , und für computer , denn computer sind ein bisschen gegen menschen , bekomme ich 42 millionen suchergebnisse . lassen sie mich hier einen al gore - vergleich machen .
wenn man das also auf diese art vergleicht , sieht man dass dieses computer - gegen - mensch -- ich habe das über das letzte jahr hinweg verfolgt -- computer - gegen - mensch hat sich im letzten jahr verändert .
früher stand er ungefähr zwei zu eins . jetzt holen die menschen auf .
sehr gut , wir menschen : wir holen die computer ein .
im bereich der einfachheit ist es auch interessant ,
wenn man also komplexität mit einfachheit vergleicht , holt diese auch irgendwie auf .
ich denke , irgendwie sind menschen und einfachheit miteinander verflochten .
ich habe ein geständnis für sie : ich bin kein mann der einfachheit .
ich habe meine ganze frühe karriere mit komplexen dingen verbracht .
sehr vielen komplexe dinge .
ich habe computerprogramme geschrieben , um komplexe grafiken wie diese zu machen .
ich hatte kunden in japan und machte wirklich komplexe dinge wie diese hier für sie .
und in einem gewissen sinn habe ich mich deswegen immer schlecht gefühlt .
also habe ich mich in zeitlichen dimensionen versteckt :
ich habe dinge in einer zeitlich - _UNK_ dimension gebaut .
für shiseido habe ich diese _UNK_ gemacht .
das ist ein kalender mit _UNK_ von 1997 und dieses hier ein feuerwerk - kalender . man schiesst die zahl in den raum , denn die japaner glauben , dass wenn man feuerwerk sieht , ist man aus irgendeinem grund cooler .
deshalb haben sie feuerwerke im sommer .
eine sehr extreme kultur .
als letztes sehen wir einen _UNK_ kalender , weil ich so viele blätter in meinem hof habe .
im grunde sind das also die blätter in meinem hof .
ich habe viele dinge dieser art gemacht .
ich hatte glück , dass ich da war , bevor andere diese art von dingen machten , und so habe ich all dieses zeug gemacht , das ihre augen belästigt .
ich fühle mich ein wenig schlecht deswegen .
morgen wird paola antonelli sprechen ; ich liebe paola .
sie hat zurzeit diese ausstellung im moma wo einige dieser frühen werke gezeigt werden , im moma , an den wänden .
wenn sie in new york sind , gehen sie bitte hin und sehen sie sich an .
aber ich hatte ein problem , denn ich mache all dieses fliegende zeug und die leute sagen : " oh , ich kenne ihre arbeit ,
sie sind der typ , der diese schönen sachen macht -- ' süßigkeiten für 's auge ' . "
und wenn einem das jemand sagt , fühlt man sich komisch .
' süßigkeiten für 's auge ' -- irgendwie _UNK_ , finden sie nicht ?
ich sage dann : " nein , ich mache ' fleisch für 's auge ' . "
' fleisch für 's auge ' ist etwas anderes , etwas mit mehr fasern , mit mehr kraft vielleicht . aber was könnte das sein , ' fleisch für 's auge ' ?
mein leben lang habe ich mich für computerprogramme interessiert .
computerprogramme sind immer wie ein baum , und wenn man mit einem computerprogramm kunst macht , gibt es ein problem .
wenn man mit einem computerprogramm kunst macht , ist man immer auf diesem baum und paradoxerweise will man für grossartige kunst vom baum runter .
ich begegnete also dieser art von komplikationen .
um vom baum weg zu kommen , benutzte ich meine alten computer .
ich nahm diese hier 2001 mit nach tokio , um _UNK_ zu bauen .
hier eine neue art zu tippen , auf meinem alten color classic .
man kann nicht sehr viel darauf tippen .
ich fand auch heraus , dass eine _UNK_ auf crt - emissionen reagiert und sich von selbst bewegt , dies ist eine _UNK_ maschine .
und dann erschien dieser blaue apple g 3 und seine cd - schublade schoss gefährlich schnell aus dem gehäuse .
ich dachte , " das ist sehr interessant . ich sollte sowas wie einen auto - crash - test machen . "
also machte ich einen crash - test .
und ich mass die einwirkung auf den monitor . solche dinge habe ich gemacht , um einfach zu verstehen , was das für dinge sind .
kurz danach geschah der 11. september und ich war sehr deprimiert .
ich war betroffen über die zeitgenössische kunst , die sich nur um mist drehte und um sehr traurige dinge , und ich wollte über etwas fröhliches nachdenken .
also konzentrierte ich mich aufs essen als mein spezialgebiet , diese _UNK_ - dinge .
in japan ist es toll , die schale einer _UNK_ in einem stück zu entfernen . wer hat das schon gemacht ? an einem stück _UNK_ ?
oh , sie verpassen etwas , wenn sie das noch nicht gemacht haben .
es war sehr gut und ich entdeckte , dass ich daraus skulpturen in verschiedenen formen machen konnte .
wenn man sie rasch trocknet , kann man elefanten oder rinder machen , meiner frau gefiel das nicht , weil sie _UNK_ , also musste ich aufhören .
ich ging also zurück zum computer und kaufte fünf grosse portionen pommes , um sie alle einzuscannen . ich suchte nach einer art _UNK_ und schrieb eine software , um automatisch pommes - bilder anzulegen .
als kind habe ich dieses lied gehört , wissen sie , ' oh , die schönen weiten himmel und bernsteinfarbenen _UNK_ ' also machte ich dieses bild von bernsteinfarbenen wellen .
es ist eine art _UNK_ - kornfeld aus pommes frites .
ausserdem war ich das _UNK_ kind in meiner klasse und ich liebte cheetos . oh , ich liebe cheetos , lecker .
also wollte ich irgendwie mit cheetos spielen .
ich war nicht sicher , wo das _UNK_ . ich erfand cheeto - malerei .
cheeto - malerei ist eine sehr einfache art , mit cheetos zu malen .
ich fand heraus , dass cheetos sehr gutes _UNK_ sind .
und mit diesen cheetos überlegte ich , ' was kann ich mit cheetos machen ? '
ich fing an , kartoffelchips zu _UNK_ , und _UNK_ .
ich suchte irgendeine form und am ende machte ich 100 _UNK_ schmetterlinge . verstehen sie ?
jeder einzelne ist aus verschiedenen stücken zusammengesetzt .
die leute fragen mich , woraus die fühler sind .
manchmal finden sie ein haar im essen , eins von mir .
meine haare sind sauber , das ist okay .
ich bin ein fest angestellter professor , das heisst , eigentlich muss ich nicht mehr arbeiten .
es ist ein komisches geschäftsmodell . ich kann jeden tag zur arbeit kommen und fünf _UNK_ _UNK_ , das anstarren und einen latte trinken .
ende der geschichte .
aber ich realisierte , dass das leben so sehr langweilig wäre , also dachte ich über das leben nach und stellte fest , dass meine kamera -- meine digitalkamera im gegensatz zu meinem auto -- sehr eigenartig ...
das auto ist so gross , die kamera ist so klein , doch die _UNK_ für die kamera ist viel umfangreicher .
das ergibt keinen sinn .
ich war einmal in cape cod und tippte das wort ' einfachheit ' und ich stellte fest , auf diese komische m. night _UNK_ - art , dass ich buchstaben entdeckte , 'm - i - t ' , kennen sie das wort ?
in den englischen ausdrücken für ' einfachheit ' und ' komplexität ' tauchen sie in perfekter reihenfolge auf .
es ist ein bisschen gruselig , nicht wahr ?
also dachte ich , vielleicht mache ich das für die nächsten zwanzig jahre .
ich schrieb dieses buch , ' die gesetze der einfachheit '
es ist ein sehr kurzes , einfaches buch . es gibt zehn gesetze und drei schlüssel .
die werde ich nicht durchgehen , denn dafür habe ich ja ein buch , und deshalb ist es auch gratis im internet zu haben .
aber die gesetze sind ein bisschen wie sushi : sie sind alle verschieden .
in japan sagt man , sushi ist eine herausforderung .
das uni ist am schwierigsten , also ist nummer zehn schwierig --
die leute hassen nummer zehn wie sie uni - sushi hassen .
die drei schlüssel sind leicht zu schlucken , das ist wie _UNK_ , schon gekocht .
geniessen sie später ihr sushi , zusammen mit den gesetzen der einfachheit .
denn ich will sie für sie vereinfachen .
darum geht es ja überhaupt ; ich muss dieses ding vereinfachen .
wenn ich also die gesetze der einfachheit _UNK_ , habe ich das , was man ' keks gegen wäsche ' nennt .
jeder der kinder hat weiss , dass wenn man einem kind einen grossen oder einen kleinen keks anbietet , welchen nimmt es dann ? den grossen keks .
es sieht , im kleinen keks sind schokoladenstücke , aber das funktioniert nicht . es will den grossen keks .
aber wenn sie einem kind zwei haufen wäsche zum falten anbieten , einen kleinen und einen grossen , welchen wird es wählen ?
seltsamerweise nicht den grossen haufen . ich denke , so einfach ist das .
man will mehr von etwas , weil man es geniessen will .
man will weniger von etwas , das mit arbeit zu tun hat .
heruntergebrochen heisst das : einfachheit handelt davon , das leben mit mehr genuss und weniger schmerz zu leben .
ich denke , es ist ein einfaches mehr - gegen - weniger .
grundsätzlich kommt es immer darauf an .
ich schrieb das buch , weil ich etwas übers leben herausfinden wollte .
ich liebe das leben . ich liebe es , lebendig zu sehen . ich sehe gerne dinge .
und im leben , denke ich , geht es sehr oft um einfachheit , denn man versucht , sich das leben zu vereinfachen .
ich liebe es einfach , die welt zu sehen . die welt ist ein erstaunlicher ort .
bei ted sehen wir soviele dinge auf einmal .
ich kann einfach nicht anders , als es geniessen , alles anzusehen .
alles was man sieht , immer wenn man aufwacht .
es ist so eine freude , alles in der welt zu erfahren .
von allem in einer eigenartigen hotelhalle über _UNK_ , die über ein fenster gespannt ist bis zu dem moment , in dem die strasse vor meinem haus schwarz _UNK_ worden war und diese weisse motte dort _UNK_ in der sonne lag .
und das alles traf mich , die aufregung hier zu sein , denn das leben ist begrenzt .
dies hat mir der _UNK_ von shiseido gegeben .
er ist ein experte im altern . die waagerechte achse ist , wie alt man ist -- zwölf jahre , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ -- und das sind medizinische daten . die fähigkeit des gehirns steigt bis 60 an und dann , nach 60 , geht es wieder abwärts . ein bisschen deprimierend , irgendwie .
auch wenn man sich die körperlichen fähigkeiten anschaut .
wissen sie , ich habe da viele eingebildete studienanfänger am mit , und ich sage ihnen , " oh , eure körper werden wirklich immer stärker , aber ende zwanzig bis mitte dreissig sterben eine menge zellen . "
okay . es lässt sie manchmal härter arbeiten .
und wenn man sich die sehkraft anschaut , das ist interessant .
wenn man vom kindesalter heranwächst , wird die sehkraft besser . so um die zwanzig herum sucht man vielleicht nach einem gefährten , und danach nimmt die sehkraft nur noch ab .
soziale verantwortlichkeit ist sehr interessant .
wenn man älter wird , hat man vielleicht kinder oder so .
und dann fliegen die kinder aus , und man hat keine verantwortlichkeiten mehr -- das ist auch sehr gut .
aber wenn jemand von ihnen fragt , " was wird denn besser ? wird irgendwas besser ?
welches ist der positive teil daran ? " ich glaube , die weisheit wird immer mehr .
ich liebe diese achtzig , neunzig jahre alten menschen .
sie haben so viele gedanken und so viel weisheit , und ich denke -- wissen sie , diese ted - sache . ich bin jetzt
zum vierten mal hier , ich denke , ich komme für diese weisheit hierher .
dieser ted - effekt vermehrt irgendwie die eigene weisheit .
ich bin sehr froh und sehr dankbar , hier zu sein , chris .
es ist auch für mich eine wundervolle erfahrung .
