ich schreibe übers essen , übers kochen .
ich nehme das ziemlich ernst , aber ich möchte über etwas sprechen , das mir in den letzten paar jahren sehr wichtig geworden ist .
es geht ums essen , aber nicht unbedingt ums kochen .
zuerst einmal ein bild einer schönen kuh .
ich bin kein vegetarier , und das ist vielleicht ein widerspruch ,
aber trotzdem glaube ich , dass die kuh hier -- -- die heutige version von dem hier sein könnte .
ich übertreibe nur ein klein wenig .
warum sage ich das ?
weil nur einmal zuvor das schicksal einzelner menschen und das schicksal der gesamten menschheit so miteinander verflochten gewesen ist .
damals war 's die atombombe , und nun stehen wir hier .
wie wir jetzt handeln , wird entscheidend sein , nicht nur für die lebensqualität und - länge von einzelnen . wenn wir die erde in hundert jahren sehen könnten , würden wir das erkennen .
es ist ein holocaust einer anderen art , und das zu ignorieren , hilft niemandem .
die globale erwärmung ist nicht nur ein reales , sondern auch ein gefährliches problem .
sämtliche wissenschaftler weltweit sind dieser meinung , sogar präsident bush erkennt das nun oder tut also ob . wir können sie daher als tatsache anerkennen .
ein weiterer fakt für sie :
nach der erzeugung von energie ist die viehzucht der zweitgrößte erzeuger von gasen , die die erdatmosphäre verändern .
fast ein fünftel aller treibhausgase stammt aus der viehzucht -- das ist mehr als vom verkehr .
sie können über _UNK_ witze machen , aber methan ist 20 - mal giftiger als co 2 und dann gibt 's noch mehr .
viehzucht trägt auch wesentlich zum _UNK_ bei , zur wasser - und luftverschmutzung , _UNK_ und verlust der artenvielfalt .
und dann kommt noch dazu ,
dass die hälfte der antibiotika in den vereinigten staaten nicht menschen verabreicht wird , sondern tieren .
aber diese _UNK_ _UNK_ schnell ein , also lassen sie mich nur sagen : wenn sie fortschrittlich sind , einen toyota prius fahren , umweltfreundlich oder oder biologisch einkaufen , dann sollten sie wahrscheinlich _UNK_ sein .
ich bin genauso wenig gegen kühe wie gegen die atomkraft , aber wie wir diese dinge nutzen , macht den unterschied .
und noch etwas -- ann cooper hat gestern großartig darüber gesprochen , und sie wissen , worum es geht .
es gibt überhaupt keinen zweifel , dass die " _UNK_ " -- diabetes , herzleiden , schlaganfall , einige krebserkrankungen -- hier wesentlich häufiger vorkommen als irgendwo sonst auf der welt .
sie sind die folge unserer westlichen essgewohnheiten .
unser verlangen nach fleisch , _UNK_ und raffinierten kohlehydraten -- weltweit werden eine milliarde dosen oder flaschen cola pro tag konsumiert -- unser verlangen nach -- nicht bedarf an -- diesen dingen führt dazu , dass wir viel zu viele kalorien aufnehmen .
diese kalorien kommen von nahrungsmitteln , die krankheiten fördern , nicht verhindern .
die erderwärmung war unvorhersehbar .
wir wussten nicht , dass luftverschmutzung mehr als nur schlechte sicht verursacht .
na ja , vielleicht ein paar _UNK_ , aber das ist ja nicht so wichtig .
die jetzige _UNK_ ist allerdings mehr wie das werk von finsteren mächten .
uns wurde versichert , je mehr fleisch , milch - und _UNK_ wir essen würden , desto gesünder würden wir sein .
nein . übermäßiger genuss von tierprodukten und junkfood ist das problem , sowie der zu geringe verzehr von pflanzen .
ich habe keine zeit , über die vorteile von pflanzlicher kost zu sprechen , aber das ist nachgewiesen -- und ich möchte das ganz deutlich machen -- es sind nicht bestandteile der pflanzen , es sind die pflanzen an sich .
nicht vitamin a , sondern die karotte selbst .
es ist eindeutig nachgewiesen , dass pflanzen unsere gesundheit fördern .
die nachweise dafür sind inzwischen sogar überwältigend .
mehr pflanzenkost , weniger von anderen sachen , und umso länger lebt man .
nicht schlecht .
aber zurück zu tieren und junkfood .
was haben sie gemeinsam ?
erstens : beide sind für unsere gesundheit nicht notwendig .
wir brauchen keine tierprodukte , und ganz sicher brauchen wir kein weißbrot und keine cola .
zweitens : beide werden intensiv vermarktet , und kreieren ein unnatürliches verlangen in uns .
wir werden nicht mit einem heißhunger auf _UNK_ oder _UNK_ geboren .
drittens : ihre produktion wird von den regierungsbehörden unterstützt , auf kosten einer gesünderen und _UNK_ ernährung .
denken wir uns einen vergleich dazu aus .
nehmen wir an , dass die regierung eine wirtschaft unterstützt , die auf öl basiert , und dabei erneuerbare energien einschränkt , obwohl sie weiß , dass das zu umweltverschmutzung , krieg und steigenden kosten führt .
kaum zu glauben , oder ?
aber sie tun es trotzdem .
und sie tun es auch hier . es ist genau das gleiche .
das traurige an der sache ist , dass , wenn es um ernährung geht , sogar die _UNK_ , die es gut mit uns meinen und das richtige tun wollen , scheitern .
entweder werden sie von den marionetten der agrarindustrie _UNK_ , oder sie sind selbst marionetten der agrarindustrie .
als die usda endlich zugab , dass pflanzen und nicht tiere die gesundheit fördern , _UNK_ sie uns mit ihrer stark vereinfachten ernährungspyramide , fünf portionen obst und gemüse pro tag zu essen , sowie zusätzliche kohlenhydrate .
sie verschwiegen dabei , dass manche kohlenhydrate gesünder sind und dass pflanzen und _UNK_ junkfood ersetzen sollten .
aber die lobbyisten der lebensmittelindustrie würden das nie zulassen .
und wissen sie was ?
die ernährungspyramide wird zur hälfte von leuten erstellt , die verbindungen zur agrarindustrie haben .
tierprodukte werden nicht durch pflanzenkost ersetzt , und unsere _UNK_ wird immer größer , und so bleibt das gefährlichste an der pyramide unverändert .
sogenannte low - carb - oder low - fat - diäten -- das sind keine lösungen .
und obwohl viele intelligente leute über bio - produkte , produkte aus der region und über _UNK_ tierhaltung diskutieren , werden die allerwichtigsten fragen nicht gestellt .
verstehen sie mich nicht falsch .
ich mag tiere , und die tierhaltung zu _UNK_ und tiere am fließband wie werkzeuge zu produzieren , ist nicht einfach so in ordnung .
aber es ist unmöglich , tiere _UNK_ zu behandeln , wenn man zehn milliarden von ihnen im jahr tötet .
das ist die zahl . zehn milliarden .
hintereinander aufgereiht -- hühner , kühe , schweine und schafe -- ergeben sie die strecke zum mond -- fünfmal , hin und zurück .
ich bin zwar nicht sonderlich gut in mathe , und natürlich hängt es auch von der genauen größe der tiere ab , aber sie bekommen eine vorstellung .
und das sind nur die zahlen für die vereinigten staaten .
bei unserem übermäßigen verzehr von tierprodukten , der treibhausgase produziert und zu herzerkrankungen beiträgt , führt mitgefühl vielleicht auf die falsche fährte .
wir sollten erst die anzahl der tiere , die wir essen , senken , dann können wir uns darum kümmern , wie wir die übrig gebliebenen am besten behandeln .
eine weitere falsche fährte könnte das wort " _UNK_ " sein , das gerade vom new oxford american dictionary zum ' wort des jahres ' ernannt worden ist .
im ernst .
falls sie das wort nicht kennen , ein lokalfresser ist jemand , der nur regionale produkte konsumiert . das funktioniert ganz gut in kalifornien , aber für den rest der usa ist das bloß ein schlechter witz .
das -- die offizielle ernährungspyramide und die _UNK_ lokalfresser -- sind zwei arten , unsere ernährung zu verbessern .
beide liegen allerdings falsch .
die erste vision ist _UNK_ , die zweite elitär .
die geschichte des essens in amerika verrät , wie wir an diesem punkt angelangt sind .
also werde ich darüber sprechen , zumindest über die letzten hundert jahre oder so .
vor hundert jahren war jeder amerikaner
ein lokalfresser . sogar in der nähe von new york gab es _UNK_ . essen von einem landesteil in einen anderen zu transportieren war eine lächerliche vorstellung .
in jeder familie wurde gekocht , meistens von den müttern .
diese mütter kauften nahrungsmittel und bereiteten sie zu --
genau wie in unserer romantischen vorstellung von europa .
es gab keine margarine .
als margarine erfunden wurde , wurde tatsächlich in einigen landesteilen gesetzlich verordnet , sie rosa zu färben , damit man ihre künstlichkeit erkennen konnte .
es gab kein _UNK_ , und bis zu den zwanziger jahren , als die firma clarence _UNK_ gegründet wurde , keine tiefkühlkost .
es gab keine _UNK_ ,
bloß _UNK_ , die von einheimischen betrieben wurden , und die dachten niemals daran , ein zweites lokal zu eröffnen .
essen aus anderen ländern war völlig unbekannt , außer bei leuten , die aus anderen ländern stammten .
_UNK_ war eine rein französische angelegenheit .
eine kurze _UNK_ -- dan _UNK_ imitierte köchin julia child in den siebzigern -- sie können auf diesem großartigen bild sehen , woher seine idee stammt , sich selbst zu _UNK_ .
in jenen tagen , noch bevor julia child kochte , gab es keine _UNK_ .
man aß einfach .
man versuchte nicht irgendetwas zu sein .
es gab keine werbung . keine landesweiten marken .
vitamine waren noch nicht erfunden .
kein gesundheitsamt machte _UNK_ angaben bei lebensmitteln .
fette , kohlenhydrate , eiweiß -- sie waren weder gut noch schlecht , sondern ein teil des essens .
man aß essen .
kaum etwas hatte mehr als eine zutat , denn es war selbst eine zutat .
cornflakes waren noch nicht erfunden .
pop - _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ _UNK_ -- all diese _UNK_ gab es noch nicht .
_UNK_ schwammen noch .
man kann sich das nur schwer vorstellen . nahrung wurde angepflanzt und dann konsumiert .
und , noch einmal , jeder aß produkte aus der region .
orangen waren in new york ein beliebtes weihnachtsgeschenk , denn sie kamen von weit her , aus florida .
dann , in den dreißigern , wurden die straßen ausgebaut , lastwagen ersetzten den _UNK_ , und frische lebensmittel wurden immer weiter transportiert .
bald konnte man überall in new york orangen bekommen .
der süden und der westen der usa wurden zu _UNK_ , und in den anderen landesteilen _UNK_ die vorstädte den _UNK_ .
die auswirkungen davon sind bekannt und überall zu sehen .
_UNK_ , seit jahren in _UNK_ , konnten nicht mehr überleben , echte gemeinschaften verschwanden , und es wurde schwierig , gute tomaten zu finden , sogar im sommer .
schließlich produzierte man in kalifornien zu viele lebensmittel , und so begann man , lebensmittel in dosen und tiefkühlkost zu vermarkten .
so kam die bequemlichkeit ins spiel .
sie wurden an _UNK_ _UNK_ als möglichkeit , die hausarbeit zu reduzieren , verkauft .
ich weiß , dass den über 45 - jährigen unter ihnen gerade das wasser im mund zusammenläuft .
ein bild von fischstäbchen wäre noch besser , oder ?
diese produkte haben zwar die hausarbeit reduziert , aber auch die vielfalt der lebensmittel , die wir zu uns nahmen .
viele von uns wuchsen auf , ohne je frisches gemüse zu essen , nur gelegentlich gab es einmal eine karotte oder einen salat .
ich selbst -- und ich mache keine witze -- habe echten spinat oder brokkoli zum ersten mal probiert , als ich 19 war .
aber wer brauchte schon frisches gemüse ? es gab ja überall fleisch .
es gab nichts einfacheres als ein steak für die ganze familie zu braten , nichts _UNK_ mehr , nichts war gesünder .
aber zu dem zeitpunkt wurden kühe bereits auf unnatürliche art und weise gehalten .
anstatt gras zu fressen -- wofür ihre mägen ausgerichtet sind -- wurde soja und mais an sie verfüttert .
und obwohl die tiere probleme hatten , dieses futter zu verdauen , war das kein problem für die _UNK_ .
die tiere bekamen neue medikamente , die sie gesund machten
oder zumindest am leben hielten .
" gesund " war etwas anderes .
dank der subventionen , der fruchtbaren zusammenarbeit zwischen agrarindustrie und amerikanischem kongress , nahmen soja , mais und rind überhand .
und huhn schloss bald auf .
zu dieser zeit begannen wir dann auch , gesunde essgewohnheiten und den planeten zu zerstören -- auch wenn wir uns dessen erst jetzt bewusst werden .
hören sie sich das an : zwischen 1950 und 2000 hat sich die bevölkerung der erde mehr als verdoppelt .
der konsum von fleisch hat sich dagegen _UNK_ .
irgendjemand musste all das konsumieren , und so wurde uns fastfood serviert .
eine geniale veränderung .
man aß weiterhin zu hause , aber die qualität des essens stürzte ab .
_UNK_ brot , _UNK_ _UNK_ und _UNK_ wurden seltener , denn man konnte ja alles fertig in jedem geschäft kaufen .
die _UNK_ schmeckten zwar nicht sonderlich , aber sie waren eben da .
die meisten mütter kochten wie meine : ein stück fleisch , ein schneller salat mit einem _UNK_ aus der flasche , suppe aus der dose , _UNK_ ebenfalls aus der dose .
dazu vielleicht _UNK_ oder _UNK_ , oder das dümmste essen überhaupt : express - oder _UNK_ .
als _UNK_ gab 's eis oder kekse aus dem supermarkt .
meine mutter ist nicht hier , also kann ich das jetzt sagen :
dieses essen brachte mich dazu , selbst kochen zu lernen .
es war also nicht ganz schlecht .
spätestens in den siebziger jahren begannen einige fortschrittliche leute , den wert regionaler produkte zu erkennen .
gärten wurden angepflanzt und wir begannen uns für bioprodukte zu interessieren , wir kannten vegetarier oder waren selbst welche .
und nicht alle von uns waren hippies .
ein paar von uns aßen in guten restaurants und übten sich in der _UNK_ .
die herstellung von lebensmitteln war inzwischen industriell geworden . industriell .
lebensmittel wurden auf rationaler basis hergestellt , wie plastikprodukte , und konnten vielleicht deswegen ihre magischen und / oder giftigen kräfte ausüben .
viele leute entwickelten eine _UNK_ .
andere _UNK_ brokkoli ,
auch wenn sie kaum brokkoli aßen .
sie _UNK_ stattdessen joghurt , da der ja fast so gesund wie brokkoli war .
das problem war nur , dass der in den supermärkten verkaufte joghurt so verändert war , dass er eher _UNK_ hatte .
ein anderes beispiel : müsliriegel .
sie glauben vielleicht , dass müsliriegel gesund sind , aber die _UNK_ wird ihnen verraten , dass ein müsliriegel näher am _UNK_ als am haferbrei ist .
das gemeinsame abendessen mit der familie wurde immer seltener , falls es nicht sogar völlig verschwand . das war der anfang der blütezeit von lebensmitteln mit zusätzen , soja , mais , alles mögliche und so viel wie möglich wurde den lebensmitteln _UNK_ .
zum beispiel die chicken nuggets aus der tiefkühltruhe .
die hühner werden mit mais gefüttert , ihr fleisch _UNK_ , und dazu kommen noch mehr _UNK_ als bindemittel . dann werden die nuggets in _UNK_ frittiert .
dann ab in die mikrowelle damit . was könnte besser sein ?
_UNK_ _UNK_ .
_UNK_ essen konnte da nicht mithalten , denn der hohe _UNK_ , die starken gewürze in produkten wie mcnuggets oder hot _UNK_ -- wir haben alle unsere persönlichen favoriten -- führten dazu , dass _UNK_ essen nur fade schmeckte .
zur gleichen zeit begannen immer mehr und mehr frauen zu arbeiten und den männern war das kochen nicht wichtig genug , um sich die arbeit mit den frauen zu teilen .
und nun haben wir unsere pizza - abende , unsere mikrowellen - abende , unsere _UNK_ - abende , unsere reste - essen - abende und so weiter .
und am meisten essen wir -- sie erraten es sicher :
fleisch , junkfood , käse . genau das , was uns umbringen wird .
und darum verlangen wir nun bio - produkte --
und das ist gut so .
es ist ein beweis , dass dinge sich ändern können , und darum kann man jetzt bio im supermarkt kaufen , und bio sogar in _UNK_ finden .
aber bio - produkte sind auch nicht die lösung des problems , oder zumindest nicht , wenn wir uns die derzeitige bio - verordnung genauer anschauen .
ich werde ihnen eine frage stellen :
können wir _UNK_ als ökologisch bezeichnen , wenn die futtermittel nichts mit der natürlichen nahrung des lachses zu tun haben , auch wenn die futtermittel bio sind , wenn die fische eingepfercht sind und in ihrem eigenen dreck schwimmen ?
und wenn dieser lachs in chile gezüchtet wird , dort getötet wird und dann 8000 kilometer weit geflogen wird ? wie ist da die co 2 - bilanz ?
ich will 's lieber nicht wissen .
der lachs wird natürlich in styropor verpackt , landet irgendwo in den vereinigten staaten und wird dann einige hunderte kilometer weiter transportiert .
das ist vielleicht laut der _UNK_ " biologisch " , aber sonst wohl kaum .
aber hier kommen wir alle zusammen .
die lokalfresser , die _UNK_ , die vegetarier , die veganer , die feinschmecker und diejenigen , die einfach nur an gutem essen interessiert sind .
unsere _UNK_ sind vielleicht unterschiedlich , aber wir müssen unser wissen nützen , um den allgemeinen umgang mit essen zu verändern .
wir müssen anfangen zu handeln ,
und es geht dabei nicht nur um soziale gerechtigkeit , wie ann cooper sagte -- auch wenn sie völlig recht damit hat -- es ist eine frage des globalen überlebens .
das bringt mich wieder zurück zum hauptthema : der _UNK_ und dem übermäßigen genuss von fleisch und junkfood .
ich habe bereits erwähnt , dass 18 prozent der treibhausgase aus der viehzucht stammen .
wie viel _UNK_ braucht man dafür ?
von 70 prozent agrarland weltweit werden 30 prozent direkt oder indirekt für die zucht von tieren verwendet , die wir konsumieren .
laut prognosen wird sich diese zahl in den nächsten 40 jahren oder so verdoppeln .
und wenn die daten , die wir aus china kriegen , sich so weiter entwickeln wie jetzt , dann wird es nicht einmal 40 jahre dauern .
es gibt keinen guten grund , so viel fleisch zu essen , wie wir es jetzt tun .
ich sage das als jemand , der eine menge _UNK_ beef in seinem leben gegessen hat .
das _UNK_ argument ist , dass wir nährstoffe brauchen -- auch wenn wir durchschnittlich doppelt so viel eiweiß konsumieren wie selbst von der _UNK_ agrarbehörde empfohlen wird .
die experten , die ernsthaft an unserer gesundheit interessiert sind , empfehlen etwas mehr als 200 gramm fleisch pro woche für einen erwachsenen .
und wie viel , glauben sie , essen wir im moment pro tag ? etwas mehr als 200 gramm .
aber brauchen wir fleisch nicht , um groß und stark zu werden ?
ist fleisch nicht für unsere gesundheit absolut unentbehrlich ?
wird uns der konsum von obst und gemüse nicht in gottlose _UNK_ und linksliberale verwandeln ?
manche von uns würden meinen , dass das vielleicht gar nicht so schlecht wäre .
aber die antwort ist nein . auch wenn wir alle mit _UNK_ _UNK_ american - football - spieler wären , die antwort ist nein .
die wahrheit ist , dass sämtliche ernährungsweisen weltweit , die den menschlichen _UNK_ an nährstoffen erfüllen , wachstum fördern . und die ernährungsweisen der meisten anderen länder sind wesentlich gesünder als unsere .
wir essen tierprodukte nicht , um ausreichend nährstoffe zu bekommen , es ist eher eine seltsame art der fehlernährung , die uns langsam umbringt .
im interesse der gesundheit jedes einzelnen und der menschheit insgesamt sollten wir amerikaner den fleischkonsum um 50 prozent reduzieren . das ist zwar nicht genug , aber das wäre zumindest ein anfang .
auch wenn es absurd scheint -- aber genau das muss passieren , und fortschrittliche menschen , fortschrittlich denkende menschen sollten sich dafür sowie auch für den vermehrten konsum von obst und gemüse einsetzen .
seit etwa dreißig jahren schreibe ich -- man könnte behaupten , ohne viel darüber nachgedacht zu haben -- übers essen als " allesfresser " .
ich habe in dieser zeit so gut wie alles probiert und empfohlen .
ich bin mir sicher , dass ich immer fleisch essen werde , aber ich glaube -- und das ist zum vorteil aller - - , dass es an der zeit ist , tiere nicht mehr industriell zu züchten und nicht mehr gedankenlos zu essen .
ann cooper hat recht .
die amerikanische agrarbehörde ist nicht unser _UNK_ .
wir müssen es selbst in die hand nehmen , uns nicht nur für eine bessere ernährung für alle einzusetzen -- -- und das ist das schwierige -- sondern auch unsere eigene ernährung zu verbessern .
das allerdings ist ganz leicht .
weniger fleisch , weniger junkfood , mehr pflanzen .
es ist ganz einfach : esst essen .
esst richtiges essen .
wir können unser essen weiterhin genießen , wir können weiterhin gut essen und wir können sogar besser essen .
wir können weiterhin nach zutaten suchen , die wir lieben , und stundenlang über unsere _UNK_ reden .
aber zusätzlich werden wir kalorien reduzieren und unsere co 2 - bilanz verbessern .
wir können essen einen hohen , anstatt niedrigen , stellenwert geben und uns selbst damit retten .
wir müssen diesen weg wählen .
vielen dank fürs zuhören .
