kennen sie die geschichte der beiden geschäftsmänner , die anfang 1900 nach afrika gingen ?
sie sollten nach möglichkeiten suchen , schuhe zu verkaufen . beide schickten telegramme nach manchester .
der eine schrieb : " situation hoffnungslos . stop .
hier trägt niemand schuhe . "
der andere schrieb : " großartige gelegenheit .
hier hat noch niemand schuhe . "
es gibt eine ähnliche situation in der welt der klassischen musik . manche menschen denken , die klassische musik stirbt aus .
und es gibt jene , die sagen : " ihr habt noch nix gesehen . "
statt statistiken und trends zu untersuchen und ihnen von orchester - schließungen zu berichten und von _UNK_ , die zusammengelegt werden dachte ich , wir sollten ein experiment unternehmen -- ein experiment .
eigentlich ist es kein experiment , denn ich kenne das ergebnis .
aber es ist wie ein experiment . bevor wir aber ... ... bevor wir beginnen brauche ich zwei dinge .
erstens : ich möchte sie daran erinnern , wie ein siebenjähriger klavier spielt .
vielleicht haben sie dieses kind zuhause .
er klingt in etwa so .
einige von ihnen scheinen , dieses kind zu kennen .
wenn er ein jahr übt und unterricht nimmt ist er nun acht und klingt so :
dann übt er ein weiteres jahr ; jetzt ist er neun .
dann übt er ein weiteres jahr ; jetzt ist er zehn jahre alt .
an diesem punkt geben sie meistens auf .
wenn sie nur ein weiteres jahr gewartet hätten hätten sie dies gehört :
es ist aber nicht passiert , was sie vielleicht denken . dass er plötzlich leidenschaftlich wurde , engagiert einen neuen lehrer bekam , in die pubertät kam , oder was auch immer .
in _UNK_ wurde nur die anzahl der akzente reduziert .
beim ersten mal hob er jede einzelne note hervor .
beim zweiten mal jede zweite note .
sie können es an meinem kopf sehen .
der neunjährige setzte alle vier noten einen akzent .
und der _UNK_ alle acht noten .
und der elfjährige nur einen akzent im gesamten abschnitt .
ich weiß nicht , wie wir in diese position gekommen sind .
ich wollte meine schulter nicht _UNK_ , meinen körper bewegen .
nein . die musik hat meinen körper geschoben . deshalb nenne ich es " spielen auf einer pobacke " .
kann auch die andere pobacke sein .
ein herr hatte mal eine meiner präsentationen gesehen , in der ich mit einem jungen pianisten arbeitete .
er war ein _UNK_ aus ohio .
ich arbeitete mit diesem jungen pianisten und sagte : " das problem ist , dass du ein zwei - pobacken - spieler bist .
du solltest ein ein - pobacken - spieler sein . "
und ich bewegte seinen körper während er spielte .
und plötzlich hob die musik völlig ab .
die zuschauer haben nach luft geschnappt als sie den unterschied hörten .
später bekam ich einen brief von besagtem herrn .
er schrieb : " ich war so bewegt .
nachdem ich zurück war habe ich meine ganze firma zu einer ein - pobacken - firma gemacht . "
außerdem möchte ich ihnen von ihnen selbst erzählen .
hier sitzen etwa 1.600 menschen , glaube ich .
nach meiner schätzung sind 45 von ihnen absolut leidenschaftliche hörer klassischer musik .
sie lieben klassische musik . ihr radio steht immer auf einem klassik - sender .
sie haben cds in ihrem auto und gehen ins orchester .
ihre kinder spielen instrumente .
sie können sich kein leben ohne klassik vorstellen .
das ist die erste gruppe ; eine ziemlich kleine gruppe .
dann gibt es noch eine gruppe ; eine größere gruppe .
das sind diejenigen , denen klassik nichts ausmacht .
sie wissen schon . sie kommen nach einem langen tag nach hause und nehmen sich ein glas wein , legen die füße hoch .
ein bisschen _UNK_ im hintergrund kann nicht schaden .
das ist die zweite gruppe .
nun zur dritten gruppe .
das sind diejenigen , die nie klassik hören .
es ist einfach kein teil ihres lebens .
sie hören es vielleicht wie ein _UNK_ am flughafen , aber ... ... und vielleicht ein _UNK_ von einem marsch aus aida , wenn sie den saal betreten . aber sonst hören sie sie nie .
das ist wahrscheinlich die größte gruppe von allen .
und dann gibt es noch eine sehr kleine gruppe .
das sind diejenigen , die denken , sie hätten kein musikalische gehör .
erstaunlich viele denken , sie hätten kein musikalisches gehör .
ich höre tatsächlich oft : " mein mann hat kein musikalisches gehör . "
aber in wirklichkeit gibt es das nicht . jeder hat ein musikalisches gehör .
wenn sie kein musikalisches gehör hätten , könnte sie im auto keine gänge schalten .
sie könnten keinen unterschied hören zwischen jemandem aus texas und jemandem aus rom .
und das telefon ! wenn ihre mutter anruft -- und in sie in schlechter _UNK_ " hallo " hören wissen sie nicht nur , wer es ist , sondern auch in welcher stimmung sie ist !
sie haben ein fantastisches gehör . jeder hat es .
also : jeder hat ein musikalisches gehör .
aber ich sagen ihnen was . ich kann so nicht weitermachen , mit dieser kluft zwischen denen , die klassische musik verstehen und leidenschaftlich lieben und denen , die keinerlei bezug zu ihr haben .
die ohne gehör sind nicht mehr hier .
aber selbst mit den drei anderen kategorien ist es eine zu große kluft .
also werde ich nicht weiter machen , bevor nicht jeder einzelne in diesem raum im untergeschoss und in aspen , und jeder , der sonst noch zusieht , beginnt , klassische musik zu verstehen und zu lieben .
also tun wir folgendes .
sehen sie ! es gibt keinerlei zweifel in meinem gesicht , dass das hier funktionieren wird , richtig ?
es gehört zu einem führer , dass er die möglichkeiten derer , die er führt , zu keinem zeitpunkt in zweifel zieht , um das , wovon er träumt , zu ermöglichen .
stellen sie sich vor , martin luther king hätte gesagt : " i have a dream .
aber ich weiß nicht , ob mir jemand folgen wird . "
okay . ich werde ein stück von chopin nehmen .
es ist ein schönes vorspiel von chopin . manche werden es kennen .
ich stelle mir vor , was in diesem raum gerade passiert ist .
als ich begonnen habe haben sie gedacht : " wie schön das klingt . "
" ich denke , wir sollten in diesen sommerferien nicht wieder an den gleichen ort fahren . "
es ist lustig , oder ? wie sich unsere gedanken irgendwie in unsere köpfe schleichen .
und natürlich ... ... wenn es ein langes stück ist und ihr tag anstrengend war könnten sie tatsächlich _UNK_ .
ihrer _UNK_ stößt ihnen dann in die rippen und sagt " aufwachen ! das ist kultur ! " und sie fühlen sich noch schlechter .
könnte der grund , warum sie bei klassischer musik müde werden vielleicht nicht bei ihnen liegen sondern bei uns ?
hat jemand von ihnen , während ich gespielt habe , gedacht : " warum setzt er so viele akzente ? "
wenn ich mit meinem kopf so gemacht hätte , hätten sie es sicherlich gedacht .
und für ihr _UNK_ leben , werden sie immer wissen , wenn sie bei klassischer musik diese akzente hören .
lassen sie uns sehen , was hier wirklich passiert .
wir haben ein h. das ist ein h. die nächste note ist ein c.
die aufgabe des c ist es , das h traurig zu machen . und es funktioniert , oder ?
komponisten wissen das . wenn sie traurige musik wollen spielen sie einfach diese beiden noten .
aber eigentlich ist es bloß ein h mit vier traurigen noten .
jetzt geht es runter zum a , zum g und zum f.
also haben wir h , a , g , f. und was erwarten wir nach h , a , g , f ? oh , das kann einfach glück gewesen sein .
probieren wir es erneut . ooh , der ted - chor .
sehen sie ! alle haben ein musikalisches gehör . jeder .
sie wissen es , jedes dorf in bangladesh und jedes dörfchen in china -- alle wissen : da , da , da , da -- da . jeder weiß es , der das e erwartet .
aber chopin wollte das e hier noch nicht erreichen , denn was wäre dann ? es wäre vorbei , wie bei hamlet .
erinnern sie sich an hamlet ? akt 1 , szene 3 : er erkennt , dass sein onkel seinen vater getötet hat .
erinnern sie sich ? er geht nach oben zu seinem onkel und tötet ihn fast . aber er weicht zurück und er geht noch einmal hoch und tötet ihn fast .
und alle kritiker , alle , die da in der hinteren reihe sitzen , müssen eine meinung äußern , also sagen sie : " hamlet ist ein _UNK_ . "
oder sie sagen : " hamlet hat einen ödipus - komplex . "
nein , sonst wäre das stück vorbei , dummkopf .
deshalb packt shakespeare so viel stoff in hamlet . sie wissen schon , _UNK_ wird verrückt und das stück innerhalb des stücks , und _UNK_ _UNK_ und die _UNK_ .
das dient alles dem _UNK_ -- bis er ihn in akt 5 töten kann .
mit chopin ist es das gleiche . er ist kurz vor dem e und sagt sich : " ups , ich geh lieber nach oben und wiederhole es . "
also wiederholt er es .
jetzt wird er aufgeregt -- das ist aufregung , aber darum müssen sie sich nicht sorgen .
jetzt kommt er zum fis und geht endlich runter zum e , aber es ist der falsche akkord . er sucht nämlich diesen akkord , macht aber stattdessen ...
wir nennen das einen trugschluss , denn er betrügt uns .
ich sage meinen studenten immer : " wenn du einen trugschluss hast hebe immer eine augenbraue , dann erkennt es jeder . "
richtig . er ist also beim e , aber es ist der falsche akkord .
er probiert das e nocheinmal , aber der akkord funktioniert nicht .
er probiert das e nocheinmal , aber der akkord funktioniert nicht .
er probiert das e nocheinmal , aber es funktioniert nicht .
und dann , endlich ...
ein herr in der vorderen reihe machte gerade " mmm . "
genauso macht er , wenn er nach einem harten tag nach hause kommt , den schlüssel aus dem _UNK_ zieht und sagt : " aah , ich bin zuhause . " denn wir wissen alle wo zuhause ist .
das ist also ein stück , das von weit weg nach hause geht .
und ich werde es komplett durchspielen und sie folgen bitte . h , c , h , c , h , c , h -- runter zu a , runter zu g , runter zu f.
fast zum e , denn sonst wäre das stück vorbei .
er geht wieder hoch zu h. er wird aufgeregt . geht zu fis . geht zu e.
der falsche akkord . der falsche akkord . der falsche akkord .
und endlich zum e , und das ist das zuhause .
und was sie sehen werden ist das ein - pobacken - spiel .
denn , um beim weg von h nach e dabei zu sein , muss ich aufhören , über jede einzelne note nachzudenken und anfangen , über den langen , langen weg von h nach e nachzudenken .
wir waren gerade in südafrika . und man kann nicht nach südafrika gehen ohne über mandela nachzudenken . 27 jahre gefängnis .
woran hat er gedacht ? mittagessen ?
nein , er hat über die vision für südafrika nachgedacht und für die menschen . das hat ihn ... es geht um vision ; es geht um den langen weg .
wie der vogel , der über ein feld fliegt und sich nicht um die zäune _UNK_ . okay ?
also , folgen sie dem ganzen weg von h nach e.
und ich habe noch eine letzte bitte bevor ich das stück ganz _UNK_ .
würden sie bitte an jemanden denken , den sie bewundern , der aber nicht mehr da ist ?
eine geliebte großmutter , ein geliebter , jemanden aus ihrem leben , den sie mit ihrem ganzen herzen lieben , der aber nicht mehr bei ihnen ist .
stellen sie sich die person vor und folgen sie gleichzeitig dem ganzen weg von h nach e und sie werden alles hören , was chopin zu sagen hatte .
sie mögen sich fragen , warum ich klatsche .
nun , ich habe das schonmal in einer schule in boston gemacht mit ungefähr 70 _UNK_ -- 12 - jährigen .
und ich habe mit ihnen genau das gleiche gemacht und das ganze erklärt .
am ende wurden sie ganz wild und klatschten . sie klatschten .
ich klatschte . sie klatschten .
dann fragte ich : " warum klatsche ich ? "
und einer der kinder sagte : " weil wir zugehört haben . "
denken sie mal . 1.600 menschen , beschäftigte menschen , mit allen möglichen dingen befasst . hören zu , verstehen und sind bewegt von einem stück von chopin .
na , das ist doch was .
aber kann ich sicher sein , dass jeder einzelne gefolgt ist , es verstanden hat , bewegt war . natürlich kann ich das nicht .
aber ich sage ihnen was mir passiert ist .
ich war in irland während des _UNK_ vor 10 jahren , um mit katholischen und _UNK_ kinden an einer konfliktlösung zu arbeiten . und ich habe das mit ihnen gemacht . ein wagnis , denn es waren _UNK_ .
einer kam zu mir am nächsten morgen und sagte : " ich habe in meinem leben nie klassik gehört , aber als sie das shopping - stück gespielt haben ... " er sagte : " mein bruder wurde letztes jahr erschossen . ich habe nicht geweint .
aber letzte nacht , als sie das stück gespielt haben , war er es , an den ich gedacht habe .
und ich spürte , wie mir die tränen über das gesicht flossen .
und , wissen sie , es fühlte sich wirklich gut an , um meinen bruder zu weinen . "
in diesem moment habe ich mich entschlossen , dass klassische musik für jeden da ist . für jeden .
aber wie würden sie gehen -- denn in meinem berufsstand , dem der musiker , sieht man das nicht so .
die sagen 3 prozent der menschen mögen klassische musik .
wenn wir nur auf 4 prozent kämen hätten wir keine probleme mehr .
ich sage : " wie würden sie gehen ? wie reden ? wie würden sie sich fühlen ,
wenn sie dächten , 3 prozent der menschen mögen klassische musik ? wenn wir nur auf 4 prozent kämen . wie würden sie gehen ?
wie reden ? wie würden sie sich fühlen ,
wenn sie dächten , jeder liebt klassische musik -- sie haben es nur noch nicht herausgefunden . "
das sind ganz unterschiedliche welten .
ich hatte ein erstaunliches erlebnis . ich war 45 , war seit 20 jahren dirigent und hatte plötzlich ein erkenntnis .
der dirigent eines orchesters macht keinen ton .
mein bild erscheint auf dem cd - cover -- -- aber der dirigent macht keinen ton .
seine stärke ist abhängig von der fähigkeit , andere menschen stark zu machen .
das hat alles für mich geändert . es war lebensverändernd .
die musiker des orchesters kamen zu mir und fragten : " ben , was ist passiert ? " das ist passiert .
ich erkannte , es war mein job , fähigkeiten in anderen zu erwecken .
und natürlich wollte ich wissen , ob ich das tatsächlich tat .
wissen sie , wie man das herausfindet ? man schaut ihnen in die augen .
wenn ihre augen leuchten , wissen sie , dass sie es tun .
sie könnten ein ganzes dorf mit seinen augen beleuchten .
also , wenn die augen leuchten , wissen sie , dass sie es tun .
wenn die augen nicht leuchten , können sie eine frage stellen .
und das ist die frage : wer bin ich , dass die augen meines musikers nicht leuchten ?
wir können das auch mit unseren kindern machen .
wer bin ich , dass die augen meines kindes nicht leuchten ?
das ist eine ganz andere welt .
okay , wir sind alle dabei , diese magische woche auf dem berg zu beenden und wir gehen zurück in die welt .
und ich sage , es ist angebracht , die frage zu stellen : wer sind wir während wir zurück in die welt da draußen gehen ?
ich habe eine definition von erfolg .
für mich ist es ganz einfach . es geht nicht um reichtum , ruhm und macht .
es geht darum , wie viele leuchtende augen ich um mich habe .
ich habe einen letzten gedanken . nämlich , dass das , was wir sagen , wirklich einen unterschied macht . die worte , die aus ihrem mund kommen .
ich habe das von einer frau gelernt , die auschwitz überlebt hat . eine der wenigen überlebenden .
sie kam nach auschwitz als sie 15 jahre alt war . ihr bruder war acht , ihre eltern _UNK_ sie verloren .
sie hat mir folgendes erzählt : " wir waren auf dem zug nach auschwitz . ich blickte nach unten und sah , dass meinem bruder die schuhe fehlten .
ich sagte : , warum bist du so doof ? kannst du deine dinge nicht _UNK_ ? ' " -- wie eine ältere schwester mit ihrem jüngeren bruder sprechen würde .
bedauerlicherweise war es das letzte , das sie zu ihm sagte . sie hat ihn nie wieder gesehen . er hat nicht überlebt .
als sie auschwitz verlassen konnte tat sie einen schwur .
sie sagte zu mir : " ich verließ auschwitz , ging ins leben und schwörte . ich schwörte , dass ich nie wieder etwas sagen würde , das nicht das letzte sein könnte , das ich sage . "
aber können wir das tun ? nein . wir werden uns unrecht tun und anderen . aber es ist eine möglichkeit , nach der wir streben können . danke .
leuchtende augen , leuchtende augen .
danke , danke .
