als ich zur high school hier im lande ging , was viele nicht wissen -- als ich mich für die universität beworben habe , war ich schon überzeugt , dass ich künstler und bildhauer werden möchte .
ich komme aus einer privilegierten familie . ich habe viel glück gehabt .
meine familie war vermögend und mein vater glaubte fest an eine sache und das war , uns so viel ausbildung zu ermöglichen , wie wir wollten .
ich kündigte an , dass ich bildhauer in paris werden möchte .
er war ein kluger mann . er sagte so etwas wie : " gut , das ist okay , aber du hast sehr gut in den _UNK_ abgeschnitten . "
ich habe auch 800 punkte erreicht . er glaubte , ich sei sehr gut -- das stimmt -- aber auch in kunst . das war meine leidenschaft .
er sagte : " wenn du aufs mit gehst , " -- ich hatte eine früh - _UNK_ dafür bekommen -- " werde ich für jedes jahr bezahlen , das du dort bist , in grund - und aufbaustudium -- so viel du möchtest . ich werde dann für genauso viele jahre zahlen , die du in paris lebst . "
ich dachte , das ist das beste angebot in der stadt , also habe ich es gleich angenommen .
und ich beschloss , wenn ich gut in kunst und in mathematik bin , architektur zu studieren , was beides verbindet .
ich ging und sagte es dem direktor der vorbereitenden schule für die universität .
ich sagte , was ich vorhatte , dass ich architektur studieren möchte , weil es kunst und mathematik verbindet .
er sagte etwas zu mir , was ich überhaupt nicht verstanden habe .
er sagte : " weißt du , ich mag graue anzüge und ich mag nadelstreifenanzüge , aber ich mag keine grauen nadelstreifenanzüge . "
und ich dachte : " was für ein dummkopf dieser typ doch ist , " und ging aufs mit .
ich habe architektur studiert und machte einen zweiten abschluss in architektur und dann stellte ich ziemlich schnell fest , dass es nicht architektur war .
dass in wirklichkeit computer der mix aus kunst und wissenschaft waren und dass es genau das war , was beides verbindet und ich genoss meine karriere damit .
und wenn ich die jim _UNK_ tabelle ausfüllen müsste , würde ich wohl 100 prozent auf die seite der gleichung geben , bei der man zeit verbringt , es für andere möglich zu machen , kreativ zu sein .
nachdem ich das für eine lange zeit gemacht habe und es an media lab _UNK_ , dachte ich : " vielleicht ist es an der zeit ein projekt für mich zu machen .
etwas was wichtig wäre , aber auch etwas , das all die privilegien nutzen könnte , die man hatte . "
das war im fall von media lab viele leute zu kennen , die entweder in _UNK_ oder vermögend waren , aber auch , wie in meinen fall , die sich nicht mehr um ihre karriere kümmern mussten .
meine karriere -- ich meine , ich habe karriere gemacht .
ich musste mir keine sorgen übers geldverdienen machen .
ich musste mir keine sorgen darüber machen , was die leute über mich denken .
und ich sagte : " mann , lass uns doch etwas machen , mit dem wir all die vorteile verbinden können . " ich dachte , wenn wir den bildungsbereich _UNK_ , indem wir auf kinder einwirken und dadurch der welt den zugang zu computern eröffnen , dann wäre es das , was wir machen sollten .
ich habe noch nie das bild gezeigt und ich werde wahrscheinlich verklagt .
es wurde um drei uhr morgens aufgenommen , ohne zustimmung der firma .
es ist ungefähr zwei wochen alt . und da sind sie .
wenn man sich das foto anschaut , sieht man dass sie aufgestapelt sind .
das sind _UNK_ die rundherum gehen .
das ist ein fließband , mit dem ding das _UNK_ , und dann sehen sie oben drüber welche .
dort brennen sie die software in die flash - speicher und dann werden sie für ein paar stunden getestet .
aber man muss das ding auf dem _UNK_ behalten , weil es durchgehend ist .
sie fahren im kreis herum , deshalb sieht man sie oben .
das war toll für uns , weil das der wendepunkt war . aber die geschichte fängt früher an .
das foto wurde 1982 aufgenommen , kurz bevor der ibm - pc überhaupt angekündigt wurde .
seymour papert und ich haben computer an schulen in entwicklungsländer gebracht , als das der zeit sehr voraus war .
aber wir lernten , dass diese kinder absolut darauf einsteigen können , genauso wie unsere kinder es hier tun .
und wenn mich jemand fragt : " wer wird die lehrer schulen , um die kinder zu lehren ? "
dann sagte ich zu mir selbst : " von welchem planeten kommst du ? "
okay , es gibt keine person hier im raum -- egal wie _UNK_ -- es gibt keine person im raum , die nicht ihren laptop oder ihr handy einem kind zum _UNK_ gibt . stimmt 's ?
wir alle brauchen hilfe , auch die unter uns , die erfahrung damit haben .
das ist ein foto von seymour vor 25 jahren . seymour machte 1968 eine sehr einfache beobachtung , und präsentierte sie dann 1970 -- am 11. april , um genau zu sein -- als " kinder das denken lehren . "
er hat beobachtet , dass kinder , die computerprogramme schreiben , dinge anders verstehen , und wenn sie _UNK_ beheben , kommen sie dem lernen übers lernen am nächsten .
das war sehr wichtig und wir haben das gewissermaßen vergessen .
kinder programmieren nicht genug und wenn es etwas gibt , von dem ich hoffe , dass es wieder aktiviert wird , dann ist es programmieren für kinder .
es ist wirklich wichtig . anwendungen zu gebrauchen ist okay , aber programmieren ist grundlegend .
das wurde in 3 sprachen vorgestellt : _UNK_ , logo und eine dritte , die ich noch nie vorher gesehen habe .
der punkt ist , es wird sehr aufwändig zu programmieren sein .
dieses foto ist sehr wichtig , weil es viel später aufgenommen wurde .
das ist anfang 2000 . mein sohn , dimitri -- der auch heute hier ist , viele von euch kennen dimitri -- ging nach kambodscha und hat von uns gebaute schule errichtet , gerade als sie mit internet verbunden wurde .
und diese kinder haben ihre laptops . aber es war genau das , was uns inspiriert hat , plus der einfluss von joe und anderen . wir starteten das projekt " ein laptop pro kind " .
das ist das gleiche dorf im kambodscha vor ein paar monaten .
diese kinder sind richtige profis . es waren 7.000 geräte dort , die durch kinder getestet wurden . gemeinnützig zu agieren , ist absolut grundlegend .
jeder hat mir empfohlen , nicht gemeinnützig tätig zu sein , aber sie alle lagen falsch .
und der grund dafür ist sehr wichtig , es sind eigentlich zwei .
es gibt viele gründe , aber die zwei _UNK_ sind : erstens , es gibt eine klare absicht . die moralische absicht ist eindeutig .
ich kann jeden regierungschef , jeden vorstand sehen , wann ich will , weil ich keine laptops verkaufe . ok ? es gibt keine anteilseigner .
ob wir verkaufen oder nicht macht keinen unterschied .
die klare absicht ist absolut ausschlaggebend . und der zweite ist zunächst nicht einleuchtend -- man bekommt die besten leute der welt ins boot .
wenn man auf unsere professionellen _UNK_ schaut , sowohl _UNK_ , als auch kommunikation , _UNK_ , bankwesen , sie alle arbeiten _UNK_ . und es geht nicht ums _UNK_ .
wir haben geld auf der bank . es geht darum , die besten leute zu haben .
man bekommt die leute , die es machen , weil sie an die mission glauben , und das sind die besten leute .
wir konnten uns keinen finanzchef leisten . wir haben ein _UNK_ für einen ausgeschrieben mit null gehalt . und die leute standen schlange .
es erlaubt uns mit leuten zusammenzuarbeiten . die uno wird nicht unser partner , wenn wir auf gewinn ausgerichtet wären . dass es mit kofi annan angekündigt wurde , war sehr wichtig und die uno hat uns ermöglicht , alle länder zu erreichen . und das sind die geräte , die wir gezeigt haben , bevor ich yves behar kennenlernte .
und weil die geräte in einer weise sehr einfach sind , hat das im nachhinein einem wichtigen zweck gedient .
diese gelbe kurbel hat sich jeder gemerkt .
jeder hat sich an die gelben kurbel erinnert . es ist anders .
es bekam strom auf eine andere art und weise . es ist fast " kindlich " .
trotzdem war es nicht die richtung , die wir gehen wollten , weil die kurbel -- es ist wirklich blöd sie dabei zu haben , so nebenbei bemerkt .
trotz dem was die leute in der presse sagen , die es nicht verstehen und es nicht verstanden haben , wir haben sie nicht abmontiert , weil wir sie nicht wollten -- sie am laptop zu haben , ist nicht das , was man haben will .
man will ein separates ding wie den _UNK_ .
ich habe heute keins mitgebracht , aber ohne arbeiten sie wirklich viel besser .
und dann könnte ich ihnen viel über den laptop erzählen , aber ich habe mich für 4 sachen entschieden .
denken sie daran -- weil es auch andere menschen gibt wie bill gates , der gesagt hat : " mann , du hast ja einen echten computer . "
dieser computer ist komplett anders als alles was sie gesehen haben und macht dinge -- es sind insgesamt vier , die man nicht so schnell erkennt . und es ist sehr wichtig , dass es einen niedrigen energieverbrauch hat und ich hoffe , dass es mehr von der industrie angenommen wird .
der grund , dass man unter zwei watt bleiben möchte , ist , dass es ungefähr dem entspricht , was unser oberkörper generieren kann .
dual - mode bildschirm -- das _UNK_ funktioniert fantastisch .
wir benutzten es heute mittag in der mittagssonne und je mehr sonnenlicht , desto besser .
und das war wirklich ausschlaggebend . das vermaschte netz wird gang und gäbe .
und " robust " braucht wohl keine erklärung .
und der grund , warum das design wichtig ist , ist nicht , weil ich auf die _UNK_ wollte .
und so nebenbei , nach dem abschluss auf dem mit dachte ich , das schlimmste und dümmste wäre , für 6 jahre nach paris zu gehen .
also habe ich es nicht gemacht . aber design ist wichtig aus verschiedenen gründen .
der wichtigste ist , dass man so ein _UNK_ produkt herstellen kann .
die meisten leute machen kostengünstige produkte , indem sie ein billiges design wählen , billige arbeitskräfte , billige teile und so einen billigen laptop machen .
und im englischen hat das wort " billig " eine doppelte bedeutung , die wirklich passend ist , denn er ist billig sowohl in einem abwertenden sinn als auch kostengünstig .
aber wenn man den anderen ansatz wählt und an eine langfristige einbindung denkt , sehr fortschrittliche bauteile , sehr fortschrittliche produktion -- wie wenn man chemikalien in die eine seite schüttet und ipods auf der anderen seite _UNK_ werden -- und ein wirklich tolles design , das ist , was wir machen wollten .
und ich kann hier schnell durchklicken und viel zeit sparen , weil yves und ich offensichtlich unsere notizen nicht vergleichen .
das sind alles seine folien und so muss ich nicht über sie sprechen .
aber es war uns sehr wichtig als strategie .
es ging nicht nur darum , es hübsch zu machen -- weil gutes design wichtig ist .
yves hat ein _UNK_ gerät gezeigt .
dieses vermaschte netzwerk , der grund , warum ich -- und ich will nicht all zu sehr ins detail gehen -- aber wenn wir die laptops zu den kindern in den abgelegensten und ärmsten ländern der welt bringen , dann sind sie vernetzt . das sind nicht einfach nur laptops .
und so müssen wir in _UNK_ und generatoren investieren .
da sind eine menge dinge involviert . diese dinger können miteinander kommunizieren .
wenn man in der wüste ist , können diese miteinander kommunizieren , bis zu ungefähr zwei kilometer reichweite .
wenn man im dschungel ist , sind es ungefähr 500 meter . also wenn ein kind nach hause radelt oder ein paar kilometer läuft , fällt es sozusagen aus dem netz .
dann sind sie nicht in der nähe eines anderen laptops , und man müsste diese oben an die bäume nageln , um ein signal zu bekommen .
man ruft nicht seinen _UNK_ wie verizon oder sprint an . man baut ein eigenes netzwerk ,
und das ist sehr wichtig , das benutzer - interface .
wir bringen es mit 18 verschiedenen tastaturen raus . englisch ist die minderheit .
latein ist auch ziemlich selten . schauen wir uns einige sprachen an .
ich nehme an , dass viele von ihnen von bestimmten sprachen noch nie was gehört haben .
ist jemand im raum anwesend , eine person -- außer sie arbeitet mit olpc , irgend jemand , der mir sagen kann , in welcher sprache diese tastatur ist ? ich sehe nur eine hand , also bitte , sagen sie es uns .
ja , sie haben recht . er hat recht . es ist _UNK_ , es ist _UNK_ . in äthiopien gab es keine eigenen tastaturen .
dort gibt es keine eigene tastatur , weil es keinen absatzmarkt dafür gibt .
und das ist der große unterschied .
nochmals , wenn man gemeinnützig tätig ist , schaut man auf kinder als eine mission und nicht als markt .
also sind wir nach äthiopien gegangen und haben an einer neuen tastatur mitgewirkt .
und das wird die _UNK_ für äthiopien sein .
zum schluss möchte ich erzählen was wir machen , um es auszuweiten .
und wir haben die strategie komplett verändert . ich habe am anfang entschieden -- und das war zu anfang gut dies zu entscheiden , das ist nicht , was wir jetzt tun -- sechs länder zu erreichen .
große länder , eines davon nicht so groß , aber reich .
hier sind die sechs länder . wir sind dorthin gereist , und in jedem land sagte der staatschef zu , sich mit einer million am projekt zu beteiligen --
gaddafi hat sogar 1,2 millionen beigetragen -- und es einzuführen .
wir dachten , das ist genau die strategie , um einen anfang zu machen und dann werden die kleinen länder sozusagen " huckepack " von den großen ländern getragen .
und so reiste ich in jedes dieser länder , mindestens sechs mal , traf mich zwei - oder dreimal mit den regierungschefs .
in jedem land habe ich die minister und andere verantwortliche getroffen .
das war eine zeit im leben , wo ich 330 tage im jahr reiste .
nicht etwas , um was man beneidet wird oder das man machen möchte .
im fall von libyen war es echt unterhaltsam sich mit gaddafi im zelt zu treffen .
der _UNK_ war unglaublich .
und es waren 45 °c . ich meine , es war nicht , was man als eine coole erfahrung bezeichnet . und die vorherigen länder -- ich nenne sie vorherigen , weil es in keinem diesen sommer einen durchbruch gab -- es war ein großer unterschied , einen termin mit dem regierungschef zu bekommen , für einen _UNK_ , eine _UNK_ .
also gingen wir in die kleineren . uruguay , segne ihre herzen .
ein kleines land und nicht so reich . der präsident sagte , er würde es tun und rate was ?
er hat 's gemacht . das angebot hatte nichts , das sich auf uns beziehen würde , nichts spezielles über im _UNK_ bildschirme , vermaschte _UNK_ niedrigen energieverbrauch , nichts außer ein _UNK_ als vorschlag .
und raten sie was ? wir haben es gewonnen .
als angekündigt wurde , dass jedes kind in uruguay eines bekommt , die ersten 100.000 gingen an olpc .
am nächsten tag -- am nächsten tag , nicht einmal 24 stunden später -- in peru . der präsident von peru sagte : " wir werden 250 beitragen . " zack . ein kleiner dominoeffekt .
der präsident von ruanda trat ein und sagte , er würde beitragen .
der präsident von äthiopien sagte , er würde beitragen .
und zack , zack , zack . der _UNK_ präsident .
was passiert ist , es beginnt realität zu werden in diesen ländern -- aber noch immer nicht genug .
zählen wir diese länder zusammen , ist der punkt nicht erreicht und so haben wir gesagt : " lass uns ein programm in den usa starten . " ende august , anfang september haben wir uns entschieden , das zu tun . wir haben es in der mitte , ende -- zur zeit , als die clinton - initiative stattgefunden hat .
wir dachten , das sei eine gute zeit es anzukündigen .
am 12. november gingen wir an den start .
wir sagten , es sei nur für eine kurze zeit bis zum 26. aber wir haben es bis zum 31. verlängert .
und das " gib eins , bekomm eins " - programm ist echt wichtig , weil es die aufmerksamkeit vieler leute weckte .
und der erste tag war einfach nur wild . und dann haben wir gesagt : " lass uns leute motivieren , mehrere computer zu geben . nicht nur einen geben und einen bekommen , aber vielleicht 100 geben , 1000 geben . " und da kommen sie ins spiel .
und das ist der punkt , wo es interessant wird . ich möchte nicht , dass sie rausgehen und ein 400 - dollar - laptop kaufen , okay ? sie können es machen , aber es wird nicht helfen . okay ?
wenn jeder im raum eines dieser dinger heute abend für 400 dollar bestellt , 300 leute im raum , wie auch immer -- ja das ist großartig ,
ich möchte , dass sie etwas anderes machen .
es geht nicht darum , 100 oder 1000 zu kaufen . ich lade sie ein , das zu machen und 10.000 wären sogar besser .
erzählen sie den leuten davon ! es muss bekannter werden . okay ?
nutzen sie ihre e - _UNK_ . die heute anwesenden personen haben außergewöhnliche _UNK_ .
motivieren sie ihre freunde eins zu geben und eins zu bekommen .
und wenn jeder von ihnen es an 300 oder 400 leute versendet , das wäre fantastisch .
ich möchte mich nicht mit der _UNK_ aufhalten .
eines jedoch , bei " gib eins , bekomm eins " sind viele der medien darauf fixiert und meinen : " sie haben es nicht geschafft , es sind _UNK_ und nicht 100. "
in zwei jahren werden es 100. es wird unter 100 gehen .
wir haben dafür plädiert , keine zusätzlichen features zu integrieren , um die preise möglichst unten zu halten .
aber es waren die länder selbst , die einen höheren preis wollten und wir haben sie gelassen , aus verschiedenen gründen . also was können wir machen -- ich habe es bereits gesagt . gib nicht nur eins , bekomm eins .
ich wollte mindestens eins haben . dieser eine ist nicht einmal 24 stunden alt oder vielleicht doch .
die ersten kinder haben ihre laptops bekommen . sie bekamen sie per schiff und ich spreche von über 7.000 , 8.000 auf einmal in dieser woche .
sie wurden nach uruguay , peru , mexiko verschickt .
und es entwickelt sich langsam , wir stellen nur 5,000 pro woche her , aber wir hoffen , wir hoffen , irgendwann nächstes jahr , vielleicht mitte des jahres , eine million pro monat zu erreichen . nehmen sie diese zahl , und eine million ist nicht so viel . es ist keine große zahl .
wir verkaufen dieses jahr eine milliarde handys weltweit .
eine million pro monat im laptop - land ist eine große zahl .
und die weltproduktion heute , alle zusammen , stellen fünf millionen laptops pro monat her . also stehe ich heute da und erzähle ihnen , dass wir irgendwann nächstes jahr 20 % der weltproduktion ausmachen werden .
und wenn wir das schaffen , dann haben wir viele glückliche kinder .
und wir hoffen , dass es in zwei jahren wieder eine eg - konferenz gibt , oder wann auch immer sie stattfinden wird , und dass ich dann keinen schlechten ruf haben und wieder eingeladen werde und wir hoffentlich bis dahin an vielleicht 100 millionen kinder verteilt haben werden .
danke .
