ich bin in nordirland aufgewachsen , im äußersten norden davon , wo es absolut _UNK_ ist .
hier laufe ich im hochsommer durch den garten hinterm haus .
ich konnte mich nicht für eine karriere entscheiden .
in irland ist die offensichtliche wahl die armee , aber ehrlich gesagt ist das eine ziemlich blöde wahl .
meine mutter wollte , dass ich zahnarzt werde .
aber das problem war , dass leute ständig alles in die luft jagten .
ich ging nämlich in belfast zur schule , wo die dinge ziemlich wild waren .
und das hier war ein ziemlich verbreitetes bild .
meine schule war ziemlich langweilig .
sie zwangen uns dinge wie latein zu lernen .
die lehrer an der schule hatten keinen richtigen spaß , im sport ging es sehr dreckig oder _UNK_ zu .
also suchte ich mir klugerweise rudern aus , und wurde darin sehr gut .
und hier _UNK_ ich auch gerade für meine schule , bis zu diesem _UNK_ tag , an dem ich genau vor der ganzen schule _UNK_ .
da drüben ist das ziel zu sehen .
das war also extrem peinlich .
aber zu jener zeit bekam unsere schule einen zuschuss von der regierung , und damit holten sie sich einen unglaublichen computer , _UNK_ _UNK_ , und sie ließen die _UNK_ herumliegen .
dann gab es schüler wie mich , die nichts weiter zu tun hatten , also lernten sie , wie man die maschine programmierte .
und zur selben zeit war dies der computer , den sich leute in ihre wohnung stellten .
er hieß sinclair zx 80 , hatte 1 kb arbeitsspeicher , und man kaufte seine programme auf kassetten .
ich möchte nur mal eine kurze pause machen , denn ich hörte , es gibt eine bedingung , wenn man einen vortrag bei ted hält - man muss ein bild von sich selbst aus der guten alten zeit mit riesenhaar zeigen .
also hab ich ein bild mit riesenhaar mitgebracht .
ich wollte das nur hinter mich bringen .
nach dem sinclair zx 80 kam also ein ziemlich clever _UNK_ sinclair zx 81 .
und - sehen sie das bild hier unten ?
das bild von einem typen , der hausaufgaben mit seinem sohn macht .
dafür hatten sie den rechner eigentlich konzipiert .
aber dann kriegten wir die _UNK_ zwischen die finger und begannen , spiele dafür zu basteln .
wir programmierten in basic , was eine ziemlich furchtbare sprache für spiele ist , also lernten wir _UNK_ , damit wir die hardware wirklich unter kontrolle kriegen konnten .
das hier ist der mann , der den rechner erfand : sir clive sinclair , und er zeigt seine maschine .
dasselbe gab 's auch in den usa , es hieß _UNK_ _UNK_ .
um damals ein spiel zu spielen , benötigte man vorstellungskraft , damit man sich glauben machen konnte , dass man wirklich " kampfstern galactica " spielte .
die grafik war einfach abstoßend .
man musste sogar noch bessere vorstellungskraft haben , um das hier zu spielen : " death rider " .
aber natürlich konnten die wissenschaftler nicht anders .
sie begannen , ihre eigenen videospiele zu machen .
das hier ist eines meiner liebsten , wo sich kaninchen fortpflanzen , also wählen sich männchen die glückliche _UNK_ aus .
zu der zeit bewegten wir uns gerade von 1 kb zu 16 kb , das war ein ziemlicher sprung .
und falls sie sich wundern , wie viel das ist , dieses ebay - logo hier sind 16 kb .
und in diese menge speicher hat jemand einen kompletten flugsimulator _UNK_ .
und so sah er aus .
ich habe ewigkeiten mit diesem flugsimulator verbracht , und habe am ende ernsthaft geglaubt , dass ich ein flugzeug steuern kann .
hier ist clive sinclair beim vorstellen seines _UNK_ .
er gilt als der vater der videospiele in europa .
er ist ein multimillionär und ich glaube , das ist auch der grund , wieso er auf diesem foto so lächelt .
also fuhr ich über die nächsten 20 jahre oder so fort , viele verschiedene spiele zu machen .
einige der _UNK_ waren dinge wie " the terminator " , " _UNK_ " oder " _UNK_ mutant hero _UNK_ " .
die hießen so , da ich aus großbritannien komme , wo man das wort ninja für zu extrem für kinder hielt , und sie statt dessen " helden " nannten .
ich persönlich mochte die spanische version am meisten , die da hieß " _UNK_ ninja " .
das war viel besser .
das letzte spiel schließlich basierte auf dem versuch , die videospieleindustrie in hollywood dazu zu bewegen , zusammen an etwas zu arbeiten , anstelle immer voneinander zu _UNK_ , quasi überhaupt zu arbeiten .
chris also bat mich , einige statistiken mitzubringen , und das hab ich getan .
die videospieleindustrie im jahr 2005 war zu einem 29 - milliarden - geschäft geworden .
jedes jahr wächst sie weiter .
das letzte war das erfolgreichste jahr .
2008 werden wir es der musikindustrie gezeigt haben .
2010 werden wir 42 milliarden erreicht haben .
43 prozent der spieler sind weiblich .
es gibt also viel mehr weibliche spieler , als sich die leute bewusst sind .
das durchschnittsalter von spielern ?
na , die sind doch für kinder , ist doch klar . oder ?
nein , das durchschnittsalter beträgt 30 .
und interessanterweise sind die leute , die die meisten spiele kaufen , 37 .
37 ist also unsere zielgruppe .
alle videospiele sind voller gewalt .
die zeitungen treten auf so etwas natürlich gern herum .
aber 83 % aller spiele haben noch nicht einmal im ansatz reifere inhalte . also stimmt das schon mal gar nicht .
_UNK_ - statistiken .
hier sind ein paar über " world of warcraft " . 5,5 millionen spieler ...
die _UNK_ bringen an die 80 millionen dollar pro monat ein .
50 dollar kostet es allein schon , es auf dem computer zu installieren . das bringt dem herausgeber weitere etwa 275 millionen ein .
die produktion des spiels hat circa 80 millionen dollar gekostet . es hat sich also in ungefähr einem monat selbst bezahlt .
ein spieler in einem spiel namens " project entropia " hat seine eigene insel für _UNK_ dollar gekauft .
sie müssen sich vor augen rufen , dass die insel nicht real ist .
er hat nicht wirklich einen gegenstand gekauft , nur daten .
aber es war ein schnäppchen .
der kauf umfasste jagd - und _UNK_ , besitz des gesamten landes auf der insel , und ein schloss , ohne _UNK_ allerdings .
dieser markt wird nun bei ungefähr 800 millionen dollar pro jahr eingeschätzt .
und interessant an dem markt ist , dass er eigentlich von den spielern selbst gegründet wurde .
sie _UNK_ clevere wege aus , gegenstände zu tauschen , und ihre accounts untereinander zu verkaufen , damit sie geld verdienen konnten , während sie ihre spiele spielten .
erst vor ein paar tagen habe ich mich auf ebay umgesehen . ich wollte einfach nur den stand der dinge erfahren , tippte world of warcraft ein , 6.000 resultate .
das hier gefiel mir am besten . ein level - 60 - _UNK_ mit haufenweise _UNK_ _UNK_ für _UNK_ dollar .
es muss offenbar viel mühe gekostet haben , die figur so weit zu bringen .
was also die verbreitung von spielen angeht , was denken sie , was diese leute hier gerade tun ?
sie sind nämlich gerade in der hollywood bowl in los angeles und hören dem l.a. philharmonic orchestra beim spielen von _UNK_ zu .
so sieht die show aus .
man könnte annehmen , dass so etwas kitschig ist , aber dem ist nicht der fall .
es ist sehr beeindruckend und ein sehr schönes konzert .
und die leute aus dem publikum waren total hingerissen .
was denken sie , was machen die leute hier ?
sie bringen alle ihre computer mit , damit sie spiele gegeneinander spielen können .
und das passiert in jeder stadt auf der welt .
es passiert auch in städten in ihrer umgebung , nur wissen sie es wahrscheinlich nicht .
chris sagte mir , dass es hier vor ein paar jahren ein video mit einer zeitachse gab , um zu demonstrieren , wie sich die grafik in videospielen verbessert hatte .
ich wollte dieses video auf den neuesten stand bringen und es ihnen erneut zeigen .
aber ich möchte auch , dass sie versuchen , es zu begreifen .
wir sind auf dieser kurve hier und die grafik verbessert sich so sehr , dass es kaum zu glauben ist .
und ich zeige sie ihnen bis circa 2007 .
aber ich möchte , dass sie versuchen sich vorzustellen , wie spiele in zehn jahren aussehen könnten .
sehen wir uns das video an .
video : in der gesamten menschheitsgeschichte haben menschen spiele gespielt .
die weiterentwicklung des menschlichen intellekts und der technologie hat auch zur weiterentwicklung der spiele geführt .
david perry : ich sag 's noch einmal , ich möchte nicht , dass sie sich diese grafik anschauen und es für das endprodukt halten .
bedenken sie , hier sind wir jetzt und die kurve bedeutet , dass es sich immer weiter verbessern wird .
das ist ein beispiel dessen , was man zeichnen können muss , um heutzutage einen job in der videospieleindustrie zu bekommen .
man muss wirklich ein unglaublicher künstler sein .
und wenn wir erst genügend dieser leute haben , dann wollen wir noch mehr fantasy - künstler , die orte bebildern können , wo wir noch nie zuvor gewesen sind , oder charaktere , die wir noch nie vorher gesehen haben .
also ist der logische schluss , dass ich heute über grafik und audio spreche .
aber wenn sie auf eine konferenz für spieleentwickler wären , würden sie feststellen , dass sie dort nur über gefühle , zweck , bedeutung , verstehen und empfindungen sprechen .
sie werden vorträge wie " können videospiele einen zum weinen bringen ? " hören .
und das sind die themen , die uns eigentlich am herzen liegen .
ich traf mal einen studenten , der sehr begabt ist wenn es darum geht , sich selbst auszudrücken . und dieser student erklärte sich einverstanden , dieses video niemandem zu zeigen , bis sie hier bei ted es gesehen haben .
ich würde also gern dieses video zeigen .
das ist also die meinung eines studenten über seine erfahrungen mit spielen .
video : ich lebe wie viele von ihnen irgendwo zwischen der realität und videospielen .
ein teil von mir - eine wahrhaftig _UNK_ , lebende person - ist programmiert , elektronisch und virtuell geworden .
die grenze meines gehirns , die die realität von der vorstellung _UNK_ , hat endlich angefangen , sich abzubauen .
ich bin _UNK_ und das ist meine geschichte .
im jahr meiner geburt ging das nintendo entertainment system in entwicklung .
ich hab hinterm haus gespielt , lesen gelernt und sogar einen teil meines _UNK_ gegessen .
den größten teil meiner kindheit verbrachte ich mit _UNK_ .
aber wie das mit dem großteil meiner generation der fall war , habe ich auch viel zeit vorm fernseher verbracht .
mr. rogers , walt disney , nick junior und circa eine halbe million werbespots haben garantiert ihren einfluss auf mich gehabt .
als meine eltern meiner schwester und mir unser erstes nintendo kauften , gelang es dieser frühen form elektronischer unterhaltung und ihrer wie auch immer _UNK_ _UNK_ eigenschaft , mich zu fesseln .
an irgendeinem punkt klickte es .
die kombination aus einfachen , interaktiven geschichten und der wärme des _UNK_ machte mein einfaches 16 - bit nintendo zu mehr als nur einer flucht .
es wurde zu einer alternativen existenz , meiner virtuellen realität .
ich bin _UNK_ und nicht , weil ich eine bestimmte summe von stunden spielend verbracht habe oder nächte nicht schlief , um das nächste level zu beenden .
sondern es sind die mein leben verändernden erfahrungen , die ich im virtuellen raum gemacht habe . videospiele haben mein verständnis dessen , was real ist und was nicht , unterlaufen .
ich bin süchtig , denn _UNK_ ich weiß , dass ich den bezug zur realität verliere , will ich doch immer mehr .
schon ziemlich früh lernte ich , mich emotionell einzubringen in das , was sich vor mir auf dem bildschirm entspann .
heute , nach 20 jahren fernsehens , das darauf abzielte , mich emotional zu berühren , treibt mir selbst ein vernünftig gemachter _UNK_ die tränen in die augen .
ich bin nur einer einer neuen generation , die gerade heranwächst .
eine generation , die so viel mehr bedeutung aus videospielen holt , als aus der realen welt .
videospiele nähern sich einem entwicklungssprung an , einem punkt , wo _UNK_ sich so real aussehen und sich anfühlen wie die filme , die wir im kino sehen , oder die nachrichten im fernsehen .
und während mein freier wille in diesen virtuellen welten immer noch begrenzt sein mag , kann ich doch das gelernte auf mein reales leben anwenden .
spielt man genügend videospiele , glaubt man am ende , dass man tatsächlich _UNK_ fahren , ein flugzeug steuern , 400 meter in 9 sekunden zurücklegen oder einen mann töten kann .
ich weiß , dass ich es kann .
im gegensatz zu allen _UNK_ davor erlauben es uns videospiele , teil der maschine zu werden .
sie erlauben uns , teil der kultur interaktiver , heruntergeladener , _UNK_ high - definition - realität zu werden .
wir interagieren mit unserer unterhaltung .
mittlerweile erwarte ich diesen level an interaktion .
ohne ihn fehlt den problemen , denen man in der realen welt gegenüber steht - armut , krieg , krankheit und völkermord - ein gewisser _UNK_ .
ihr gewicht fügt sich nahtlos in die _UNK_ dramen der programme zur hauptsendezeit ein .
aber die schönheit heutiger videospiele liegt nicht in der realistischen grafik , den vibrierenden joysticks oder dem virtuellen surround - sound .
sie liegt darin , dass es diesen spiele gelingt , meine gefühle zu berühren .
ich habe in kriegen gekämpft , um mein überleben gefürchtet , meine kameraden an stränden und in wäldern sterben sehen , die realer aussehen und sich anfühlen als alle lehrbücher oder nachrichten .
die leute , die solche spiele erschaffen , sind clever .
sie wissen , was in mir angst , aufregung , panik , stolz oder trauer hervorruft .
dann verwenden sie diese emotionen als stützen für die von ihnen erschaffene welt .
ein gut _UNK_ videospiel verwebt den spieler nahtlos in den stoff der virtuellen erfahrung .
und während man an erfahrungen gewinnt , schmilzt die bewusstheit über körperliche kontrolle weg .
ich weiß , was ich möchte , und ich tue es .
keine knöpfe oder abzüge , die man betätigen muss , nur ich und das spiel .
mein schicksal und das schicksal der welt um mich herum liegen in meinen händen .
ich weiß , dass _UNK_ videospiele meiner mutter sorgen bereiten .
was mir sorge bereitet , ist nicht die tatsache , dass gewalt in videospielen sich immer weiter der realen gewalt annähert , sondern dass reale gewalt mehr und mehr wie die in einem videospiel aussieht .
das alles sind probleme außerhalb meines ichs .
ich habe jedoch ein problem , das mich direkt betrifft .
etwas ist mit meinem gehirn passiert .
es gibt womöglich einen einzelnen teil in unserem gehirn , der all unsere bauchgefühle , alle dinge , die wir tun können , bevor wir überhaupt über sie nachdenken , enthält .
einige dieser instinkte mögen angeboren sein , aber die meisten sind erlernt , und alle von ihnen sind in unseren gehirnen fest eingebaut .
diese instinkte sind grundlegend für das überleben in realen und virtuellen welten .
die videospielen zugrundeliegende technologie erlaubt es erst seit kurzem , die stimuli wahrhaftig zu überlagern .
als spieler leben wir nun in denselben städten nach denselben gesetzen der physik leben in denselben städten und tun viele derselben dinge , die wir einst im realen leben taten , nun eben virtuell .
bedenken sie - das auto in meinem realen leben hat ungefähr 40.000 km hinter sich .
in allen meinen _UNK_ habe ich ingesamt _UNK_ km zurückgelegt .
man kann sagen , dass ich im spiel gelernt habe zu fahren .
und ähnlich ist es mit den _UNK_ .
es ist komisch , wenn man mit etwas mehr zeit im fernseher verbringt als im realen leben .
wenn ich bei sonnenuntergang eine straße _UNK_ , denke ich mir , das ist fast genauso schön wie meine spiele .
denn meine virtuellen welten sind perfekt .
sie sind schöner und reichhaltiger als die reale welt , die uns umgibt .
ich bin mir nicht sicher , was die auswirkungen meiner erfahrung sind , aber das potenzial , wiederholt realistische videospiel - stimuli auf eine unmenge treuer teilnehmer anzuwenden , _UNK_ mich.
heute glaube ich , dass big brother wesentlich erfolgreicher mit seiner _UNK_ wäre , wenn sie anstelle des tv - formats videospiele verwenden würden .
videospiele sind unterhaltend , einnehmend , und liefern das gehirn der _UNK_ auf einem _UNK_ .
aber vielleicht ist gehirnwäsche nicht immer schlecht .
stellen sie sich ein spiel vor , das uns beibringt , einander zu respektieren , oder uns hilft , die probleme , denen wir in der realen welt alle gegenüberstehen , zu verstehen .
es gibt auch ein potenzial , gutes zu tun .
da diese virtuellen welten immer weiter die reale welt spiegeln , in der wir leben , ist es unerlässlich , dass _UNK_ erkennen , dass sie eine unglaubliche verantwortung haben .
ich bin nicht sicher , was die zukunft der videospiele für unsere zivilisation bedeutet .
aber je mehr sich erfahrungen in virtuellen und realen welten überlagern , desto größer wird das potenzial , dass andere leute ebenso empfinden wie ich .
was ich erst neulich erkannt habe , ist dass jenseits von grafik , sound , _UNK_ und gefühlen es die macht ist , die realität aufzuspalten , die mich so fasziniert und meine sucht begründet .
ich weiß , dass ich meine kontrolle verliere .
ein teil von mir wartet nur darauf , loszulassen .
doch eins weiß ich : ganz gleich , wie verblüffend videospiele werden mögen oder wie platt die reale welt uns erscheinen mag , wir müssen uns bewusst bleiben , was unsere spiele uns beibringen , und mit welchem gefühl sie uns zurücklassen , wenn wir die verbindung beenden .
david perry : wow .
david perry : dieses video hat mich sehr ins grübeln gebracht , und daher wollte ich es mitbringen , damit sie es sich auch ansehen können .
und was interessant daran ist die offensichtliche wahl meinerseits , über grafik und audio zu sprechen .
aber wie wir gehört haben , sprach michael auch über all diese anderen elemente .
videospiele geben so viele andere dinge , und daher entwickeln die leute so eine abhängigkeit zu ihnen .
das wichtigste element ist , dass sie spaß machen .
der titel dieses _UNK_ bedeutet " die magie im kommen "
von wem wird sie kommen ?
wird sie von den besten _UNK_ der welt kommen , wie wir das wahrscheinlich annehmen ?
ich glaube nicht .
ich glaube , es wird von den kindern ausgehen , die gerade heranwachsen . die , die nicht auf dem ganzen kram festhängen , an den wir uns aus unserer vergangenheit erinnern .
sie werden es auf ihre weise lösen , mit den mitteln , die wir geschaffen haben .
dasselbe mit studenten oder sehr kreativen leuten , autoren und solche leute .
was die unis betrifft , es gibt an die 350 unis auf der welt , die kurse über videospiele unterrichten .
das bedeutet , es gibt sage und schreibe tausende von neuen ideen .
einige der ideen sind wirklich furchtbar , einige wiederum sind toll .
es gibt nichts schlimmeres , als jemandem zuhören zu müssen , der versucht , dir eine _UNK_ idee für ein videospiel zu verkaufen .
chris anderson : schluss ! schluss ! das war 's .
er hat keine zeit mehr .
dp : ich möchte nur noch ein klein bisschen mehr sagen , wenn ich darf .
ca : sprich nur . ich bleibe aber genau hier stehen .
dieses bild ist einfach cool : schüler , die nach dem unterricht in die schule kommen .
die schule ist geschlossen , sie kommen zurück und bleiben bis mitternacht , weil sie ihre ideen für videospiele vorstellen wollen .
ich sitze vor der klasse . und sie stellen tatsächlich ihre ideen vor .
es ist also schwer , schüler zurück in den unterricht zu locken , aber es ist möglich .
das ist meine tochter , sie heißt emma , sie ist 17 monate alt .
und ich frage ich schon immer , was wird emma in der welt der videospiele erleben ?
und wie ich hier gezeigt habe ,
sie wird niemals eine welt kennen , in der man nicht einen knopf drücken kann und nicht sofort millionen anderer leute zum spielen _UNK_ .
wissen sie , wir haben die technologie .
sie wird niemals eine welt kennen , wo die grafik nicht umwerfend ist und den spieler leicht eintauchen lässt .
und wie das video des studenten gezeigt hat , können wir einfluss ausüben .
sie wird niemals eine welt kenne , in der videospiele nicht unglaublich emotional sind und sie wohl zum weinen bringen werden .
ich hoffe nur , dass sie videospiele mögen wird .
hier mein schlussgedanke .
spiele scheinen an der oberfläche nach einfacher unterhaltung , aber für jene , die ein bisschen tiefer schauen , kann das neue paradigma der videospiele ganz neue grenzen öffnen , grenzen in kreativen köpfen , die gerne in großen dimensionen denken .
wo könnte man diese köpfe besser herausfordern als hier bei ted ?
danke .
chris anderson . david perry . das war großartig .
