vor ein paar monaten war ich in spanien und habe die beste foie gras meines lebens gegessen .
das beste kulinarische erlebnis meines lebens .
denn was ich dort sah , davon bin ich überzeugt , ist die zukunft des kochens .
lächerlich , oder ?
foie gras und die zukunft des kochens .
es gibt keine nahrung , die dieser tage einen schlechteren ruf als stopfleber hat , richtig ?
sie ist regelrecht verflucht .
in chicago war sie eine zeitlang verboten .
hier in kalifornien ist das verbot in der schwebe , und seit neuestem gibt 's eins in new york .
wenn man koch ist und sie auf die karte nimmt , riskiert man glatt einen angriff .
echt , das ist hier in san francisco einem berühmten koch passiert .
ich sage ja nicht , dass es keinen logischen grund gibt , foie gras gegenüber negativ eingestellt zu sein .
am ende hängen die gründe meist mit dem stopfen , dem überfüttern , zusammen .
im prinzip nimmt man eine ente oder gans und stopft ihr jede menge getreide in den hals .
im laufe weniger wochen mehr getreide , als sie im ganzen leben essen würde .
ihre leber dehnt sich um das achtfache aus .
es reicht wohl zu sagen , dass das nicht das schönste bild nachhaltiger tierhaltung ist .
das problem für uns köche ist , dass sie so verdammt lecker ist .
also wirklich , ich liebe das zeug .
es ist _UNK_ , es ist süß , es ist _UNK_ , es ist ölig .
alles , was man damit kombiniert , schmeckt dadurch unglaublich gut .
kann man auch ohne foie gras ein menü kochen , das lecker schmeckt ?
ja , sicher .
man kann die tour de france ja auch ohne steroide fahren , nicht ?
das machen aber nicht viele .
und aus gutem grund .
und vor ein paar monaten schickte mir ein freund einen link zu diesem typen , eduardo sousa .
eduardo stellt etwas her , was er natürliche foie gras nennt .
natürliche foie gras .
was ist an foie gras natürlich ?
wenn die temperatur im herbst _UNK_ , schlingen gänse und enten essen nur so herunter , um sich auf die harte realität des winters vorzubereiten .
und den rest des jahres können sie auf eduardos land umherstreifen und essen , was auch immer sie möchten .
es gibt kein stopfen , kein _UNK_ überfüttern , keine _UNK_ , keine grausamkeit .
und es ist _UNK_ keine neue idee .
sein ur - opa gründete die _UNK_ de sousa 1812 .
und seitdem haben sie es ganz still und leise fortgesetzt .
bis zum letzten jahr zumindest , denn dann gewann eduardo den coup de _UNK_ , den _UNK_ französischen _UNK_ .
quasi die olympischen spiele der nahrungsmittel .
seine foie gras brachte ihm platz 1 ein .
ganz großes problem .
er sagte dann zu mir , das hat die franzosen echt _UNK_ .
er sagte es ein bisschen _UNK_ .
es war überall in den zeitungen .
ich hab es auch gelesen . es war in le monde .
" spanischer koch beschuldigt ... " -- und die franzosen beschuldigten ihn .
" spanischer koch des betrugs beschuldigt . "
sie beschuldigten ihn , die richter _UNK_ zu haben .
sie deuteten sogar an , die spanische regierung hätte das getan . erstaunlich .
oder ? erstaunlich .
ein riesiger skandal für ein paar wochen .
man konnte keinen schnipsel eines beweises finden .
jetzt sehen wir uns den kerl mal an .
er sieht nicht aus wie jemand , der französische richter _UNK_ , damit seine foie gras gewinnt .
also starb das langsam ab , und ziemlich bald danach gab es eine neue kontroverse .
er dürfte nicht gewinnen , weil es keine foie gras ist .
es ist keine foie gras , weil die tiere nicht gestopft wurden .
sie wurden nicht _UNK_ .
also lügt er demnach und sollte _UNK_ werden .
so lustig das auch klingt , wenn man es jetzt sagt oder darüber liest - wenn wir vor dieser kontroverse darüber gesprochen hätten , dann hätte ich gesagt , da stimmt was nicht .
foie gras ist per definition ein produkt des _UNK_ , des _UNK_ , und das ist eben so , wenn man foie gras möchte .
das war so , bis ich auf eduardos hof in extremadura war . 50 meilen nördlich von _UNK_ , gleich bei der portugiesischen grenze .
ich wurde zeuge eines systems , das unglaublich komplex ist und zur gleichen zeit , wie alles schöne in der natur , unglaublich einfach .
und er sagte zu mir , von dem ersten moment an , mein lebenswerk ist es , den gänsen das zu geben , was sie wollen .
er wiederholte das in den 2 tagen , die ich bei ihm war , um die 50 mal .
ich bin nur hier , um den gänsen das zu geben , was sie wollen .
als ich auftauchte , lag er sogar gerade im gras , mit den gänsen und seinem handy , und machte bilder von ihnen . als wären es seine kinder .
faszinierend .
ihn verbindet eine liebe mit --- er ist eins mit --- er ist der _UNK_ .
und als wir uns sprachen , na ja , da dachte ich mir , es ist wie wenn ich jetzt vor ihnen spreche , aber in der mitte meiner fragen , meiner aufgeregten fragen , weil die ganze idee immer faszinierender wurde , je mehr ich ihn und seine schwester kennenlernte ,
machte er immer so zu mir .
und ich dachte , okay ... aufgeregter new yorker jude , nicht ?
ich rede ein bisschen zu aggressiv oder so , also dann hab ich halt langsamer geredet .
und am ende des tages dann sagte ich , eduardo , so hier ?
aber er machte immer noch so .
und dann hab ich 's kapiert .
ich redete zu laut .
also redete ich leiser .
ich fragte diese fragen und wir redeten über einen übersetzer immer in so einem _UNK_ .
und dann hörte er auf , das zu machen .
und es war toll , die gänse , die gerade auf der anderen seite der weide waren - " nur weg von diesem typen ! " als ich meine stimme senkte , kamen sie gleich zu uns rüber .
genau zu uns , also genau hier .
genau am zaun entlang .
und der zaun selbst war auch faszinierend .
der zaun - dieses konzept , das wir von einem zaun haben , ist bei eduardo genau andersrum .
der strom an diesem _UNK_ ist nur außen .
er hat ihn neu verdrahtet . er hat ihn erfunden .
ich habe so was noch nie gesehen . sie etwa ?
wenn man tiere _UNK_ , setzt man die _UNK_ unter strom .
er nicht .
er setzt nur die außenseite unter strom .
warum ?
weil er zu mir sagte , er dachte , daß die gänse sich -- und er konnte das sogar beweisen , es war nicht nur einbildung , er bewies es -- daß die gänse sich , wenn sie in ihren kleinen weiden eingesperrt waren , manipuliert fühlten .
obwohl sie in einen garten eden gesperrt waren , mit feigen und allem möglichen anderen .
er empfand , dass sie sich eingesperrt fühlten .
also schaffte er den strom ab , er schaffte den strom an der innenseite ab , und behielt ihn außen , damit er sie vor _UNK_ und anderen räubern schützte .
und was passierte ?
sie aßen , und er zeigte mir in einer tabelle , dass sie circa 20 % mehr aßen , um ihre lebern zu versorgen .
die landschaft ist unglaublich .
also sein hof ist unglaublich .
es ist wirklich der garten eden .
es gibt feigen und alles mögliche andere , frei verfügbar .
und die größte ironie ist - extremadura , das gebiet - was bedeutet extremadura ?
extremadura bedeutet extrem schweres land , nicht wahr ?
extra kompliziert . extra schwierig .
aber über vier generationen haben seine familie und er dieses _UNK_ land buchstäblich in eine speisekarte verwandelt .
das leben dieser gänse _UNK_ .
und sie können sich nehmen , was sie wollen .
eine weitere ironie , doppelte ironie , ist es , dass die feigen und oliven eduardo beim verkauf mehr geld einbringen würden als die foie gras .
das ist ihm aber egal .
er lässt sie sich das nehmen , was sie möchten , und sagt , " sie nehmen normalerweise ca. 50 % . sie sind sehr fair . "
die anderen 50 % nimmt und verkauft er und verdient geld damit .
ein teil des einkommens seines _UNK_ .
ein großer teil des einkommens für seinen hof .
aber er kontrolliert es nie .
sie bekommen , was sie möchten , sie lassen mir den rest und ich verkaufe es .
sein größtes hindernis war eigentlich der markt , der heute _UNK_ foie gras verlangt .
so wurde ich auch erzogen .
man möchte sich umschauen und sehen , was gute foie gras ist . ¥ ¥ sie muss hellgelb sein .
das ist das zeichen , dass es die beste foie gras ist .
na ja , und weil er die tiere nicht stopft , weil er keine tonnen von mais in sie _UNK_ , waren seine lebern ziemlich grau .
oder sie waren es .
dann fand er nämlich diese wilde pflanze , die lupine .
die lupine gibt es überall in der extremadura .
er ließ sie keimen , nahm die samen , und pflanzte sie überall auf seinen 12 hektar an .
und gänse finden _UNK_ toll .
nicht die pflanze , aber die samen .
und wenn sie die essen , wird die foie gras gelb .
_UNK_ .
hellgelb .
das gelb der höchsten qualität , die ich je an foie gras gesehen habe .
also hör ich mir das alles an und denke mir , meint der das ernst ? denkt er sich das nur aus ?
vielleicht ist er , na ja -- er schien nämlich immer eine antwort für alles zu haben , und die hieß immer natur ,
und nie er .
und ich dachte mir , ich finde das immer etwas komisch , wenn leute alles von sich selbst _UNK_ .
denn , mal ehrlich , wollen sie nicht , dass man sie beachtet ?
er aber lenkte von seinem genie ab und redete stattdessen darüber , wie er mit der landschaft arbeitete .
und da stand ich , hatte keine ahnung was ich von dem typen denken sollte , aber ich saugte jedes seiner worte auf wie ein schwamm .
und wir sitzen so da , und ich höre von weit oben [ klatschen ] , also guck ich hoch .
und er greift meinen arm und den des übersetzers schiebt uns unter einen busch und sagt " guckt mal " .
und zu mir sagt er zum 500. mal " _UNK_ ! "
" psst , guckt mal . "
und da fliegt ein schwarm gänse über uns .
[ klatschen ] und sie werden lauter , lauter , lauter , richtig laut , genau über uns .
und wie von einem _UNK_ werden sie , während sie an uns _UNK_ , _UNK_ . immer und immer wieder .
und dann fliegen sie im kreis ,
und seine gänse rufen jetzt zu den wildgänsen hoch ...
[ klatschen ] und die _UNK_ rufen zurück .
[ klatschen ] und es wird lauter und lauter und sie fliegen immer im kreis , und dann landen sie .
und ich sag nur : " nee , oder ? "
nee , oder ?
und ich guck zu eduardo , der angesichts des _UNK_ den tränen nahe ist , und sage : " willst du mir sagen , dass deine gänse den wildgänsen gesagt haben , sie sollen sie mal besuchen kommen ? "
und er sagt : " nein , nein , nein .
sie sind gekommen um zu bleiben . "
gekommen um zu bleiben ?
liegt es nicht in der dna einer gans , im winter nach süden zu fliegen ?
das sagte ich . ich sagte : " ist das nicht der grund , warum es sie gibt ?
um im winter gen süden zu fliegen und wenn es wärmer wird nach norden ? "
er sagte , " nein , nein , nein .
ihre dna ist es , solche umstände zu finden , die ihrem leben dienlich sind .
ihrem glück .
sie finden es hier .
sie brauchen sonst nichts weiter . "
sie landen . sie paaren sich mit seinen " _UNK_ " gänsen , und seine schar lebt fort .
denken sie da mal drüber nach .
ist es nicht brillant ?
stellen sie sich mal vor , was weiß ich , eine _UNK_ in north carolina oder so . und da kommt ein _UNK_ schwein _UNK_ und beschließt zu bleiben .
also , wie schmeckte sie ?
ich kam endlich dazu , sie zu probieren , bevor ich ging .
er brachte mich in dieses restaurant in der nähe , und servierte mir etwas seiner foie gras , eingemachte foie gras .
es war unglaublich .
und das problem , wenn ich das sage , ist natürlich , dass , na ja , ich an diesem punkt leicht zu _UNK_ neige .
und ich würde es gern bildlicher ausdrücken , aber mir fällt nichts gutes ein .
ich hab diesen typen nahezu inhaliert , er hätte mir _UNK_ servieren können und ich hätte gedacht , wow , dieser typ ist ein absolutes genie .
ich bin regelrecht verliebt ihn ihn .
aber es war wirklich die beste foie gras meines lebens .
ich glaube sogar , dass ich bis zu diesem punkt nie foie gras gegessen habe .
ich hatte immer etwas gegessen , was sich foie gras nannte .
aber das hier hat alles geändert . es hat alles _UNK_ .
und ich sage zu ihnen , vielleicht halte ich mich ja nicht dran , aber ich glaube , ich werde nie wieder foie gras auf meine karte setzen , nur wegen diesem geschmackserlebnis mit eduardo .
die foie gras war süß , mit dieser öligen konsistenz ...
sie hatte alle vorzüge von foie gras , aber ihr fett hatte eine menge integrität und ehrlichkeit .
und man konnte kräuter schmecken , und gewürze .
und ich habe die ganze zeit , ich schwör 's bei gott , ich habe sternanis geschmeckt .
ich war mir ganz sicher .
und ich bin jetzt niemand mit einem _UNK_ .
aber ich kann dinge schmecken .
da ist 100 % ig sternanis drin .
und er sagt : " nein . "
und ich ging dann die gewürze durch , und am ende sagte ich : " aber salz und pfeffer sind drin . " denn ich dachte , er wird doch salz und pfeffer _UNK_ haben .
aber nein .
er nimmt die leber wenn es an der zeit ist , die foie gras zu ernten , und steckt sie in ein glas , und legt sie ein .
kein salz , kein pfeffer , kein öl , keine gewürze .
was ?
wir machten uns auf eine letzte tour über seinen hof , und er zeigte mir den wilden pfeffer , und die _UNK_ pflanzen , deren existenz er auf seinem hof _UNK_ .
er braucht weder salz noch pfeffer .
und er braucht keine gewürze , denn er hat dieses _UNK_ aus kräutern und aromen , mit dem sich seine gänse gern _UNK_ .
ich drehte mich am ende der mahlzeit zu ihm , und ich hatte ihm diese frage mehrmals gestellt , aber er hatte sie irgendwie nicht direkt beantwortet , ich sagte also , " du bist doch in spanien , wo einige der besten köche der welt sind - ferran adria , der zur zeit herausragendste koch der welt , ist nicht so weit weg .
wieso gibst du ihm dies nicht ?
wie kommt es , dass niemand so richtig von dir gehört hat ? "
und es könnte am wein gelegen haben , oder vielleicht lag 's an meiner aufregung , dass er mir direkt antwortete und sagte : " weil köche meine foie gras nicht verdienen . "
und er hatte recht .
er hatte recht .
köche nehmen foie gras und machen sie sich zu eigen .
sie kreieren ein gericht , in dem alle seiten richtung koch zeigen .
im fall von eduardo geht es um den ausdruck von natur .
und wie er es , wie ich meine , passend , ausdrückte , es ist ein geschenk gottes , wobei gott sagt , " du hast gute arbeit geleistet . "
ganz einfach .
ich flog nach hause , ich bin also im flugzeug mit meinem schwarzen büchlein und hatte _UNK_ notizen darüber gemacht .
ich war sehr bewegt .
und in der ecke einer dieser , einer meiner notizen , auf dieser notiz stand , bei der frage " was hältst du von konventioneller foie gras ? "
was hältst du von der foie gras , die _UNK_ prozent dieser welt zu sich nimmt ?
er sagte : " ich finde , es ist eine beleidigung der geschichte . "
und ich schrieb : " beleidigung der geschichte " .
ich bin also im flugzeug und _UNK_ mir die haare .
und frag mich , wieso hab ich nicht _UNK_ ?
was zur hölle heißt das ?
beleidigung der geschichte .
also recherchierte ich nach meiner rückkehr ein bisschen , und das hab ich gefunden .
die geschichte von foie gras .
juden haben foie gras erfunden .
wahre geschichte .
wahre geschichte .
zufällig .
sie waren auf der suche nach einer alternative zu _UNK_ .
das _UNK_ war ihnen über .
also suchten sie nach einer alternative .
und sie sahen , daß es im herbst dieses schöne , süße , _UNK_ gänsefett gab .
und so _UNK_ sie sie und verwendeten das gänsefett den winter über zum kochen .
der pharao bekam das mit - das ist echt war , frisch aus dem internet -
der pharao also - ich schwör 's bei gott .
der pharao erfuhr also davon und wollte es probieren .
er probierte es und hat sich darin verliebt .
dann verlangte er mehr davon .
er wollte es auch nicht nur im herbst , sondern über das ganze jahr .
und er verlangte , dass die juden genügend für alle herstellten .
und die juden , in todesangst , mussten sich eine tolle idee einfallen lassen , oder wenigstens versuchen , die wünsche des _UNK_ zu befriedigen .
und was erfanden sie ? _UNK_ .
sie erfanden das stopfen in einem moment größter todesangst und gaben dem pharao stopfleber , während sie sich das gute zeug selbst behielten .
zumindest angeblich . ich jedenfalls glaub 's .
das ist die geschichte der foie gras .
und wenn sie mal drüber nachdenken , ist es die geschichte industrieller landwirtschaft .
es ist die geschichte dessen , was wir heute essen .
der meisten dinge , die wir heute essen .
mega - farmen , futterplätze , chemische ergänzungen , langstreckenreisen , lebensmittelverarbeitung .
alles davon , unser nahrungssystem .
das ist auch eine beleidigung der geschichte .
es ist eine beleidigung der grundregeln der natur und der biologie .
ob wir nun über rinder reden oder über hühner , oder brokkoli oder rosenkohl , oder im fall der new york times von heute morgen , _UNK_ , deren großhandel den betrieb einstellt .
was es auch ist , es ist eine einstellung , die an general motors erinnert .
es basiert auf ausbeutung .
mehr nehmen , mehr verkaufen , mehr verbrauchen .
und für die zukunft hilft uns das nicht weiter .
es gibt ein tolles zitat von jonas salk .
er sagte : " wenn alle insekten verschwänden , würde das leben auf der erde , so wie wir es kennen , in 50 jahren verschwinden .
wenn die menschen verschwänden , würde dasselbe leben aufblühen . "
und er hat recht .
wir müssen jetzt eine neue auffassung von landwirtschaft annehmen .
ganz neu .
eine , in der wir den planeten nicht länger behandeln , als ob es ein _UNK_ wäre .
und wir dürfen vorkommen nicht in _UNK_ von billiger nahrung _UNK_ .
wir können anfangen , indem wir uns bauern wie eduardo als vorbild nehmen .
bauern , die sich auf die natur verlassen , um lösungen , um antworten zu finden , anstatt der natur lösungen aufzuzwingen
zuhören , wie janine benyus , eine meiner liebsten _UNK_ und _UNK_ über dieses thema , sagt : " den bedienungsanleitungen der natur zuhören . "
das macht eduardo , und er macht es toll .
und was er mir zeigte und uns allen zeigen kann , ist , dass das tolle , der größte segen für köche , und für alle , denen essen und kochen am herzen liegt , der ist , dass beim essen die _UNK_ wahl meistens auch die _UNK_ wahl ist .
ob wir also über rosenkohl oder foie gras reden .
und es ist fast immer , und ich habe noch kein gegenbeispiel gefunden , aber fast immer , die leckerste wahl .
das ist eine glückliche fügung .
danke .
