ich war auf der online - biografie aufgeführt , die mich als design - missionar bezeichnete .
das ist ein bisschen _UNK_ ; ich bin eher mehr so etwas wie ein flaneur .
ich verbringe viel zeit in städtischen gebieten , auf der suche nach design , und studiere design im öffentlichen raum .
ich mache etwa 5.000 fotos im jahr und ich dachte , dass ich darauf _UNK_ und versuche , ein paar bilder zu zeigen , die angemessen und interessant für sie sein könnten .
ich bin nach drei kriterien vorgegangen : das erste war , dass ich vorhatte , über greifbares design zu sprechen , freies design , nicht über kaum greifbares design , wie wir manchmal liebenswürdig von unseren konkurrenten bezeichnet werden , sondern über dinge , die man auf der straße findet , kostenlose dinge , dinge , die für alle zugänglich sind , und über dinge , die wahrscheinlich ein paar andere wichtige botschaften beinhalten .
ich nehme diese bürgersteige in rio als beispiel .
ein sehr gebräuchliches öffentliches design der 50er .
es fließt sehr schön und hat eine organische form , die gut zur brasilianischen kultur passt -- ich denke , dass gutes design die kultur stärkt .
ganz anders als san francisco oder new york .
das sind , meine ich , meine _UNK_ : ich lebe in einer eher analogen welt , in der fußgängerverkehr und interaktion und vielfalt interagieren und in der die einfachen dinge zu unseren füßen sehr bedeutsam für uns sind .
wie habe ich auf diesem feld begonnen ?
ich war keramik - designer für etwa zehn jahre und liebte die nützliche form -- einfache dinge , die wir jeden tag benutzen , kleine kompositionen von farbe , oberfläche und form .
das brachte mich dazu , eine firma namens design within reach zu gründen , eine firma , die sich mit einfachen formen beschäftigte , uns gute designer verfügbar machte und dazu persönlichkeit und charakter der designer _UNK_ , was erfolgreich gewesen zu sein scheint .
als ich schon ein paar jahre dabei war , habe ich viel zeit in europa verbracht , bin gereist und habe mir design angeschaut .
in amsterdam wurden mir die augen geöffnet : ich ging in die designer - läden , kam in kontakt mit unserer gruppe von designern und bemerkte , dass viele dinge ziemlich gleich aussahen , dass die globalisierung sich auch auf unsere gemeinschaft _UNK_ .
wir wissen viel darüber , was im design - bereich weltweit vor sich geht , und es wird immer schwieriger , design zu finden , das eine einzigartige kultur widerspiegelt .
ich lief durch _UNK_ straßen und mir wurde klar , dass das wichtige in amsterdam sich nicht in den designer - läden abspielte , sondern draußen auf der straße , und vielleicht erklärt es sich von selbst , aber es ist eine stadt , die nicht vom modernismus _UNK_ worden ist , sondern sich ihre architektur und ihren charakter bewahrt hat , in der fahrräder eine wichtige rolle dabei spielen , wie die leute sich fortbewegen , und in der die rechte der fußgänger geschützt werden .
ich schreibe einen newsletter , der jede woche verschickt wird , und habe darüber einen artikel geschrieben , der einen so starken widerhall fand , dass ich merkte , dass gewöhnliches design im öffentlichen raum den leuten viel bedeutet , es etabliert eine art basis und einen dialog .
dann dachte ich an die anderen städte in europa , in denen ich nach design ausschau gehalten habe , wie basel , wo _UNK_ sitzt , oder in _UNK_ -- alles städte , in denen es viele fahrräder gibt und fußgängerzonen -- und ich kam zu dem schluss , dass vielleicht irgendetwas besonders war an diesen wichtigen design - zentren , das mit dem fahrrad - und fußgängerverkehr zu tun hatte , sicher würde ein skeptiker sagen : nein , der zusammenhang ist , dass es dort universitäten und hochschulen gibt , deren studenten sich keine autos leisten können , aber es schien , als wäre in vielen dieser gebiete der fußgängerverkehr geschützt .
das hier würde man sicher nicht als designer - fahrrad bezeichnen : ein designer - fahrrad besteht aus titan oder _UNK_ .
aber ich begann , mir das design in orten wie amsterdam anzuschauen , und stellte fest , dass es die erste pflicht von design ist , einem sozialen zweck zu dienen .
ich sehe also dieses fahrrad nicht als designer - fahrrad , aber als sehr gutes beispiel für design .
und seit dieser zeit in amsterdam verbringe ich immer mehr zeit in den städten und schaue mir design an , auf der suche nach design , dass nicht so sehr durch die handschrift eines designers geprägt ist .
ich war kürzlich in buenos aires und sah mir die brücke von santiago calatrava an .
das ist ein spanischer architekt und designer .
die _UNK_ zeigten mir den weg zu dieser brücke -- ich liebe brücken , metaphorisch , symbolisch und strukturell -- und ich war ein bisschen enttäuscht , denn der dreck vom fluss hatte sich auf ihr abgelagert ; sie wurde nicht wirklich benutzt .
ich stellte fest , dass man häufig , wenn man sich design anschauen will , enttäuscht wird .
da war aber noch viel mehr los in diesem gebiet : es war eine art baustelle ; es wurden etliche gebäude errichtet .
wenn man sich einem gebäude von weiter weg nähert , sieht man nicht viel ; man kommt näher und trifft auf eine nette kleine komposition , die einen vielleicht an mondrian oder _UNK_ oder so erinnert .
für mich war das ein beispiel für technische materialien mit ein bisschen farbe und animation und ein schönes stillleben -- eine art _UNK_ design .
wenn man näher kommt , erlangt man eine andere perspektive .
ich finde diese kleinen _UNK_ , dieses kleine , zufällige design , erfrischend .
sie geben mir , ich bin nicht sicher , ein gefühl der korrektheit in der welt und etwas visuelles vergnügen in dem wissen , dass das gebäude wahrscheinlich niemals so gut aussehen wird wie dieses industrielle gerüst , das dem ganzen dient .
an derselben straße gab es ein anderes gebäude , eine schöne visuelle struktur : waagerechte und senkrechte elemente , schmale dekorative linien über diese _UNK_ schnörkel , die arbeiter reduziert zu dekorativen elementen ; einfach eine schöne unterbrechung des städtischen raums .
das existiert gar nicht mehr .
man hat es für den moment eingefangen , und dieses stillleben zu finden ist wie sich kurze lieder oder so was anzuhören : es macht mir unglaublich viel freude .
antoine _UNK_ hat ein wunderschönes baseballstadion in san diego entworfen , _UNK_ park .
ein großartiger einsatz von örtlichen materialien , doch innen kann man einige kompositionen finden .
manche gehen ins baseballstadion , um sich ein spiel anzugucken ; ich gehe hin , um mir die interaktion von design anzuschauen .
nur ein schöner bruch in der architektur , und wie die bäume senkrechte elemente bilden .
rot ist eine farbe in der landschaft , die oft auf stoppschildern auftaucht .
es lenkt die aufmerksamkeit auf sich ; es ist sehr emotionell ; es erwidert den blick wie eine skulptur es manchmal tut .
ein stück _UNK_ an einer baustelle in italien .
baustelle in new york : rot hat diese emotionelle kraft , die sich mit der niedlichkeit von welpen und so was messen lassen kann .
nebenstraße in italien .
das rot hat mich zu dieser kleinen komposition hingezogen , es wirkt auf mich optimistisch , denn vielleicht sind der briefkasten , der _UNK_ , das abwassersystem
alles teil eines ganzen ; vielleicht arbeiten diese öffentlichen dienste zusammen , so dass nette kleine kompositionen dabei herauskommen .
in italien sieht irgendwie alles gut aus .
einfache speisekarten auf einem brett , die eine gewisse art von balance erreichen .
ich bin überzeugt , das liegt daran , dass man durch die straßen geht und dinge wahrnimmt .
rot kann komisch sein : es kann die aufmerksamkeit auf die kleine persönlichkeit eines hydranten lenken , der in havanna unter schlechter planung zu leiden hat ,
farbe kann einfache blöcke beleben , einfache materialien : wenn ich durch new york gehe , halte ich an .
ich weiß nicht immer , warum ich bestimmte dinge fotografiere .
eine schöne symmetrische komposition .
rundungen neben spitzen formen .
das ist ein kommentar dazu , wie wir in new york mit öffentlichen sitzgelegenheiten umgehen .
ich bin auf andere irgendwie merkwürdige beziehungen gestoßen , zwischen _UNK_ , die man unterschiedlich interpretieren kann , aber -- solche dinge amüsieren mich.
manchmal ist es ein mülleimer -- das ist in san francisco -- ein mülleimer , der da seit 18 monaten steht und einen schönen 45 - grad - winkel bildet zu diesen anderen beziehungen und so aus einem gewöhnlichen parkplatz eine skulptur macht .
es gibt also diese unsichtbare hand , die in dem design , das ich bemerke , am werk ist .
havanna ist ein großartiges gebiet .
es ist ziemlich frei vom _UNK_ der werbung : man sieht keine unserer logos oder namen , und deshalb nimmt man die dinge aufmerksamer wahr .
das ist der großartige schutz , den eine fußgängerzone bietet , und auch die _UNK_ vom kolonialen kanon kann das erreichen .
kuba muss sehr viel einfallsreicher sein , wegen der blockade und so weiter , aber es ist ein toller spielplatz .
ich habe mich oft gefragt , warum italien führend im modernen design ist .
auf unserem gebiet , den möbeln , sind sie sozusagen an der spitze .
die niederländer sind auch gut , aber die italiener sind gut .
ich bin auf diese kleine straße in venedig gestoßen , in der sich das hauptquartier der _UNK_ gleich neben diesem katholischen schrein befindet .
mir ging auf , dass italien ein ort ist , wo die leute diese unterschiedlichen ideologien akzeptieren können und mit abweichungen zurechtkommen und darin kein problem sehen , oder sie ignorieren sie einfach , aber sie haben keine sich _UNK_ fraktionen und ich denke , dass vielleicht die _UNK_ der absurdität italien so innovativ gemacht hat und so tolerant .
vergangenheit und gegenwart arbeiten in italien gut zusammen und ich denke , das erkennt man , und es hat einen wichtigen einfluss auf die kultur , denn ihr öffentlicher raum ist dadurch geschützt , ihre bürgersteige sind geschützt , man kann diesen dinge tatsächlich physisch begegnen , und ich meine , dass es den leuten hilft , mit ihrer angst vor dem modernismus und solchen sachen umzugehen .
etwas anderes wäre eine typische straßenecke in san francisco .
ich benutze diesen -- das ist , was ich als urbanen spam bezeichnen würde .
so etwas fällt mir auf , weil ich viel zu fuß unterwegs bin , und hier bringen private unternehmen den öffentlichen raum in unordnung .
wenn ich mir das anschaue , sage ich mir : die zeitungen , die über städtische problem berichten tragen auch zu ihnen bei , und ich würde allen sagen , dass die politik daran nicht ändern kann ; private unternehmen müssen lernen , solche dinge ernst zu nehmen .
das extrem ist vielleicht italien , wo es wieder eine art kontrolle gibt darüber , was in der umwelt geschieht , das ist sehr evident , sogar darin , wie sie zeitungen verkaufen .
ich gehe zur fuß zur arbeit oder nehme die vespa und parke hier an dieser stelle .
eines tages kam ich an und alle _UNK_ waren rot .
das wird sie nicht beeindrucken , sie beherrschen ja photoshop und so , aber das ist tatsächlich passiert , als ich von meiner vespa abstieg und mir das ansah , dachte ich : das ist , als ob alle meine vespa - geschwister zusammengekommen wären und sich _UNK_ hätten , um ein kleines statement abzugeben .
es hat mich daran erinnert , in der gegenwart zu bleiben , nach diesen dingen ausschau zu halten .
es hat mir anregungen gegeben -- vielleicht gibt es mal einen gelben tag in san francisco und wir alle sprechen uns ab und errichten ein paar installationen .
es hat mich aber auch an die kraft von mustern und wiederholungen erinnert , auf unser bewusstsein zu wirken .
ich weiß nicht , ob es eine größere wirkung gibt als die von mustern , wie sie ganz unterschiedliche elemente zu einem ganzen verbinden .
ich war im dezember in einer ausstellung in miami und habe einige stunden damit verbracht , mir kunst anzuschauen und mich über die preise zu wundern , wie teuer sie ist , aber ich hatte viel freude am schauen .
dann kam ich nach draußen und die angestellten des parkservice hatten diese schöne kleine collage aus _UNK_ geschaffen , das sah fast so aus wie die _UNK_ , die ich in tokio entdeckt hatte .
und ich dachte : wenn ein muster diese unterschiedlichen elemente vereinen kann , dann kann es fast alles .
ich habe nicht viele fotos von menschen , weil sie im weg sind beim betrachten von reinen formen .
ich war in einem kleinen restaurant in spanien , zum mittagessen -- an einem dieser schönen tage , wenn man es fast für sich selbst hat , und man trinkt ein glas wein und erfreut sich an der umgebung , der kultur , am essen und an der ruhe und fühlt sich sehr glücklich , und dann kommt ein bus voller touristen und entleert sich in das restaurant .
in kürzester zeit änderte sich die atmosphäre komplett , der charakter , durch die lauten stimmen und die großen körper und so und wir mussten aufstehen und gehen , es war einfach zu unangenehm .
in diesem moment kam die sonne raus und durch diesen löchrigen _UNK_ wurde ein muster auf die körper geworfen und sie verschwanden irgendwie im hintergrund , so dass wir das restaurant halb versöhnt verließen .
ich glaube , dass muster die fähigkeit haben , einige der _UNK_ kräfte der gesellschaft _UNK_ , wie z. b. schlechte manieren im restaurant , aber im ernst , was man dadurch sieht , ist , wie die aggressivität der industrialisierten welt diese -- gewissermaßen -- riesigen massen von dingen produziert hat -- monokulturen , und ich glaube , dass die erhaltung der kulturellen vielfalt sehr wichtig für uns ist .
die letzten fotos , die ich behandeln werde -- ich komme zurück auf das thema bürgersteig , und ich möchte etwas sagen , ich bin irgendwie optimistisch , wissen sie .
nach dem 2. weltkrieg war der einfluss des autos wirklich recht zerstörerisch in unseren städten .
viele städtische flächen wurden in parkplätze umgewandelt , ganz _UNK_ .
viele _UNK_ wurden den _UNK_ untergeordnet . es ist so einfach sich über autos aufzuregen wie über wal - mart ; das werde ich nicht tun .
aber sie sind ein gutes beispiel für die _UNK_ und den wandel , der in den letzten jahren stattgefunden hat , und für die höhere sensibilität für die wichtigkeit , die wichtigkeit unserer städtischen umwelt als kulturelles zentrum .
ich glaube , dass sie , die statements , die wir im öffentlichen raum machen , unser beitrag zu einem großen ganzen sind .
städte sind die orte , an denen wir am wahrscheinlichsten auf vielfalt treffen , wo wir mit anderen leuten in kontakt treten .
wir gehen dorthin , um uns von kunst und anderen dingen anregen zu lassen .
aber ich glaube , dass die menschen die wichtigkeit unserer städte erkannt haben .
ein ort wie chicago hat einen level von internationalem rang erlangt .
die usa werden gerade tatsächlich führend in aufgeklärter stadtplanung und - erneuerung , und ich möchte chicago hervorheben , wo ich in bürgermeister daley fast eine art design - held sehe , denn er kämpft sich durch den politischen prozess und all das , um ein gebiet zu verbessern .
man würde annehmen , in so einer stadt gäbe es extra schöne blumenkübel an der michigan avenue , wo die reichen einkaufen , aber wenn man tatsächlich die straße entlanggeht , sieht man , dass die blumenkübel in jeder straße unterschiedlich sind : es sind tatsächlich andere pflanzen .
die idee , dass eine stadtverwaltung verschiedene arten der _UNK_ unterhalten kann , ist wirklich recht außergewöhnlich .
solche elemente bemerkt man in ganz chicago , und dann gibt es noch die großen design - statements : der _UNK_ - pavillon von frank gehry .
mein maßstab für wichtiges design , der hier erfüllt ist , ist weniger , wie er aussieht , sondern die tatsache , dass er eine wichtige soziale aufgabe erfüllt .
es gibt zum beispiel viele kostenlose konzerte , die dort stattfinden ; er verfügt über eine phänomenale akustik .
der einsatz , den die stadt für den öffentlichen raum an den tag gelegt hat , ist bedeutend , beinahe ein internationales vorbild .
ich arbeite für den stadtrat von san francisco , im international design council for _UNK_ , und dort wird chicago als leuchtendes beispiel gesehen , und ich möchte einen gruß an bürgermeister daley und die leute dort aussenden .
ich dachte , ich sollte wenigstens ein technisches fotos für sie mit aufnehmen .
das ist auch im millennium - park in chicago , wo der spanische künstler und designer _UNK_ eine art digitale anzeige dieses parks geschaffen hat , die den charakter und die persönlichkeit der leute in diesem gebiet widerspiegelt .
es ist ein freundliches gelände , finde ich , das unterschiede aufnimmt , unterschiede reflektiert , und ich glaube , diese vereinigung von technik und kunst im öffentlichen raum ist ein gebiet , auf dem die usa
eine echte führungsrolle übernehmen kann , und chicago ist ein beispiel dafür .
vielen dank .
