ich hatte um dias gebeten , ziemlich hartnäckig , bis vor einigen tagen tatsächlich , aber mir wurde der zugang zu einem diaprojektor verweigert .
ich finde sie nämlich viel emotionaler -- -- und persönlicher , und das schöne an einem diaprojektor ist , dass man die arbeiten tatsächlich fokussieren kann , das geht bei powerpoint und anderen programmen nicht .
ich gebe zwar zu , dass man , na ja , es gibt gewisse zugeständnisse , und wenn man einen diaprojektor benutzt , kann man keine hässliche schrift einbauen , die von hinten oder der seite oder von oben oder unten ins bild _UNK_ , aber vielleicht ist das ein _UNK_ kompromiss , das gegen das fokussieren einzutauschen .
das ist ein gedanke . nur ein gedanke .
und irgendwie ist es schön , wenn dias stecken bleiben .
und was man sich wirklich erhofft , ist , dass sie ab und zu in flammen aufgehen , was wir heute abend nicht erleben werden . also .
wenden wir uns mit diesem gedanken dem ersten dia zu .
das , wie viele von ihnen wahrscheinlich schon erraten haben , ist eine vor kurzem _UNK_ bierdose in portugal .
das -- ich war gerade zum ersten mal in barcelona angekommen und dachte -- wissen sie , der flug dauerte die ganze nacht und ich sah nach oben und dachte : wow , wie klar .
man kommt an diesem großen flughafen an , und die haben nur ein b.
ich meine , das ist doch toll .
alles ist immer einfacher geworden im design , und hier ist dieser _UNK_ , und , mein gott , ich hab 's einfach fotografiert ,
ich dachte , mein gott , das ist das coolste , was ich jemals auf einem flughafen gesehen habe .
bis ich wenige monate später zurück zu demselben flughafen kam -- das gleiche flugzeug , glaube ich -- und ich sah nach oben , und da war ein großes c.
erst da wurde mir klar , dass es das gate war , durch das ich _UNK_ .
ich glaube fest an die gefühle von design und an die botschaft , die übermittelt wird , bevor man zu lesen beginnt , bevor man den rest der information erhält ; was ist die emotionelle reaktion , die ein produkt hervorruft , oder eine geschichte , ein gemälde -- was auch immer .
dieser bereich des designs interessiert mich am meisten , und ich glaube , das hier ist eine wirklich klare , sehr vereinfachte version von dem , worüber ich rede .
das hier sind zwei garagentore mit identischer _UNK_ , direkt nebeneinander gelegen .
das ist das erste tor . ich denke , die botschaft kommt an .
es ist ziemlich deutlich .
schauen sie sich das zweite tor an und sehen sie , ob es da eine andere botschaft gibt .
ok , vor welchem tor würden sie parken ?
dieselbe farbe , dieselbe botschaft , dieselben wörter .
das einzige , was anders ist , ist der ausdruck , den der jeweilige _UNK_ in das werk _UNK_ hat -- und , noch einmal , wer von beiden ist der _UNK_ ?
aber es sagt es nicht ; es muss nicht gesagt werden .
ich würde wahrscheinlich vor dem anderen parken .
ich bin sicher , dass vielen von ihnen bewusst ist , dass grafikdesign in den letzten fünf jahren oder so sehr viel einfacher geworden ist .
es ist so einfach geworden , dass es inzwischen anfängt , wieder _UNK_ und etwas _UNK_ zu werden .
ich war in mailand und sah dieses _UNK_ und freute mich sehr zu sehen , dass diese idee des _UNK_ offenbar selbst die graffitikünstler erreicht hat .
dieser graffitikünstler kam vorbei , verbesserte das schild ein bisschen und ging dann seines weges .
er _UNK_ es nicht , wozu sie manchmal neigen .
das hier ist für ein buch von metropolis .
ich machte ein paar bilder , und das ist eine werbetafel in florida , und entweder hatten sie die miete nicht bezahlt oder sie wollten die miete für das plakat nicht noch einmal zahlen und die besitzer der tafel waren zu _UNK_ , um das ganze plakat _UNK_ , also rissen sie nur teile herunter .
ich würde sagen , dass es vermutlich eindrucksvoller ist als das _UNK_ , weil es aufmerksamkeit erregt , es bewegt einen _UNK_ .
und hoffentlich halten sie nicht an und kaufen diese ekligen _UNK_ - dinger -- _UNK_ 's .
das hier ist aus meinem zweiten buch .
das erste buch heißt " the end of print " und wurde zusammen mit einem film herausgebracht , in zusammenarbeit mit william burroughs .
" the end of print " wird jetzt zum fünften mal gedruckt .
als ich mich zum ersten mal an william burroughs mit der bitte um zusammenarbeit wandte , sagte er nein ; er sagte , er glaube nicht , dass es das ende des _UNK_ sei .
und ich sagte : na ja , das ist kein problem ; ich hätte nur gern ihren input bei diesem film und bei diesem buch , und er _UNK_ schließlich ein .
am ende des films sagt er mit dieser großartigen stimme , die ich nicht nachmachen kann , aber ich versuch 's , er sagt : " ich erinnere mich , eine ausstellung besucht zu haben , die _UNK_ : das ende der malerei ' hieß . " und dann sagt er : " aber das war es natürlich überhaupt nicht . "
als die fotografie perfektioniert wurde , gab es anscheinend leute , die überall verbreiteten , dass es das jetzt war : ihr habt gerade die malerei umgebracht .
die leute werden jetzt nur noch fotografieren .
und natürlich war das nicht der fall .
das ist aus " _UNK_ sight " , ein buch , das ich über intuition gemacht habe .
ich glaube nicht , dass es der einzige bestandteil von design ist , aber möglicherweise der wichtigste .
es ist etwas , das jeder hat .
es kann einem nicht beigebracht werden ; tatsächlich neigen die meisten lehrer dazu , intuition als einen teil des _UNK_ zu vernachlässigen , weil sie sie nicht quantifizieren können : es ist sehr schwierig , leuten intuitives design in vier schritten beizubringen , aber wir können ihnen die vier schritte zur gelungenen visitenkarte oder zum newsletter beibringen .
sie wird also vernachlässigt .
das ist ein zitat von albert einstein , der einmal sagte : " der intellekt hat wenig zu tun auf dem weg zur entdeckung .
es kommt zu einem sprung im bewusstsein -- ob man es nun intuition nennt oder anders -- und die lösung kommt einem einfach , und man weiß nicht woher oder warum . "
es ist so ähnlich wie wenn jemand fragt : von wem ist dieses lied ?
und je mehr man darüber nachdenkt , desto weiter entfernt man sich von der antwort , und sobald man aufhört darüber nachzudenken , gibt dir deine intuition die antwort , in einem gewissen sinn .
mir gefällt das hier aus mehreren gründen .
wenn sie jemals einen _UNK_ belegt haben , wurde ihnen beigebracht , dass man das nicht lesen kann .
ich meine , dass man das irgendwann kann und , was wichtiger ist , dass es stimmt .
" verwechseln sie nicht _UNK_ mit kommunikation . "
dass etwas leserlich ist , bedeutet nicht , dass es auch kommuniziert .
und was noch wichtiger ist : es bedeutet nicht , dass es das richtige kommuniziert .
also , was ist die botschaft , die übermittelt wird , bevor sich jemand die sache genau anschaut ?
ich glaube , das wird manchmal übersehen .
das ist eine arbeit über marshall mcluhan .
ich wohnte bei und arbeitete mit seiner frau und seinem sohn eric , und wir fanden fast 600 zitate von marshall , die in ihrer weitsicht einfach erstaunlich sind , sie sagten so viel von dem voraus , was in der werbung , im fernsehen , in den medien passiert ist .
dieses buch heißt " _UNK_ " . es ist ein anderes wort für zitate .
und es ist -- viele von ihnen sind nie zuvor veröffentlicht worden , und im grunde habe ich die verschiedenen zitate interpretiert .
das war das ursprüngliche inhaltsverzeichnis .
als es fertig war , hatte das buch 540 seiten , und dann kürzte es der verlag , _UNK_ press , beträchtlich : jetzt hat es knapp 400 seiten .
aber mir gefiel dieses inhaltsverzeichnis -- ich mag , wie es aussieht -- also behielt ich es .
es hat jetzt für das buch keine bedeutung mehr , aber es ist eine schöne doppelseite darin , finde ich .
ein paar _UNK_ aus dem buch , hier sagt mcluhan : " die neuen medien sind keine brücken zwischen mensch und natur ; sie sind natur . "
" die erfindung des buchdrucks machte der anonymität ein ende , er brachte die idee des literarischen ruhms hervor und die gewohnheit , geistige arbeit als privateigentum zu betrachten " , die es vor dem buchdruck nicht gab .
" wenn neue technologien auf gesellschaften stoßen , die sich sehr an ältere technologien gewöhnt haben , sind befürchtungen aller art die folge . "
" während die menschen damit beschäftigt sind , eine völlig neue welt zu erschaffen , formen sie immer lebhafte bilder der vorangegangenen welt . "
ich hasse das . es ist schwer zu lesen .
" die menschen des elektronischen zeitalters haben keine umwelt außer dem globus und keine beschäftigung außer dem sammeln von informationen . "
das war 's . das hielt er für die einzigen möglichkeiten . und er lag nicht so falsch .
das ist ein projekt für nine inch nails .
ich zeige es nur , weil es scheinbar ganz plötzlich sehr bedeutsam wurde , es wurde kurz nach dem 11. september gemacht .
ich hatte gerade einen schutzbunker entdeckt , im garten einen hauses in l.a. , das ich gekauft hatte , den mir der makler nicht gezeigt hatte .
da ist so ein schutzbunker gebaut worden , anscheinend während der kubakrise in den 60ern .
ich fragte den makler , was das sei , als wir vorbeigingen , und er sagte : " das hat mit dem abwassersystem zu tun . "
ich dachte : ok , das ist in ordnung .
schließlich stieg ich hinein , und es war ein altes , rostiges rundes ding mit zwei betten , sehr gruselig und seltsam .
und überraschenderweise war es aus irgendeinem billigen metall und völlig _UNK_ , überall wasser und spinnen .
und ich dachte : was haben die sich dabei gedacht ?
man sollte meinen , zement vielleicht oder so was .
aber jedenfalls habe ich es für ein cover der nine inch nails dvd benutzt , und inzwischen habe ich auch den bunker mit klebeband instand gesetzt und er steht bereit . ich bin bereit , denke ich .
das ist eigentlich ein experiment für einen kunden , _UNK_ , bei dem wir eine sequenz aus sechs fotos gemacht und versucht haben , die leute über das gedruckte medium ins internet zu locken .
das ist also eine sequenz aus sechs aufnahmen .
ich machte eine aufnahme ; ich _UNK_ sie unterschiedlich .
und in dieser winzigen zeile steht : wenn du alles sehen willst -- wie der ganze ablauf war -- geh auf die webseite .
ich würde sagen , dass viele der surfer - kids auf die seite gehen , um das gesamte bild zu sehen .
ich habe keine möglichkeit , das zu prüfen , also könnte ich total falsch liegen .
mir gehört die seite nicht . nur das bild an sich .
das hier ist eine gruppe in new york , die sich " koalition für eine _UNK_ umwelt " nennt ; sie haben mich gebeten , diese poster zu entwerfen .
sie wurden illegal in ganz new york city aufgehängt .
man kann es nicht richtig erkennen -- man kann es gar nicht erkennen -- aber die zweite zeile ist die eigentliche pointe , in einem gewissen sinne .
da steht : " wenn die _UNK_ lügen dürfen , dürfen wir das auch . " aber -- -- genau das tat ich .
sie wurden überall in new york buchstäblich in einer nacht illegal aufgehängt , und es gab definitiv einige leute , die sich plötzlich umdrehten , leute , die rauchten und " oh ! " sagten .
wir haben sie absichtlich ziemlich seriös aussehen lassen .
es waren keine seltsamen _UNK_ - plakate oder so was ; sie sahen ziemlich echt aus . wie auch immer .
ein poster für das atlantic center for the arts , eine hochschule in florida .
das ist erstaunlich . das ist ein produkt , das ich kürzlich gefunden habe .
ich war über weihnachten in der karibik und ich bin einfach platt , dass so etwas heutzutage noch verkauft wird -- nicht , dass sie es verkaufen -- dass es leute gibt , die das bedürfnis haben , ihre haut _UNK_ .
das war entweder ein altes produkt in einer neuen verpackung oder ein ganz neues produkt , und ich dachte nur : _UNK_ ! wie kann es so etwas noch geben ?
ich veranstalte viele workshops auf der ganzen welt und dieser spezielle auftrag war , mir neue symbole für _UNK_ - türen einfallen zu lassen .
ich hatte das gefühl , dass das eine der _UNK_ lösungen war .
die studenten haben sie ausgeschnitten und sie abends in bars und restaurants aufgehängt , und ich habe immer dieses bild vor mir , wie ein älteres ehepaar auf die toilette gehen will ...
vor ein paar jahren habe ich für microsoft gearbeitet .
es war eine weltweite marketingkampagne .
und ich fand es sehr interessant -- mein hintergrund ist die soziologie ; ich habe keine design - ausbildung , und manchmal sagen die leute : " na , das erklärt so einiges " -- aber es war ein sehr interessantes experiment , denn es gab kein produkt , das ich verkaufen musste ; es war einfach das image von microsoft , das wir verbessern wollten .
sie meinten , dass die leute sie nicht mochten .
ich fand heraus , dass das stimmt , als ich weltweit an dieser kampagne arbeitete .
unser ziel war es , sie etwas menschlicher darzustellen , und ich fügte schrift und menschen zur anzeige hinzu , was sie in der vorherigen kampagne nicht gemacht hatten , und niemand erinnerte sich an sie oder erwähnte sie .
wir versuchen zu sagen : hey , ein paar von den leuten , die da arbeiten , sind ganz in ordnung ; manche haben sogar freunde und familie , es sind nicht alle schlechte menschen .
die übergeordnete kampagne war " gott sei dank ist montag " .
wir versuchten also , dieses -- was negativ wahrgenommen wurde , ihren übermäßigen _UNK_ , ihre langen arbeitszeiten -- in etwas positives zu verwandeln und ihm nicht auszuweichen .
gott sei dank ist montag -- ich kann zurück in diese kleine box mit den _UNK_ grauen wänden und sämtliche gespräche mithören , zehn stunden lang , und dann nach hause gehen .
wie dem auch sein , das ist eine der anzeigen , die mir am besten gefielen , weil sie alle gründlich kreativ überwacht worden sind , und auf diesem hatte ich das gefühl , dass das mädchen den computer ansieht .
da steht : " wonder around " . und dann ist da ein teil der software .
so sah die anzeige auf der ganzen welt aus .
in deutschland haben sie eine kleine änderung vorgenommen , ohne mich zu fragen -- das mussten sie auch nicht , denn es lief über agenturen -- aber sehen sie selbst , ob sie den unterschied entdecken .
so sah die anzeige auf der ganzen welt aus ; deutschland veränderte sie ein klein wenig .
es gibt hier zwei probleme .
wenn du ein kind in der anzeige haben willst , nimm eins , das lebendig aussieht .
ich habe das gefühl , das kind sitzt da schon seit einer woche .
er hofft verzweifelt , er fährt endlich hoch und dann ...
die agentur erklärte es mir , sie sagten : " sehen sie , es gibt in unserem land keine kleinen grünen männchen ; warum sollten wir also kleine grüne männchen in unseren anzeigen haben ? "
ich verstehe ihre logik . ich stimme damit absolut nicht überein ; ich finde , das ist ein sehr _UNK_ ansatz , die welt ist sicherlich sehr viel globaler , und ich bin überzeugt , die leute in deutschland wären mit einem kleinen schwarzen mädchen vor dem computer zurechtgekommen , obwohl wir das nie erfahren werden .
das eine arbeit aus ray gun .
die idee hinter der zeitschrift war , die artikel zu lesen , die musik zu hören und zu versuchen , sie zu interpretieren .
es gibt kein muster , kein system , nichts , das vorgegeben ist .
das ist eine einführung zu brian eno , es ist einfach meine persönliche interpretation der musik .
hier sprechen _UNK_ über die lehrer , in die sie in der schule _UNK_ waren .
es gibt viele großartige texte in ray gun .
und ich hatte das glück , ein foto einer lehrerin auf einem stapel bücher zu finden .
ein artikel über brian ferry -- ein wirklich langweiliger artikel -- also habe ich den ganzen artikel in _UNK_ gesetzt .
man könnte ihn markieren und in _UNK_ oder so setzen , es ist der richtige artikel .
ich nehme an , man könnte ihn irgendwann entschlüsseln , aber er ist wirklich nicht gut geschrieben ; es würde sich nicht lohnen .
ich habe viel für zeitschriften gearbeitet und bin deshalb sehr neugierig , wie große magazine mit großen ereignissen umgehen , ich war sehr neugierig , wie time und newsweek mit dem 11. september umgehen würden .
es war eine ziemliche enttäuschung zu sehen , dass sie sich entschieden hatten , das foto abzubilden , das wir schon millionenmal gesehen hatten , der moment des _UNK_ .
und people , fand ich , hat sich vermutlich die beste aufnahme ausgesucht .
es ist ein bisschen rau , aber die struktur -- das zweite flugzeug kurz vor dem einschlag , da war etwas _UNK_ , wenn das das richtige -- es ist nicht das richtige wort -- in diesem titel als in denen von time oder newsweek .
aber als ich das magazin _UNK_ , gab es da etwas _UNK_ , und das zog sich durch .
links sehen wir menschen sterben ; wir sehen menschen um ihr leben rennen .
und rechts erfahren wir , dass es eine neue methode gibt , den busen zu stützen .
die begehrte rechte seite wurde nicht dem inhalt zugeschlagen .
schauen sie sich das bild dieser frau an -- wer weiß , was sie gerade durchmacht ? -- und gegenüber heißt es : " er weiß , wovon ich gänsehaut bekomme . "
ja , er springt aus gebäuden . es ist -- unglücklicherweise funktioniert das hier irgendwie als doppelseite .
und das zieht sich durch das ganze heft .
es ließ nicht nach .
hier heißt es : " einmal sauber für alle . "
an diesem tag wurden viele kinder zu waisen . hier wird ein toter _UNK_ .
mir scheint , sogar eine leere seite wäre angemessener gewesen .
das hier ist vielleicht das schlimmste : zwei frauen , beide blicken in die gleiche richtung , beide tragen jeans .
eine -- wer weiß , was sie gerade durchmacht ; die andere macht sich sorgen um vorbildliches verhalten und milch .
und -- ich hielt einen vortrag in new york wenige monate später , und danach kamen leute auf mich zu und sagten -- nein , sie schrieben mir eine e-mail -- und sagten , dass ihnen der vortrag gefallen hätte , und als sie zurück zum auto kamen , fanden sie einen zettel , bei dem sie dachten , vielleicht wird new york wieder new york nach diesem ereignis -- es war erst ein paar monate her .
sie fanden das hier an ihrem auto .
es gibt nur sehr wenige zeitpunkte , an denen man sich freut , so etwas an seinem auto zu finden , aber es schien zu bedeuten , dass wir uns erholen .
das ist mein arbeitsplatz .
jemand sagte mir heute , es gäbe diese dinger , die ordner heißen , aber ich weiß nicht , was das ist .
das sind meine notizen für den vortrag -- es gibt da vielleicht eine verbindung .
wir kommen zum ende .
das hier habe ich auf dem _UNK_ gesehen , für brandneue produkte .
ich weiß nicht , ob das eine verbesserung ist oder eine gute idee , denn wenn man jetzt noch nicht genug zeit vor dem computer verbringt , kann man jetzt einen in die tastatur eingesetzten teller haben , also kann man nicht mehr schummeln -- dass man nicht wirklich eh den ganzen tag am schreibtisch sitzt und isst und arbeitet ;
jetzt gibt es da einen teller , und es wäre wirklich richtig bequem , ein stück pizza zu essen , dann ein bisschen zu tippen , dann ...
ich glaube nur nicht , dass das eine verbesserung ist .
wenn sie jemals zweifel an der macht von grafikdesign haben , das ist ein sehr gewöhnliches zeichen , das wörtlich sagt : " wählt hitler . " es sagt nichts anderes .
für mich ist das ein extremes beispiel für die macht der gefühle , für grafikdesign , obwohl es damals tatsächlich ein sehr gewöhnliches poster war .
was kommt als nächstes ? als nächstes kommen menschen .
je mehr wir mit technik zu tun haben , desto wichtiger werden menschen für uns , mehr als jemals zuvor .
man muss die eigene persönlichkeit in die arbeit einfließen lassen .
kein anderer kann das tun ; kein anderer kann auf deinen hintergrund zurückgreifen , deine eltern , deine erziehung , deine ganze lebenserfahrung .
wenn man das zulässt , ist es tatsächlich die einzige möglichkeit , etwas einzigartiges zu schaffen , und man hat auch sehr viel mehr freude an der arbeit .
das ist -- wie gefundene kunst ; handschrift kommt mit schwung zurück , und ich dachte , das wäre ein sehr gutes beispiel dafür .
diese frau sucht ihren entlaufenen pitbull .
er ist freundlich -- sie hat " freundlich " unterstrichen -- vermutlich hat sie ihn deshalb hercules oder hercles genannt . sie ist schlecht in _UNK_ .
aber was wichtiger ist , sie verspricht einem 20 dollar , wenn man diesen entlaufenen pitbull findet .
da denke ich mir : ja , sicher , ich gehe los , um für 20 dollar einen pitbull zu suchen .
ich sehe die leute durch die straßen ziehen und nach hercles rufen , und dann wird man von diesem vieh _UNK_ und sagt : " oh , bitte sei hercles ; bitte sei der freundliche . "
ich bin sicher , sie hat ihren hund nicht wiedergefunden , weil ich das schild geklaut habe .
ich wurde vor einigen jahren darum gebeten , bei einer konferenz in sacramento einen vortrag zu halten .
das thema war mut , und sie baten mich darum , darüber zu sprechen , wie mutig es ist , grafikdesigner zu sein .
ich erinnerte mich an ein foto von meinem vater , der testpilot war , und er erzählte mir , dass man , wenn man sich als testpilot verpflichtet hat , gesagt bekam , dass es bei dem job eine todesrate von 40 bis 50 prozent gab .
das ist für die meisten berufe ziemlich hoch .
aber die regierung baut ein flugzeug ; sie sagen : " _UNK_ mal , ob es auch fliegt , wenn du so nett wärst . "
manche flogen ; manche flogen nicht .
und ich begann , über die entscheidungen , die ich zu treffen habe , nachzudenken , zum beispiel zwischen _UNK_ oder _UNK_ .
meistens sind sie nicht _UNK_ .
warum nicht experimentieren ? warum nicht spaß haben ?
warum nicht etwas von sich selbst in die arbeit hineinlegen ?
als ich unterrichtet habe , habe ich die studenten immer gefragt : " was ist die definition einer guten arbeit ? "
als lehrer hört man sich erst alle antworten an und dann gibt man ihnen die richtige antwort .
die beste , die ich gehört habe , war -- sicherlich haben einige von ihnen sie schon gehört -- " die definition einer guten arbeit ist : wenn du es dir leisten könntest -- wenn geld keine rolle spielen würde -- würdest du diese arbeit dann auch machen ? "
wenn die antwort ja ist , hat man eine gute arbeit .
und wenn nicht : was zum teufel machst du da ?
du wirst verdammt lange tot sein .
vielen dank .
