chris anderson : lassen sie uns nun die _UNK_ rede anschauen , die wir bereits vor einigen wochen aufgezeichnet haben .
musik jose antonio abreu : meine sehr _UNK_ freunde , damen und herren , ich bin heute überglücklich da mir der ted prize im namen all der hervorragenden _UNK_ verliehen wird , künstler und pädagogen aus venezuela , die mich selbstlos und treu seit 35 jahre _UNK_ haben , bei der gründung , der vergrößerung und entwicklung der nationalen jugend - und kinder - orchester und chöre in venezuela .
schon als junge , seit frühsten _UNK_ immer wollte ich ein musiker sein und gott sei dank , bin ich es auch geworden .
von meinen lehrern , meiner familie und meiner gemeinschaft bekam ich die notwendige unterstützung , um ein musiker zu werden .
mein leben lang habe ich geträumt , dass alle venezuelanischen kinder dieselbe möglichkeit bekommen , wie ich sie hatte .
diesem _UNK_ entstammt die idee , musik zu einer tatsächlichen und globalen realität für mein land werden zu lassen .
schon bei der ersten probe sah ich eine große zukunft vor mir .
weil die probe eine große herausforderung für mich bedeutete .
ich hatte 50 notenständer gespendet bekommen , die von 100 jungen bei dieser probe benutzt werden konnten .
als ich zur probe kam , waren nur 11 kinder da . und ich sagte zu mir , " breche ich das programm ab oder versuche ich mehr kinder zubekommen ? "
ich beschloss , mich der herausforderung zu stellen , und am selben abend , versprach ich diesen 11 kindern , dass ich unser orchester zu einem der führenden orchester in der welt machen würde .
vor zwei monaten erinnerte ich mich an mein versprechen , als ein hervorragender englischer kritiker eine artikel in der london times veröffentlichte , in dem er fragte , wer wohl der gewinner des orchestra world cup wird .
er nannte vier große _UNK_ und das fünfte war das venezuela jugend symphonie orchester .
heute können wir sagen dass kunst in lateinamerika nicht länger das monopol von eliten ist und dass es ein soziales recht , ein recht für alle menschen geworden ist .
kind : es gibt hier keine unterschiede zwischen den klassen ob weiß oder schwarz , ob arm oder reich .
ganz einfach , wenn du begabt bist , wenn du dich berufen fühlst und den willen hast , dabei zu sein , schaffst du es , du bist teil von uns und machst musik .
während der neuen tour mit dem simon _UNK_ jugendorchester von venezuela in den usa und europa sahen wir , wie sehr unsere musik das junge publikum bis in die tiefen ihrer seelen , bewegte wie kinder und jugendliche zur bühne _UNK_ , um jacken von unseren musikern zu erhalten , wie stehende _UNK_ , manchmal 30 minuten lang , wie eine ewigkeit erschienen und wie die öffentlichkeit , nachdem das konzert beendet war auf die straßen ging , um die jungen menschen zu grüßen .
dies bedeutete nicht nur einen künstlerischen erfolg , sondern auch eine tiefe emotionale sympathie zwischen der öffentlichkeit der modernsten nationen der welt und der musikalischen jugend von lateinamerika , wie in venezuela , dieses publikum teilhaben lassen an musik , vitalität , energie , enthusiasmus und stärke .
zusammengefasst waren das orchester und der chor viel mehr als künstlerische strukturen .
sie sind beispiele und schulen für soziales leben , da sie zusammen singen und musizieren , bedeutet das auch , dass sie sich eng nebeneinander richtung perfektion und _UNK_ bewegen , einer strikten organisations - und _UNK_ - disziplin _UNK_ in der suche nach einer harmonisch wechselseitigen abhängigkeit von stimme und instrument .
so erschufen sie einen geist aus solidarität und brüderlichkeit , entwickelten ihr selbstbewusstsein und förderten ethische und ästhetische werte , im zusammenhang mit der musik in all ihren sinnen .
das ist es , warum musik so enorm wichtig ist , für die _UNK_ sensibilität , für das schmieden von werten und für das training der jugendlichen um andere kinder zu unterrichten .
kind : nach all dieser zeit hier ist musik das leben .
nichts sonst .
musik ist das leben .
ja : jeder teenager und jedes kind in el sistema hat seine eigene geschichte und sie sind alle wichtig und von großer bedeutung für mich.
lassen sie mich den fall von _UNK_ ruiz erwähnen .
er ist ein junge aus einer gemeinde in caracas , der seine _UNK_ im _UNK_ des sans _UNK_ mit leidenschaft absolvierte .
mit seiner anstrengung und der unterstützung von seiner mutter , seiner familie und seiner gemeinschaft wurde er ein _UNK_ im _UNK_ des berliner philharmonie orchesters .
wir haben einen anderen bekannten fall - gustavo dudamel .
er wurde als junge mitglied des kinder - orchesters in seinem heimatort , _UNK_ .
dort entwickelte er sich zu einem violinisten und dirigenten .
er wurde dirigent des _UNK_ jugend orchesters heute dirigiert er die größten orchester der welt .
er ist der musikalische direktor von der los angeles philharmonie und ist immer noch der leiter von _UNK_ _UNK_ .
er war der dirigent des _UNK_ _UNK_ , und er ist ein _UNK_ beispiel für junge musiker in lateinamerika und der welt .
die struktur von el sistema basiert auf einem neuen und flexiblen führungsstil , angepasst an die besonderheiten jeder gemeinde und region , und kümmert sich heute um 300 000 kinder der unter - und mittelschicht in ganz venezuela .
es ist ein programm der sozialen rettung und des tiefen kulturellen wandels der die gesamte _UNK_ gesellschaft betrifft ohne unterschiede egal welcher art , aber mit der betonung auf den verwundbaren und gefährdeten sozialen gruppen .
die wirkung von el sistema spürt man in drei _UNK_ -- im persönlich / sozialen bereich , im familiären bereich und in der gemeinschaft .
im persönlichen / sozialen bereich entwickeln die kinder in den orchestern und chören ihre intellektuellen und emotionalen fähigkeiten .
die musik wird eine quelle für die entwicklung der dimensionen des menschlichen seins , belebt den geist und bringt den menschen zur vollen entfaltung seiner persönlichkeit .
die emotionalen und intellektuellen gewinne sind riesig - der erwerb von grundsätzen der führung , des _UNK_ und lernens , das gefühl von verpflichtung , verantwortung großzügigkeit und hingabe für andere , der individuelle beitrag , um große kollektive ziele zu erreichen .
aller dies führt zur entwicklung von selbstbewusstsein und vertrauen .
mutter teresa von kalkutta bestand auf etwas , das mich immer beeindruckte -- das erbärmlichste und tragischste an armut ist nicht der mangel an brot oder einem dach sondern das gefühl , ein niemand zu sein , das gefühl , kein jemand zu sein , der mangel an identifikation , der mangel an öffentlicher wertschätzung .
das ist es , warum die entwicklung des kindes im orchester oder im chor ihm eine _UNK_ identität liefert und ihn zum vorbild für seine familie und gemeinschaft macht .
es macht ihn zu einem besseren schüler in der schule , weil es in ihm _UNK_ , beharrlichkeit und pünktlichkeit weckt , welche ihm in der schule sehr helfen .
innerhalb der familie ist die unterstützung der eltern bedingungslos .
das kind wird ein vorbild für seine eltern , und das ist für ein armes kind sehr wichtig .
sobald das kind entdeckt , dass er für seine familie wichtig ist , beginnt es , nach wegen zu suchen , um sich zu verbessern , und vertraut mehr auf sich und seine gemeinschaft .
auch hofft er auf soziale und wirtschaftliche verbesserungen für seine eigene familie .
all dies macht eine konstruktive und aufsteigende soziale dynamik aus .
die große mehrheit unserer kinder gehört , wie ich schon erwähnte , zu den _UNK_ schichten der venezuelanischen bevölkerung .
das ermutigt sie dazu neue träume , neue ziele und fortschritte bei den verschiedenen gelegenheiten zu packen , die musik zu bieten hat .
schließlich , erweisen sich die orchester im kreis der gemeinschaft als kreative räume von kultur und als quelle für austauschs und neue bedeutungen .
spontane musik schließt jeglichen _UNK_ aus und macht es zu einem allgemeingut der gesellschaft .
das ist es , was ein kind dazu bringt , eine geige zu hause zu spielen , während sein vater in seiner werkstatt nebenan arbeitet .
das ist es , was ein kleines mädchen dazu bringt , die _UNK_ zu hause zu spielen , während die mutter die hausarbeit verrichtet .
die idee ist , dass die familien mit stolz und freude an den aktivitäten der orchester und chöre ihrer kinder teilhaben .
die riesige geistige welt , die die musik durch sich selbst produziert , von der sie auch selber teil ist , hat das ziel materielle armut zu überwinden ,
von der minute an , in der ein kind gelehrt wird , ein instrument zu spielen , ist es nicht mehr arm .
es wird zu einem sich entwickelnden kind , dass auf eine professionelle ebene _UNK_ , auf der es später ein _UNK_ bürger wird .
unnötig zu sagen , dass musik die nummer eins in sachen verhütung von prostitution , gewalt und schlechten angewohnheiten ist und allem was das leben eines kindes verschlechtern kann .
vor einigen jahren sagte der historiker arnold _UNK_ , dass die welt eine riesige geistliche krise erlitten hat .
keine wirtschaftliche oder soziale krise , sondern eine geistliche .
ich glaube , zur bekämpfung einer solchen krise können nur kunst und religion die richtige lösung für die menschheit für deren tiefste sehnsüchte , und für die historischen anforderungen in unseren zeiten geben .
bildung ist die synthese von weisheit und wissen , sie ist das mittel , für eine perfektere , _UNK_ , edlere und gerechtere gesellschaft .
mit leidenschaft und enthusiasmus zollen wir ted tiefgreifenden respekt für seinen hervorragenden humanismus , den umfang seiner prinzipien für seine offene und großzügige förderung von jungen werten .
wir hoffen , dass ted auf eine grundlegende weise dazu beitragen kann , diese neue art und weise musik zu lehren , in welcher soziale , kommunale , geistige und _UNK_ ziele für kinder und _UNK_ ein _UNK_ werden und ein ziel für einen gewaltigen sozialen auftrag .
nie mehr soll die gesellschaft in den dienst der kunst gestellt werden und noch weniger in den dienst von monopolen der elite stattdessen sollte kunst im dienst der gesellschaft stehen , im dienst für die schwächsten , im dienst für kinder im dienst für kranke , im dienst für die verwundbaren und im dienste all derer , die nach rechtfertigung durch den geist ihrer menschlichen eigenschaften und für das anheben ihrer würde rufen .
musik applaus ca : wir schalten nun live nach caracas .
wir sind live in caracas . um maestro _UNK_ wunsch zum ted - preis zu hören .
ja : hier ist mein wunsch zum ted - preis - ich wünsche mir , dass sie dabei helfen ein spezielles ausbildungsprogramm für 50 begabte junge musiker zu entwickeln und zu dokumentieren , in dem diese mit leidenschaft ihre kunst und soziale gerechtigkeit entwickeln können und welches sich darum kümmert , el sistema in die usa und in andere länder zu bringen .
vielen dank .
