eines tages ging ich mit meiner frau über den markt , und jemand hielt mir einen käfig _UNK_ gesicht .
und zwischen den schlitzen waren die traurigsten augen die ich je gesehen hatte .
es war ein sehr krankes orang - utan - baby -- mein erster kontakt ...
an diesem abend kam ich nochmals im dunkeln zum markt und hörte " uhh , uhh " so fand ich ein _UNK_ orang - utan - baby auf einem müllhaufen .
den käfig hatte man natürlich aufgehoben .
ich hob das kleine baby auf , _UNK_ sie , zwang sie zu trinken , bis sie endlich anfing , normal zu atmen .
das ist _UNK_ .
sie lebt nun im dschungel von _UNK_ _UNK_ und das hier ist _UNK_ , ihr zweiter sohn , nebenbei auch der sohn des zweiten orang - utans , den ich gerettet habe , _UNK_ .
dies veränderte mein leben ziemlich dramatisch , und bis heute habe ich fast 1.000 babies in meinen 2 einrichtungen .
nein . nein . nein . falsch .
das ist schrecklich . es ist ein beweis für unser versagen , ihr überleben in der wildnis zu sichern .
das ist nicht gut .
dies ist lediglich ein beweis dafür , dass niemand es schafft , das richtige zu tun .
nachdem nun die mehrheit der orang - utans _UNK_ weltweit lebt , verschwinden nun für jedes baby , 6 orang - utans vom regenwald .
die entwaldung , speziell für ölpalmen um bio - sprit für westliche länder herzustellen , verursacht die eigentlichen probleme .
und dies hier sind die torf - _UNK_ auf 20 metern torf , die größte ansammlung organischen materials weltweit .
wenn wir dies für den anbau von ölpalmen freigegeben schaffen wir co 2 vulkane die soviel co 2 ausstoßen , dass mein land nun der drittgrößte produzent von treibhausgasen weltweit ist , nach china und den vereinigten staaten ,
und dabei haben wir überhaupt keine industrie . nur wegen dieser entwaldung .
und das sind schreckliche bilder .
ich werde hierüber nicht so lange sprechen , aber es gibt so viele aus _UNK_ familie die nicht so viel glück haben dort in diesem wald zu leben , die immer noch diesen prozess _UNK_ müssen ,
und ich weiß nicht mehr wohin mit ihnen .
also entschied ich , dass ich mir eine lösung für sie einfallen lassen musste . aber eine lösung die den menschen zu gute kommt , die versuchen diesen wald zu auszubeuten , um an das letzte holz heran zu kommen , und die auf diesem weg den verlust des lebensraumes und alle diese opfer verursachen .
also habe ich den ort samboja lestari gegründet und die idee war : wenn ich dies auf dem _UNK_ platz , den ich mir denken kann , schaffe , wo wirklich nichts übrig ist , dann wird keiner eine ausrede haben und sagen können : " ja , aber . . . "
nein . jeder sollte in der lage sein , diesem weg zu folgen .
also sind wir in ost - borneo . das ist der ort wo ich anfing .
wie sie sehen können ist dort nur gelbes gelände ,
dort is nichts übrig , nur ein bisschen gras hier .
2002 lag die arbeitslosigkeit hier bei 50 % .
es gab eine extrem hohe kriminalitätsrate .
die menschen gaben so viel ihres geldes für medizinische versorgung und trinkwasser aus ,
dass nichts für die landwirtschaft übrig blieb .
es war der ärmste distrikt der ganzen provinz , und das gesamte tierreich war ausgelöscht .
es war eine biologische wüste .
als ich dort im gras stand , war es heiß - nicht einmal insekten waren zu hören - nur _UNK_ gras .
doch vier jahre später haben wir jobs für etwa 3.000 menschen geschaffen .
das klima hat sich verändert . ich werde es ihnen zeigen : keine überflutungen mehr , keine feuer mehr .
es ist nicht länger der ärmste distrikt , und es gibt eine immense entwicklung der biologischen vielfalt .
wir haben über 1.000 spezies , heute sogar 137 vogelarten .
wir haben 30 _UNK_ .
was ist hier passiert ? wir haben in diesem wald einen riesigen ökonomischen wert geschaffen .
der gesamte prozess der zerstörung ist ein wenig langsamer abgelaufen als das , was nun mit der öl - pumpe passiert .
aber wir sahen das gleiche -
wir hatten eine _UNK_ - landwirtschaft , die menschen können sich keinen dünger leisten , also verbrennen sie die bäume und haben die mineralien verfügbar . die feuer werden häufiger , und nach einer weile sitzen sie dort mit einem gebiet , in dem keine fruchtbarkeit übrig ist .
es gibt keine bäume mehr .
aber an diesem ort , in dieser steppe , dort , wo sie unser allererstes büro auf jenem hügel sehen , vier jahre später ist dort dieser grüne fleck auf der oberfläche der erde ...
und es gibt all diese tiere und all diese glücklichen menschen , und es gibt diesen ökonomischen wert .
wie ist dies möglich ?
es war recht einfach , wenn sie sich die schritte angucken : wir kauften das land , wir haben die feuer beseitigt , und dann erst fingen wir mit der aufforstung an indem wir landwirtschaft mit forstwirtschaft kombinierten .
erst dann haben wir die infrastruktur , das management und das finanzielle aufgebaut .
aber wir haben sichergestellt , dass bei jedem schritt die örtliche bevölkerung vollständig eingebunden war , damit keine außenstehende kraft das projekt beeinträchtigen könnte .
damit die menschen die verteidiger dieses waldes werden .
wir halten uns an ein " menschen , profit , planet " - prinzip , aber zusätzlich schaffen wir einen festen , sicheren _UNK_ - denn wenn der wald dem staat gehört sagen die menschen - der wald gehört mir , der wald gehört jedem .
und wenn wir alle anderen prinzipien anwenden wie transparenz , professionelles management , messbare resultate , skalierbarkeit , _UNK_ , etc.
was wir gemacht haben war , dass wir rezepte formuliert haben : wie man von einer _UNK_ , in der man absolut gar nichts hat , zu einer _UNK_ kommt .
man formuliert ein rezept auf der basis von faktoren , die man kontrollieren kann , seien es die vorhandenen fähigkeiten oder der dünger oder die auswahl der pflanzen .
dann sieht man sich die erträge an und beginnt zu messen , was heraus kommt .
in diesem rezept hat man auch die kosten .
man kennt auch die _UNK_ , die benötigt ist .
wenn man dieses rezept auf eine karte projezieren kann , auf einen sandigen boden , auf einen _UNK_ boden , auf einen steilen hang , auf flaches gelände , dann nimmt man diese verschiedenen rezepte , und wenn man sie kombiniert entsteht ein business plan , ein arbeitsplan , denn man optimieren kann , für die arbeitskraft , die zur verfügung steht , oder für die menge an dünger . die man hat . und man schafft es .
so sieht es in der praxis aus : wir haben dieses gras , dass wir loswerden wollen .
es scheidet verbindungen aus den wurzeln aus .
aber die akazien - bäume sind von sehr niedrigem wert , doch wir brauchen sie , um das mikroklima wiederherzustellen , um den boden zu schützen und um das gras loszuwerden .
nach acht jahren werfen sie möglicherweise etwas bauholz ab , aber nur wenn man es auf die richtige art und weise erhalten kann . was man mit _UNK_ kann .
dies ist eine alte bauweise für tempel aus japan aber bambus ist sehr feuer anfällig .
wenn wir dies also am anfang pflanzen würden , wäre das risiko sehr hoch , dass wir wieder alles verlieren .
also pflanzen wir es später , entlang den _UNK_ , um das wasser zu filtern und das _UNK_ genau rechtzeitig ernten zu können , wenn das holz verfügbar wird .
die idee ist also : wie integriert man diese abläufe im raum , über die zeit , und mit den begrenzten vorhandenen mitteln .
wir pflanzen also diese bäume , wir pflanzen die ananas , und dazwischen bohnen und ingwer , um die konkurrenz für die bäume zu reduzieren , der _UNK_ - organisches material ist nützlich für landwirtschaftliche produkte , für die menschen , aber es hilft auch den bäumen . die bauern haben freies land , das system bringt frühen ertrag , die orang - utans bekommen gesundes essen und wir beschleunigen die regeneration des ökosystems , während wir sogar etwas geld sparen .
wunderschön . was für eine theorie .
aber ist es wirklich so einfach ?
nicht wirklich , denn wenn wir uns angucken was 1998 passierte : die feuer begannen .
dies ist ein gebiet von ca 50 millionen hektar .
januar .
februar .
märz .
april .
mai .
wir haben 5,5 millionen hektar in nur ein paar monaten verloren .
das liegt daran , dass wir 10.000 dieser unterirdischen feuer haben , die man auch aus pennsylvania hier in den vereinigten staaten kennt .
und sobald der boden trocken wird - man ist in einer trockenzeit , es entstehen risse , sauerstoff tritt ein - flammen kommen raus und das ganze problem beginnt von vorn .
also wie durchbrechen wir diesen kreislauf ?
feuer ist das größte problem .
so sah es drei monate lang aus :
drei monate land gingen die automatischen lichter draußen nicht aus weil es so dunkel war .
wir verloren die gesamte ernte , keine kind nahm an gewicht zu für mehr als ein jahr . sie verloren 12 iq punkte , es war ein desaster , für die orang - utans und die menschen .
diese feuer sind also wirklich das erste , um das man sich kümmern muss .
darum habe ich sie hier als einzelnen punkt .
und man braucht die einheimischen , da das grasland - sobald es anfängt zu brennen - durchfegt wie ein sturm , und man verliert wieder das letzte bisschen an asche und nährstoffen an den ersten regen , der ins meer geht und dort die korallenriffe tötet .
also muss man es zusammen mit den einheimischen machen .
das ist die _UNK_ - lösung , aber man braucht auch eine langzeit - lösung .
wir haben also einen ring aus zuckerpalmen um das gebiet geschaffen .
diese zuckerpalmen erwiesen sich als sehr feuer - resistent , und übrigens auch als _UNK_ - fest . und sie liefern den einheimischen ein hohes einkommen .
und so sieht es aus : die leute müssen sie zwei mal am tag anzapfen , nur ein millimeter - grosser schnitt . und das einzige , was geerntet wird , ist zuckerwasser , kohlendioxid , regen und ein bisschen sonnenschein .
im prinzip macht man aus diesen bäumen biologische photovoltaik - zellen .
man kann soviel energie hieraus holen , weil sie dreimal mehr energie pro hektar und jahr produzieren da man sie jeden tag anzapfen kann .
man muss keine organe _UNK_ oder irgendwelche anderen pflanzen .
dies ist also die kombination , in der wir all dies genetische potential in den tropen haben , das noch nicht genutzt wird , und es wir kombinieren mit technologie .
aber auch die rechtliche seite muss in ordnung sein .
also haben wir das land gekauft und hier haben wir unser projekt gestartet , in der mitte von nirgendwo .
wenn man ein wenig _UNK_ kann man sehen , dass das gesamte gelände in abschnitte aufgeteilt ist , die sich über verschiedene bodentypen erstrecken . wir haben jeden einzelnen baum dieser 2.000 hektar , 5.000 _UNK_ gemessen .
und dieser wald ist anders .
was ich wirklich gemacht habe ist ; ich bin einfach der natur gefolgt . natur kennt keine monokulturen , stattdessen hat ein natürlicher wald viele schichten .
dadurch kann er im boden und darüber das verfügbare licht besser ausnutzen . er kann mehr kohlenstoff im system speichern , mehr funktionen anbieten
aber es ist komplizierter , es ist nicht so einfach und man muss mit den menschen zusammenarbeiten .
was wir also machen ist , genau wie die natur , schnell wachsende bäume zu pflanzen , und darunter die langsamer wachsenden _UNK_ - bäume in sehr hoher vielfalt , der optimal das licht nutzt . und dann war es genauso wichtig : die richtigen pilze da hinein zu bringen , die in die blätter wachsen und die die nährstoffe zurückbringen , in die wurzeln jener bäume , welche die blätter nur 24 stunden vorher fallengelassen haben .
so werden sie zu _UNK_ ,
und man braucht bakterien , um den stickstoff zu binden , und ohne diese mikroorganismen wird es keine leistung geben .
dann haben wir angefangen zu pflanzen - nur 1.000 bäume am tag .
wir hätten viele , viele mehr pflanzen können , aber wir wollten nicht , da wir die anzahl der arbeitsplätze stabil halten wollten .
wir wollten nicht die leute verlieren die in dieser plantage arbeiten .
wir machen eine menge arbeit hier .
wir benutzen _UNK_ , um herauszufinden , welche bodentypen , welches gemüse , welche bäume hier wachsen werden .
und wir haben jeden einzelnen dieser bäume vom all aus überwacht .
so sieht es in echt aus , wir haben diesen unregelmäßigen ring rundherum , mit 100m breiten streifen aus zuckerpalmen , die einkommen für _UNK_ familien schaffen .
das ist nur ein kleiner teil des gebietes .
die baumschule hier drin ist recht anders .
wenn man sich die anzahl an verschiedenen baumarten anguckt , die wir in z.b. europa haben , vom _UNK_ bis nach england , wissen sie wie viele das sind ?
165
in dieser baumschule , haben wir mehr als 10 mal so viele verschiedene arten .
können sie sich das vorstellen ?
man muss wissen mit was man arbeitet aber es ist diese vielfalt die es funktionieren lässt .
dass man von dieser " null - situation " anfangen kann indem man gemüse und die bäume , oder direkt bäume in die linien in das gras dort pflanzt . es entsteht eine pufferzone , kompost entsteht um dann sicherzugehen , dass bei jedem stadium des wachsenden waldes ernte genutzt werden kann .
am anfang viel ananas , bohnen und mais . in der zweiten phase werden es bananen und papayas sein . später schokolade und chilis .
dann kommen langsam die bäume ins spiel : bringen ertrag durch früchten , durch das bau - und brennholz .
und schließlich liefert der _UNK_ permanentes einkommen für die menschen .
oben links , unter diesen grünen streifen sehen sie weiße punkte , dass sind einzelne _UNK_ gesehen aus dem all .
und in diesem bereich fingen wir an , akazien zu pflanzen die sie vorher gesehen haben .
also , das ist nach einem jahr .
und das nach zwei jahre .
und dieses bild , wenn man vom turm guckt , ist als wir uns um das _UNK_ gekümmert haben .
wir pflanzen _UNK_ gemischt mit bananen , papayas , die ganze ernte für die menschen aber die bäume inmitten hier wachsen auch schnell .
und drei jahre später , 137 vogelarten .
wir haben die lufttemperatur um 3 - 5 °c gesenkt .
die luftfeuchtigkeit ist 10 % höher .
_UNK_ - ich zeige es ihnen - hat zugenommen
niederschlag hat zugenommen .
und alle arten profitieren .
diese öko - _UNK_ die ich gebaut habe war vor drei jahren ein leeres , gelbes feld .
diesen transponder den wir mit der europäischen weltraum agentur betreiben bringt uns den vorteil , dass jeder satellit der vorbeikommt um sich zu kalibrieren ein foto schießt .
diese bilder nutzen wir um zu analysieren , wieviel kohlenstoff , wie der wald sich entwickelt . und wir können jeden einzelnen baum überwachen , durch die satellitenbilder .
aber wir können diese daten auch nutzen um andere regionen mit der selben technologie und " _UNK_ " auszustatten .
wir haben es im prinzip schon mit google earth .
wenn man ein kleines bisschen technology benutzen würde , um _UNK_ in lkws zu integrieren und würde dies mit google earth kombinieren könnte man direkt wissen , welches palmöl nachhaltig produziert wurde , welche firma holz stiehlt und man könnte so viel mehr kohlenstoff sparen als mit jeder _UNK_ hier .
also das ist das _UNK_ ,
wir messen wie die bäume zurückkehren , aber wir messen auch , dass die biologische vielfalt zurückkehrt .
und biologische vielfalt ist ein indikator , für die wasserbilanz , wie viel medizin _UNK_ werden kann .
und schließlich habe ich es zu einer _UNK_ gemacht denn dieser wald erschafft seinen eigenen regen .
diese nahe stadt , _UNK_ , hat ein großes wasserproblem , sie ist zu 80 % umgeben von meerwasser , und es dringt viel wasser ein .
jetzt gucken wir einmal auf die wolken über dem wald , schauen wir auf das _UNK_ gebiet , ein halb - offenes und ein offenes .
und schauen sie auf diese bilder .
ich lasse sie einfach schnell durchlaufen .
in den tropen entstehen regentropfen nicht durch eiskristalle wie es in der gemäßigten zone der fall ist , man braucht bäume mit _UNK_ , chemikalien die von den blättern abgesondert werden und die bildung von regentropfen einleiten .
man schafft also einen kühlen ort an dem sich wolken sammeln und lässt die bäume den regen auslösen .
sehen sie , hier gibt es nun _UNK_ % mehr wolken und dass schon nach 3 jahren .
wenn sie sich den niederschlag ansehen ; dieser war schon um 20 % gestiegen .
schauen wir uns das nächste jahr an und sie sehen der trend geht weiter .
wo wir am anfang nur eine kleine fläche mit zunehmendem niederschlag hatten vergrößert sich die fläche und der niederschlag nimmt zu .
und wenn wir uns das _UNK_ ansehen samboja lestari war der trockenste ort aber nun sehen wir durchgängig dass sich dort ein _UNK_ an regen bildet .
wir können also wirklich das klima verändern .
bei _UNK_ verliert sich der effekt natürlich , aber hinterher , sobald sich der wind _UNK_ , sind die die _UNK_ zurück über dem gebiet .
zu sagen es sei hoffnungslos ist nicht das richtige weil wir wirklich etwas verändern können wenn man verschiedene techniken verbindet .
und es ist schön die wissenschaft zu haben , aber es hängt schließlich immer noch von den menschen ab , ihrer ausbildung .
wir haben _UNK_ .
aber unser wirklicher erfolg ist natürlich die verbundenheit denn wenn ein baby geboren wird , feiern wir , jeder ist unsere familie und mit seiner famile macht man keinen streit .
so sieht es aus .
wir haben diese straße , die um das gebiet herum führt , die den menschen strom und wasser von unserem eigenen gebiet bringt .
wir haben die zone mit den zuckerpalmen und wir haben den zaun aus sehr _UNK_ palmen um die orang - utans - denen wir einen lebensraum in der mitte bieten - und die menschen auseinander zu halten .
und drinnen haben wir diesen _UNK_ als eine gen - bank um all die pflanzen am leben zu erhalten , denn für die letzten 12 jahre ist nicht ein einziger _UNK_ der tropischen _UNK_ gewachsen weil die klimatischen auslöser / reize verschwunden sind .
alle samen werden gegessen .
jetzt erfassen wir alles von innen von türmen , satelliten , _UNK_ .
jede der familen die ihr land verkauft haben , bekommt nun ein stück zurück .
und es hat 2 schöne zäune aus tropischen _UNK_ sie haben die schattenbäume , die im ersten jahr gepflanzt wurden , _UNK_ mit zuckerpalmen , und man pflanzt den dornen - zaun .
nach ein paar jahren kann man ein paar der schattenbäume fällen
die menschen bekommen das _UNK_ , dass wir mit _UNK_ erhalten haben sie können ein haus bilden , haben brennholz zum kochen .
und sie können von den bäumen soviel produzieren wie sie wollen .
sie haben genug einkommen für 3 familen .
aber was man auch immer in dem programm macht , es muss völlig von den menschen unterstützt werden was bedeutet , dass es den örtlichen , kulturellen werten angepasst werden muss .
es gibt kein _UNK_ rezept .
man muss auch sicherstellen , dass es schwer zu korrumpieren ist , dass es transparent ist .
wie hier in samboja lestari , wir haben den ring in 20 familen aufgeteilt .
wenn ein mitglied die vereinbarung verletzt und diese bäume fällt , müssen die anderen 19 mitglieder entscheiden was mit ihm geschieht .
wenn die gruppe nichts tut , müssen die anderen 33 gruppen entscheiden , was mit der gruppe passieren soll , die sich nicht an die vereinbarungen hält , die mit diesem großartigen angebot von uns kommen .
in nord - _UNK_ ist es die genossenschaft , dort gibt es eine demokratische kultur , also kann man die justiz nutzen um das eigenen system zu schützen .
um es _UNK_ : im ersten jahr können die menschen ihr land verkaufen um einkommen zu haben , aber sie bekommen dafür jobs im aufbau , in der aufforstung in der arbeit mit den orang - utans , sie können überflüssiges holz verwenden um werkzeuge herzustellen .
sie bekommen außerdem land zwischen den bäumen , in dem sie ihre ernte anbauen können
teile der ernte -- früchte -- können sie nun an das orang - utan projekt verkaufen .
sie bekommen baumaterial für häuser , einen vertrag um den zucker zu verkaufen so dass wir große mengen an ethanol und energie vor ort produzieren können .
sie bekommen all die anderen vorteile , umwelt , geld sie bekommen eine ausbildung , eine toller deal .
und all dass basiert auf einem ding - sicher zu stellen , dass der regenwald bestehen bleibt .
wenn wir also den orang - utans helfen wollen - womit ich eigentlich angefangen habe - müssen wir sicherstellen , dass die einheimischen diejenigen sind die davon profitieren .
ganz knapp zusammen gefasst , denke ich : der schlüssel hierbei erfolgreich zu sein ist integration .
ich hoffe -- wenn sie mehr wissen möchten , können sie mehr zum thema lesen .
