als ich fünf jahre alt war , verliebte ich mich in flugzeuge .
also ich spreche jetzt von den 30ern .
ein flugzeug hatte in den 30ern zwei flügel und einen _UNK_ . und wurde stets von einem kerl geflogen , der aussah wie cary grant .
er trug hohe _UNK_ , eine _UNK_ , eine alte lederjacke , einen wunderbaren helm und diese großartige brille -- und zwangsläufig einen weißen schal , der im wind flatterte .
wenn er zu seinem flugzeug lief , schlenderte er stets , er schlenderte als wäre ihm alles egal , spickte die kippe weg , packte das mädchen , das dort wartete , gab ihr einen kuss .
und dann bestieg er den flieger , vielleicht für das letzte mal .
ich fragte mich natürlich immer , was wohl passieren würde , wenn er den flieger zuerst küssen würde .
aber für mich war das wahre romantik .
alles rund um das fliegen in diesen jahren , das -- da muss ich kurz innehalten und einen moment lang nachdenken -- das war wohl der fortschrittlichste technologische vorgang dieser zeit .
als junger kerl versuchte ich also , da möglichst nahe heran zu kommen , indem ich flugzeuge zeichnete , ständig flugzeuge zeichnete .
so wurde ich ein teil dieser romantik .
und natürlich , wenn ich romantik sage , dann meine ich zum teil die ästhetik dieser ganzen situation .
ich denke , die welt ist die ganzheitliche erfahrung , die sich um ein produkt dreht .
das produkt war dieses flugzeug .
aber es brachte ein romantik zustande .
sogar die einzelteile des flugzeugs hatten französische bezeichnungen .
die fuselage , die _UNK_ , das _UNK_ .
wissen sie , aus einer romanischen sprache .
deshalb war es einfach etwas , das einen komplett _UNK_ .
mich zum beispiel .
und mir wurde klar , dass ich da näher herankommen musste , als nur erfundene flugzeuge zu malen .
ich wollte flugzeuge bauen .
also bastelte ich modellflieger .
und beim _UNK_ fand ich heraus , dass die _UNK_ nicht _UNK_ .
die konnte man nicht auf das modell selbst übertragen .
wenn es fliegen sollte , musste man die disziplin des fliegens erlernen .
luftfahrttechnik musste man lernen .
und ma musste lernen , wie man das flugzeug in der luft hielt .
und ein modell ließ sich damals natürlich noch nicht fernsteuern .
das musste es also selbst tun , und in der luft bleiben ohne _UNK_ .
um näher ranzukommen musste ich das zeichnen von _UNK_ aufgeben und sie in technische zeichnungen umwandeln . die form des flügels , die form der fuselage und so weiter . und ein flugzeug bauen nach diesen zeichnungen , bei denen ich wusste , dass sie einigen prinzipien des fliegens gehorchten .
und so konnte ich ein modell produzieren , das flog und das in der luft blieb .
und es hatte dann , _UNK_ es in der luft war , etwas von dieser romantik , in die ich verliebt war .
ja und das zeichnen von flugzeugen brachte mich , als ich die möglichkeit hatte , in der schule einen kurs auszusuchen , brachte mich dazu , mich für luftfahrttechnik _UNK_ .
und wenn ich in den vorlesungen saß , in denen mich keiner um eine zeichnung von einem flugzeug bat , zu meiner überraschung .
musste ich mathematik und mechanik und die ganzen sachen lernen .
ich ließ die zeit im hörsaal durch das malen von flugzeugen verstreichen .
eines tages blickte ein junger mann über meine schulter , er sagte : " sie zeichnen sehr gut .
sie gehören in die kunstabteilung . "
und ich sagte : " warum ? "
er sagte : " also erstens gibt es dort mehr mädchen . "
meine romantik war also vorübergehend verschoben .
und ich ging in die kunst weil denen das malen gefiel .
habe malerei studiert . war nicht sehr gut darin .
durchlief design , ein bisschen architektur .
_UNK_ mich schlussendlich selbst als designer .
und in den folgenden 25 jahren , lebte ich in italien , lebte in amerika , teilte ich sorgsam teile dieser romantik an jeden aus , der dafür zahlte . dieser sinn , dieses ästhetische gefühl , für das erlebnis , das sich um ein _UNK_ dreht .
es existiert .
wer von ihnen die automobile steuerte -- war es gestern ? -- auf der strecke , der kennt diese romantik , die sich um diese _UNK_ autos dreht .
ja , und in 25 jahren vergab ich hauptsächlich teile dieser romantik und bekam nicht viel zurück , denn design auf abruf bringt einen nicht immer in eine lage , in der man solche dinge produzieren kann .
also begann ich mich nach 25 so zu fühlen , als würde ich austrocknen .
und ich kündigte .
und ich fing mit einer ganz kleinen sache an -- ging von 40 personen auf eine , im versuch , meine naivität wiederzuentdecken .
ich wollte wieder dorthin , wo die romantik war .
ich konnte keine flugzeuge wählen , weil die irgendwie unromantisch geworden waren , an diesem punkt . trotz meiner vielen arbeit mit flugzeugen , an der innenausstattung .
also entschied ich mich für möbel .
und ich entschied mich speziell für stühle , weil ich über sie etwas wusste .
ich hatte im verlauf der zeit viele stühle designt , für traktoren und lastwägen und u - boote . alles mögliche .
nur keine bürostühle .
also fing ich damit an .
und ich fand heraus , dass es möglichkeiten gab , wie ich dort denselben ansatz wieder anwenden konnte , den ich für das flugzeug gehabt hatte .
nur wurde jetzt das produkt nicht vom wind , sondern vom menschlichen körper geformt .
es galt also , so wie man beim flugzeug viel über den umgang mit luft lernt , für einen stuhl viel darüber zu lernen , wie man mit dem körper umgeht . und was der körper braucht , will , zeigt seine bedürfnisse .
und das war es schließlich , wie ich , nach einigen hochs und tiefs , bei der gestaltung des stuhls landete , den ich ihnen gleich zeige .
ich sollte noch eines sagen , als ich diese modellflieger bastelte , machte ich alles .
ich ließ mir einen flugzeugtyp einfallen .
ich konstruierte es praktisch .
ich baute es .
und ich flog es .
und genauso arbeite ich jetzt .
als ich mit diesem stuhl anfing , hatte ich keine vorahnung .
design heutzutage , wenn man es ernst meint , dann fängt man nicht mit dem zeichnen von skizzen an .
ich begann mit einigen losen ideen . vor etwa acht oder neun jahren .
und die losen ideen hatten mit dem zu tun , von dem ich wusste , dass es mit _UNK_ passierte . am arbeitsplatz , die leute , die im sitzen arbeiteten , sehr viele von ihnen saßen den ganzen tag lang vor einem computer .
und ich merkte , dass das was sie nicht brauchen , ein stuhl ist , der sich in deren hauptgrund , dort zu sitzen , einmischte .
also ging ich es so an , dass der stuhl soviel für sie tun sollte , wie menschlich möglich , oder wie mechanisch möglich , damit er ihnen kein theater machte .
meine idee war es also , anstatt sich hinzusetzen und nach einem haufen hebeln zu greifen , sollte man sich auf den stuhl setzen und er würde automatisch das gewicht ausgleichen gegen die kraft , die benötigt wird , um sich zurückzulehnen .
für viele von ihnen klingt das jetzt nach nicht viel .
aber sie wissen , in den meisten guten stühlen können sie sich zugunsten dieses _UNK_ zwischen füßen und oberkörper zurücklehnen , für bessere atmung und besseren fluss .
sodass , wenn sie sich hinsetzten , auf meinen stuhl , seien sie eins fünfzig oder zwei meter groß , er ihr gewicht immer _UNK_ und die menge an _UNK_ kraft , um sich zurückzulehnen , auf eine art weitergibt , so dass sie sich nicht nach etwas zum anpassen umsehen müssen .
ich mache keinen _UNK_ daraus , dass es sich um einen kompromiss handelt .
es gibt auch nachteile .
einerseits klappt das nicht für jeden .
manche menschen sind sehr leicht . manche überaus schwer . vielleicht welche mit viel masse ganz oben .
diese sprengen teilweise schon die statistik .
aber der kompromiss , dachte ich mir , war mir recht , denn die meisten verstellen ihre stühle nicht .
sie werden für immer darin sitzen .
ich war mit jemandem im bus in richtung rennstrecke , der sagte , seine schwester hätte angerufen .
er sagte , sie habe einen der neuen , besseren stühle .
sie sagte : " o , ich liebe ihn . "
sie sagte : " er ist aber zu hoch . "
also sagte er : " na gut , ich komme und schau mir das an . "
er kam vorbei und schaute sich 's an .
er griff hinab . er zog einen hebel . und der stuhl fuhr hinunter .
sie sagte : " ach , wunderbar . wie hast du das gemacht ? "
und er zeigte ihr den hebel .
tja , das ist üblich für viele von uns , die in stühlen arbeiten .
und warum sollten sie eine 20 - seitige anleitung lesen über die funktionsweise eines stuhls .
ich hatte mal eine für eine armbanduhr . 20 seiten .
jedenfalls dachte ich mir , dass es wichtig sei , nichts verstellen zu müssen , um eine solche aktion zu erzeugen .
was ich mir noch dachte , war , dass armlehnen noch nie richtig angegangen worden waren . hinsichtlich der erleichterung , der erleichterung , die sie in ihr arbeitsleben bringen könnten .
aber ich hatte das gefühl , es sei zu viel verlangt , jede _UNK_ einzeln einstellen zu müssen , um sie in die gewünschte position zu bringen .
also befasste ich mich lange zeit damit .
ich sagte , ich arbeitete acht oder neun jahre daran .
und alle diese dinge geschahen irgendwie parallel , aber ein jedes war ein problem für sich .
ich _UNK_ lange über eine möglichkeit , die arme über einen viel größeren bogen zu bewegen , das heißt hoch und runter und sie viel einfacher zu bedienen zu machen , damit sie keinen knopf dafür benutzen müssen .
und nach vielen versuchen und _UNK_ kamen wir auf eine sehr schlichte einstellung , in der wir einfach den einen oder den anderen arm bewegen konnten .
und sie gehen leicht hoch .
und bleiben stehen , wo sie wollen .
sie könne sie _UNK_ , quasi aus dem weg .
überhaupt keine arme .
oder sie ziehen sie hoch in die gewünschte position .
und das war das andere , das ich mir dachte . während das nicht annähernd so romantisch wie cary grant ist , beginnt es dennoch , ein wenig ästhetik aufzufangen , funktion , ästhetik , leistung , für ein produkt .
das nächste gebiet , das für mich von interesse war , war die tatsache , dass das zurücklehnen ein sehr wichtiger faktor war .
und je mehr sie sich zurücklehnen können , desto besser ist das irgendwie .
je mehr der winkel zwischen hier und hier sich öffnet ; und heute , mit einem bildschirm vor ihnen , wollen sie ihr auge nicht zu tief unten haben beim zurücklehnen . also halten wir es mehr oder weniger auf selber höhe , aber sie verlagern gewicht weg vom steißbein .
würde jeder einmal seine hand unter dem hinterteil platzieren und sein steißbein erspüren .
fühlen sie den knochen da ?
nur ihr eigenes .
es gibt ja zwei . eines auf jeder seite .
das ganze gewicht ihres _UNK_ , ihrer arme , ihres kopfes , geht direkt durch ihren rücken , ihre wirbelsäule , auf dieses steißbein beim sitzen .
und das ist viel last .
schon das _UNK_ der arme auf den armlehnen vermindert diese last um 20 prozent .
dann , wenn ihre wirbelsäule in schlechter position ist , trägt das dazu bei , ihre wirbelsäule falsch zu biegen und so weiter .
um diese große last also abzuladen , wenn es das tatsächlich gibt , können sie sich zurücklehnen .
beim zurücklehnen nehmen sie viel von der last von ihrem unteren ende und verlagern es auf den rücken .
gleichzeitig , wie gesagt , öffnen sie dieses gelenk .
und die _UNK_ ist gut .
um das aber zu tun , kommt es in einer beliebigen _UNK_ zu dem punkt , an dem sie eine kopfstütze brauchen , weil sie ihre kopf fast immer automatisch in vertikaler position halten , sehen sie ?
beim zurücklehnen bleibt mein kopf mehr oder weniger aufrecht .
und wenn sie sich recht weit zurücklehnen bedarf es ihrer muskelkraft , um ihren kopf dort zu halten .
da kommt nämlich die kopfstütze ins spiel .
nun , die kopfstütze ist eine herausforderung , denn man will , dass sie sich ausreichend anpasst , so dass sie passend ist für einen großen kerl und ein kleines mädchen .
und hier haben wir es .
hier habe ich _UNK_ zentimeter spiel , damit die kopfstütze auch am richtigen ort ist .
ich wusste dann aber aus erfahrung und wenn ich mich in den büros umsah , wo es bürostühle mit _UNK_ gab , dass nie irgendjemand auf die idee kommen würde , zurückzugreifen , an einem _UNK_ zu drehen und die kopfstütze anzupassen , um sie in position zu bringen .
und sie brauchen sie in einer anderen position , wenn sie aufrecht sitzen als wenn sie sich zurücklehnen .
ich wusste also , dass man da eine lösung finden musste und dass diese automatisch sein musste .
nun schauen sie sich diesen stuhl an , bei dem , während ich mich _UNK_ , die kopfstütze hoch kommt , um auf meinen nacken zu treffen .
idealerweise gehört die kopfstütze in den _UNK_ , genau hier .
nun , für die _UNK_ dieses _UNK_ brauchte ich lange .
und es gibt eine vielzahl weiterer dinge , die form der polster . das gel , das wir _UNK_ ,
die idee haben wir von _UNK_ gestohlen und gaben gel in die polster und in die armlehnen , um punktuelle belastung zu absorbieren -- das verteilt die last und sie bekommen keine _UNK_ .
sie können ihren ellenbogen nicht unten anschlagen .
und ich wollte demonstrieren , dass der stuhl sich an leute anpasst .
während sie darin sitzen , können sie ihn hinunter auf _UNK_ meter oder hinab auf zwei meter stellen . alles im _UNK_ mit wenigen , einfachen einstellungen .
