ich muss gleich zu beginn ein geständnis ablegen .
vor etwas mehr als 20 jahren habe ich etwas getan , das ich _UNK_ , etwas , auf das ich nicht besonders stolz bin , etwas , von dem ich in vielerlei hinsicht wünschte , dass es keiner wüsste . aber hier fühle ich mich irgendwie verpflichtet , es zu offenbaren .
spät in den 1980ern , in einem _UNK_ jugendlicher _UNK_ , bin ich zur law school gegangen .
in amerika ist die _UNK_ ein _UNK_ abschluss . man erhält seinen _UNK_ . dann geht man weiter zur law school .
und als ich zur law school ging , schnitt ich nicht so gut ab .
gelinde gesagt , ich schnitt nicht so gut ab .
tatsächlich schloss ich gemeinsam mit dem teil meiner klasse ab , der die top 90 prozent -- ermöglicht hatte .
vielen dank .
ich habe keinen einzigen tag in meinem leben als anwalt praktiziert . ich wurde nicht zugelassen .
heute jedoch , wider besseren wissens , gegen den rat meiner eigenen frau , möchte ich versuchen , einige dieser juristischen fähigkeiten zu _UNK_ -- das , was noch davon übrig ist .
ich möchte ihnen keine geschichte erzählen .
ich möchte beweise vortragen .
ich möchte einen sachlichen , auf beweisen _UNK_ , ich möchte sagen _UNK_ fall über das umdenken , wie wir unsere geschäfte führen , vortragen .
also , meine damen und herren aus der jury , schauen sie sich das hier an .
dies ist das kerzen - problem .
einige von ihnen haben das vielleicht schon mal gesehen .
es wurde 1945 von einem psychologen namens karl duncker geschaffen .
karl duncker erschuf dieses experiment , welches als eines vieler experimente in der verhaltensforschung angewendet wird .
und so funktioniert es . nehmen sie an , ich bin der experimentator .
ich bringe sie in einen raum . ich gebe ihnen eine kerze , einige heftzwecken und ein paar streichhölzer .
und ich sage ihnen : " ihre aufgabe ist es , die kerze so an der wand zu befestigen , dass der wachs nicht auf den tisch tropft . " was würden sie jetzt tun ?
viele leute versuchen nun , die kerze mit den heftzwecken an der wand zu befestigen .
funktioniert nicht .
einige leute -- und ich habe jemanden hier im publikum gesehen , der diese bewegung gemacht hat . einige leute haben die großartige idee , das streichholz anzuzünden , die seite der kerze damit zu schmelzen und sie an der wand zu befestigen versuchen .
das ist eine tolle idee . funktioniert nicht .
und schließlich , nach fünf oder zehn minuten , kommen die meisten leute auf die lösung , die sie hier sehen können .
der schlüssel liegt darin , die so genannte funktionale _UNK_ zu überwinden .
sie sehen die schachtel und betrachten sie lediglich als einen behälter für die heftzwecken .
sie kann aber auch eine andere funktion haben -- als eine standfläche für die kerze . das kerzen - problem .
nun möchte ich ihnen von einem experiment erzählen , das auf dem kerzen - problem aufbaut . es wurde von einem wissenschaftler namens sam glucksberg durchgeführt , der nun an der princeton - universität in den usa ist .
es zeigt die macht von anreizen .
hier ist , was er getan hat . er hat seine teilnehmer versammelt
und sagte : " ich werde ihre zeit messen , wie schnell sie dieses problem lösen können . "
einer gruppe sagte er : " ich werde ihre zeit messen , um eine norm zu ermitteln , wie lange es typischerweise dauert , um diese art von problem zu lösen . "
der zweiten gruppe bot er belohnungen an .
er sagte : " wenn sie zu den 25 prozent der schnellsten gehören , erhalten sie fünf dollar .
wenn sie der schnellste von allen heute sind , erhalten sie 20 dollar . "
das ist nun einige jahre her , inflationsbereinigt . es ist eine ordentliche summe an geld für wenige minuten arbeit .
es ist ein netter motivator .
frage : wie viel schneller löste diese gruppe das problem ?
antwort : sie brauchte durchschnittlich 3,5 minuten länger .
3,5 minuten länger . das ergibt keinen sinn , oder ?
ich meine , ich bin amerikaner . ich glaube an freie märkte .
so sollte es nicht laufen , oder ?
wenn sie möchten , dass menschen bessere leistungen erbringen , belohnen sie diese . richtig ?
boni , provisionen , ihre eigene reality - show .
schaffen sie ihnen anreize . so funktioniert das geschäft .
aber das passiert hier nicht .
man hat einen anreiz geschaffen , um das denken zu schärfen und die kreativität zu beschleunigen . und es passiert genau das gegenteil .
es beschränkt das denken und blockiert die kreativität .
und das interessante an diesem experiment ist , dass es kein ausreißer ist .
dies konnte immer wieder und wieder nachgestellt werden -- seit fast 40 jahren .
diese bedingten motivatoren -- wenn sie dies tun , dann erhalten sie jenes -- funktionieren unter gewissen umständen .
für viele aufgaben jedoch funktionieren sie entweder nicht oder richten oftmals schaden an .
dies ist eines der _UNK_ forschungsergebnisse in der sozialwissenschaft . und ebenfalls eines der am meisten ignorierten .
ich habe die letzten jahre damit verbracht , die wissenschaft menschlicher motivation zu untersuchen . insbesondere das kräftespiel von extrinsischen motivatoren und intrinsischen motivatoren .
und ich kann ihnen sagen , dass es nicht einmal ansatzweise so ist .
wenn sie sich die wissenschaft ansehen , gibt es ein ungleichgewicht zwischen dem , was die wissenschaft weiß und was die geschäftswelt tut .
und es ist besorgniserregend , dass unser _UNK_ -- denken sie an die reihe von annahmen und protokollen in unseren betrieben , wie wir menschen motivieren , wie wir unser personal einsetzen -- gänzlich auf extrinsischen motivatoren beruht , auf zuckerbrot und peitsche .
das ist in der tat gut für viele arten von aufgaben des 20. jahrhunderts .
für aufgaben des 21. jahrhunderts jedoch funktioniert dieser mechanistische , belohnung - und - strafe - ansatz nicht -- funktioniert oftmals nicht und richtet häufig schaden an .
lassen sie mich ihnen zeigen , was ich meine .
glucksberg hat also ein weiteres , ähnliches experiment durchgeführt , bei dem er das problem in einer etwas anderen weise dargestellt hat , wie hier oben zu sehen ist . okay ?
bringen sie die kerze an der wand an , so dass der wachs nicht auf den tisch tropft .
gleiche abmachung . eure zeit wird gestoppt für normen .
euch wird ein anreiz geboten .
was passierte dieses mal ?
dieses mal besiegte die gruppe mit den anreizen die andere gruppe deutlich .
warum ? wenn die heftzwecken nicht in der schachtel sind , ist es ziemlich einfach , oder ?
wenn - dann - belohungen funktionieren wirklich gut für die arten von aufgaben , bei denen es ein einfaches regelwerk und ein klares ziel gibt .
belohnungen begrenzen naturgemäß unser blickfeld , konzentrieren unsere gedanken . deshalb funktionieren sie in so vielen fällen .
für aufgaben wie diese also funktioniert ein begrenztes blickfeld , bei dem man nur das ziel vor augen hat und es geradewegs fokussiert , wirklich gut .
für das echte kerzen - problem jedoch sollte man nicht auf diese art schauen .
die lösung liegt nicht auf der hand . die lösung ist im umfeld .
man sollte sich umsehen .
diese belohnung begrenzt tatsächlich unser blickfeld und beschränkt unsere möglichkeiten .
lassen sie mich ihnen erklären , warum das so wichtig ist .
in westeuropa , in vielen teilen asiens , in nordamerika , in australien verrichten büroangestellte weniger von dieser art von arbeit und mehr von dieser art von arbeit .
diese routinemäßige , _UNK_ arbeit der linken gehirnhälfte -- bestimmte arten der buchführung , der _UNK_ , der computerprogrammierung -- lässt sich inzwischen sehr leicht outsourcen , sehr leicht automatisieren .
software kann es schneller erledigen .
_UNK_ auf der ganzen welt können es günstiger erledigen .
worauf es wirklich ankommt , sind die fähigkeiten der rechten gehirnhälfte , die eher kreativer und konzeptioneller natur sind .
denken sie an ihre eigene arbeit .
denken sie an ihre eigene arbeit .
sind die probleme , denen sie begegnen , oder sogar die probleme , über die wir hier reden , diese art von problemen -- haben sie ein klares regelwerk und eine einzige lösung ? nein .
die regeln sind verwirrend .
die lösung , wenn es überhaupt eine gibt , ist überraschend und nicht offensichtlich .
jeder in diesem raum hat mit seiner eigenen version des kerzen - problems zu tun .
und für kerzen - probleme jeglicher art , in jedem bereich , funktionieren diese wenn - dann - belohnungen , um die wir so viele unserer geschäfte aufgebaut haben , nicht .
ich meine , das macht mich wahnsinnig .
und es ist nicht -- jetzt kommt 's .
dies ist kein gefühl .
okay ? ich bin anwalt . ich glaube nicht an gefühle .
dies ist keine philosophie .
ich bin amerikaner . ich glaube nicht an philosophie .
dies ist eine tatsache . oder wie wir in meiner heimatstadt in washington d.c. sagen , eine wahre tatsache .
lassen sie mich ihnen einen beispiel geben .
lassen sie mich die beweise sammeln . ich erzähle ihnen keine geschichte . ich möchte beweise vortragen .
meine damen und herren der jury , einige beweise : dan ariely , einer der großartigen ökonomen unserer zeit -- er und drei kollegen haben eine studie an mit - studenten durchgeführt .
sie haben diesen mit - studenten einen haufen spiele gegeben . spiele , die kreativität beinhalteten , genauso wie motorische fähigkeiten und konzentration .
und gegen leistung haben sie ihnen drei stufen von belohungen angeboten . kleine belohnung , mittlere belohnung , große belohnung .
okay ? wenn man wirklich gut abschneidet , erhält man die große belohnung und so weiter .
was passierte ? solange die aufgabe nur routinemäßige fähigkeiten beinhaltete , funktionierten die boni wie erwartet : je höher die bezahlung , desto besser die leistung .
okay ? aber sobald die aufgabe auch nur ansatzweise kognitive fähigkeiten verlangte , führte eine größere belohnung zu schlechterer leistung .
anschließend sagten sie : " okay , lassen sie uns sehen , ob es hier irgendeine kulturelle befangenheit gibt .
lassen sie uns nach madurai in indien gehen und es ausprobieren . "
der lebensstandard ist geringer .
in madurai ist eine in nordamerika mäßige belohnung bedeutungsvoller .
gleiche abmachung . ein haufen spiele , drei stufen an belohnungen .
was passiert ?
die leute , denen die mittlere belohnung angeboten wurde , haben nicht besser _UNK_ als die leute mit kleinen belohnungen .
dieses mal haben jedoch die leute mit den höchsten belohnungen am schlechtesten von allen abgeschnitten .
bei acht von neun aufgaben , die wir in drei experimenten untersucht haben , führten höhere anreize zu schlechterer leistung .
ist dies eine art _UNK_ , _UNK_ verschwörung ?
nein . dies sind ökonomen vom mit , von der carnegie mellon , von der universität von chicago .
und wissen sie , wer diese untersuchung gefördert hat ?
die notenbank der vereinigten staaten .
das ist die amerikanische erfahrung .
lassen sie uns über den teich zur london school of economics gehen . lse , london school of economics . die universität mit 11 nobelpreisträgern in ökonomie .
das trainingsgelände großer ökonomischen vordenker wie george soros , friedrich von _UNK_ und mick jagger .
letzten monat , erst letzten monat haben ökonomen der lse 51 studien über _UNK_ mit _UNK_ bezahlung innerhalb von unternehmen untersucht .
hier ist , was die ökonomen herausfanden : " wir stellen fest , dass finanzielle anreize einen negativen einfluss auf die gesamtleistung haben können . "
es gibt ein ungleichgewicht zwischen dem , was die wissenschaft weiß , und dem , was die geschäftswelt tut .
und was mich am meisten besorgt , während ich hier im schutt des wirtschaftlichen kollaps stehe , ist , dass zu viele organisationen ihre entscheidungen treffen , ihre grundsätze über talent und menschen aufstellen , basierend auf _UNK_ und ungeprüften annahmen , die mehr im _UNK_ als in der wissenschaft begründet sind .
und wenn wir wirklich diesem ökonomischen durcheinander entfliehen wollen , und wenn wir wirklich hohe leistung bei diesen _UNK_ aufgaben des 21. jahrhunderts möchten , ist es keine lösung , noch mehr falsches zu tun -- die menschen mit einem _UNK_ zuckerbrot zu locken oder ihnen mit einer _UNK_ peitsche zu drohen .
wir benötigen einen völlig neuen denkansatz .
und die gute nachricht über all das ist , dass die wissenschaftler , die die motivation erforschen , uns einen neuen denkansatz gegeben haben .
es ist ein denkansatz , der viel mehr von der intrinsischen motivation gebrauch macht --
gebrauch vom wunsch danach , dinge zu tun , weil sie von bedeutung sind , weil wir sie mögen , weil sie interessant sind , weil sie teil von etwas _UNK_ sind .
und meiner meinung nach dreht sich dieses neue betriebssystem für unsere geschäfte um drei elemente : autonomie , überlegenheit und bestimmung .
autonomie : der drang , unser leben eigenständig zu lenken .
überlegenheit : der wunsch , besser und besser bei etwas _UNK_ zu werden .
bestimmung : die sehnsucht zu tun , was wir im dienste von etwas größerem als wir selbst tun .
dies sind die bausteine eines völlig neuen betriebssystems für unsere geschäfte .
ich möchte heute nur über autonomie sprechen .
im 20. jahrhundert erfanden wir das management .
management ging nicht aus der natur hervor .
management ist wie -- es ist kein baum , es ist ein fernseher .
okay ? jemand hat es erfunden .
und es heißt nicht , dass es für immer funktionieren wird .
management ist großartig .
traditionelle vorstellungen von management sind großartig , wenn man befolgung wünscht .
wenn man jedoch engagement wünscht , funktioniert eigenregie besser .
lassen sie mich ihnen einige beispiele von drastischen vorstellungen von eigenregie geben .
was das bedeutet -- man sieht nicht viel davon , aber man sieht die ersten anzeichen von etwas wirklich interessantem . was es bedeutet , ist , die menschen durchaus angemessen und gerecht zu bezahlen , die _UNK_ vom tisch zu bekommen und den menschen dann viel autonomie zu geben .
lassen sie mich ihnen einige beispiele geben .
wie viele von ihnen haben von der firma atlassian gehört ?
das sieht nach weniger als der hälfte aus .
atlassian ist ein _UNK_ software - unternehmen .
und sie machen etwas unglaublich cooles .
ein paar mal im jahr sagen sie ihren entwicklern : " arbeitet die nächsten 24 stunden an was auch immer ihr möchtet , solange es nicht teil eurer täglichen arbeit ist .
arbeitet an was auch immer ihr möchtet . "
die entwickler verwenden diese zeit also , um sich einen coolen code - patch oder einen eleganten hack auszudenken .
dann präsentieren sie alles , was sie entwickelt haben , ihren teamkollegen und dem rest der firma in diesem _UNK_ und wirren treffen mit allen mitarbeitern am ende des tages .
und danach , sie sind schließlich australier , gehen sie alle ein bier trinken .
sie nennen es fedex days .
warum ? weil man etwas über nacht abliefern muss .
es ist schön . es ist nicht schlecht . es ist eine riesige markenrechtsverletzung . aber es ist ziemlich raffiniert .
dieser eine tag intensiver autonomie hat zu einer ganzen reihe an software - _UNK_ geführt , die es vielleicht niemals gegeben hätte .
und es hat so gut funktioniert , dass es atlassian auf die nächste ebene mit 20 prozent zeit geführt hat . genauso wie bekannterweise bei google -- wo entwickler 20 prozent ihrer zeit an allem arbeiten können , was sie möchten .
sie haben autonomie über ihre zeit , ihre aufgaben , ihr team , ihre technik .
okay ? drastische mengen an autonomie .
und bei google , wie viele von ihnen wissen , wird ungefähr die hälfte aller neuen produkte innerhalb eines jahres während dieser 20 prozent zeit geboren . dinge wie _UNK_ , orkut , google news .
lassen sie mich ihnen ein sogar noch _UNK_ beispiel geben . das so genannte ' _UNK_ - only work environment ' -- das rowe . erschaffen von zwei amerikanischen beratern und im einsatz bei etwa einem dutzend unternehmen in nordamerika .
in einem rowe haben die menschen keine zeitpläne .
sie erscheinen , wann sie möchten .
sie müssen nicht zu einer bestimmten zeit im büro sein oder zu irgendeiner zeit .
sie müssen einfach ihre arbeit erledigen .
wie sie es tun , wann sie es tun , wo sie es tun , bleibt allein ihnen überlassen .
besprechungen in dieser art von umgebungen sind optional .
was passiert ?
fast durchgängig erhöht sich die produktivität , das engagement der mitarbeiter erhöht sich , die zufriedenheit der mitarbeiter erhöht sich , die fluktuation nimmt ab .
autonomie , überlegenheit und bestimmung . dies sind die bausteine einer neuen art , dinge zu tun .
einige von ihnen sagen nun vielleicht : " hmm , das klingt gut . aber es ist utopisch . "
und ich sage : " nein , ich habe beweise . "
mitte der 1990er startete microsoft eine enzyklopädie names encarta .
sie hatten die richtigen anreize eingesetzt . die richtigen anreize . sie haben fachleute bezahlt , um tausende von artikeln zu schreiben und aufzubereiten .
gut bezahlte manager haben die ganze sache beaufsichtigt , um sicherzustellen , dass es rechtzeitig mit _UNK_ budget fertig wurde .
wenige jahre später startete eine weitere enzyklopädie .
anderes modell , nicht wahr ?
mach es zum spaß . keiner bekommt einen cent , einen euro oder _UNK_ .
mach es , weil du es gerne machst .
wenn man vor zehn jahren irgendwo zu einem ökonomen gegangen wäre und gesagt hätte : " hey , ich habe diese zwei verschiedenen modelle , um eine enzyklopädie zu erstellen .
wenn sie gegeneinander antreten würden , wer würde gewinnen ? "
vor zehn jahren hätten sie nicht einen einzigen , ernsthaften ökonomen irgendwo auf der welt gefunden , der auf das wikipedia - modell gesetzt hätte .
dies ist der _UNK_ kampf zwischen diesen beiden ansätzen .
dies ist der ali - _UNK_ - kampf der motivation , nicht wahr ?
dies ist der _UNK_ in manila .
okay ? intrinsische motivatoren gegen extrinsische motivatoren .
autonomie , überlegenheit und bestimmung gegen zuckerbrot und peitsche . und wer gewinnt ?
intrinsische motivation , autonomie , überlegenheit und bestimmung durch _UNK_ lassen sie mich zusammenfassen .
es gibt ein ungleichgewicht zwischen dem , was die wissenschaft weiß und was die geschäftswelt tut .
hier ist , was die wissenschaft weiß .
erstens : diese belohnungen aus dem 20. jahrhundert , diese motivatoren , von denen wir glauben , sie seien ein natürlicher teil unserer geschäftswelt funktionieren , allerdings nur unter überraschend wenigen umständen .
zweitens : diese wenn - dann - belohnungen zerstören oftmals die kreativität .
drittens : das geheimnis hoher leistung liegt nicht in belohnungen und _UNK_ , sondern im unsichtbaren intrinsischen antrieb . der antrieb , dinge um einer sache willen zu tun .
der antrieb , um dinge zu tun , weil sie von bedeutung sind .
und hier kommt das beste . hier kommt das beste .
wir wissen das bereits . die wissenschaft bestätigt , was wir bereits in unseren herzen wissen .
wenn wir also dieses ungleichgewicht zwischen dem , was die wissenschaft weiß und die geschäftswelt tut , ausbessern , wenn wir unsere motivation , unsere vorstellungen von motivation ins 21. jahrhundert tragen , wenn wir diese träge , gefährliche ideologie von zuckerbrot und peitsche überwinden , können wir unsere unternehmen stärken , können wir viele dieser kerzen - probleme lösen , und vielleicht , vielleicht , vielleicht können wir die welt ändern .
ich schließe mein plädoyer ab .
