mein name ist jonathan zittrain und während meiner letzten arbeiten war ich immer ein bisschen pessimistisch .
also dachte ich mir , heute morgen bin ich mal ein optimist und gebe grund zur hoffnung für die zukunft des internets , indem ich mich auf dessen gegenwärtige situation stütze .
vielleicht scheint es ja , als gebe es heute weniger hoffnung als zuvor .
die menschen sind nicht mehr so nett . es gibt nicht mehr so viel vertrauen .
ich weiß nicht ... wir können ja als einfaches beispiel einen kleinen test vornehmen .
wie viele leute von ihnen sind schon einmal per anhalter gefahren ?
ich weiß . wie viele leute sind in den letzten 10 jahren per anhalter gefahren ?
genau . was hat sich also geändert ?
es ist nicht der verbesserte öffentliche verkehr .
das gibt also grund zur annahme , dass wir zur ablehnung neigen , uns in die falsche richtung bewegen .
aber ich möchte ihnen gerne drei beispiele geben , um ihnen zu zeigen , dass sich der trend tatsächlich in die andere richtung bewegt . und es ist das internet , das ihm auf die sprünge hilft .
also , beispiel nummer 1 : das internet selbst .
diese herren hier sind drei der gründer des internets .
sie waren sogar zusammen in der schule , in derselben schule in einem vorort von los angeles in den sechzigern .
vielleicht gab 's da einen _UNK_ oder einen _UNK_ .
sie hatten einen " bauen wir ein globales netzwerk " - klub , und der hat sehr gut funktioniert .
hier sieht man sie auf der newsweek - ausgabe anlässlich ihres 25. _UNK_ des internets .
und wie sie sehen können , sind sie ziemliche spinner .
sie hatten eine große einschränkung und eine große freiheit , als sie sich ihr globales netzwerk _UNK_ .
die einschränkung war geldmangel ,
kein kapital zum investieren , das man bei einem physischen netzwerk für lastwagen und leute brauchte , und einen _UNK_ , um über nacht pakete zu sortieren .
das hatten sie alles nicht .
aber sie hatten eine unglaubliche freiheit : sie mussten nämlich kein geld damit verdienen .
das internet hat keinen businessplan , und hatte es nie .
keinen geschäftsführer , keine verantwortliche einzelne firma , die es erschaffen sollte .
stattdessen gibt es leute , die sich treffen , um etwas aus spaß zu machen und nicht , weil man es ihnen gesagt hat , oder weil sie ein vermögen dabei verdienen wollten .
dieser ethos führte zu einer _UNK_ , dessen struktur keinem digitalen netzwerk entsprach , das es damals oder seitdem gegeben hat .
sie war sogar so ungewöhnlich , dass man das internet zunächst nicht für möglich hielt .
noch 1992 sagte ibm bekanntermaßen , dass man ein _UNK_ unmöglich über ein _UNK_ errichten könnte .
und selbst einige _UNK_ heute sagen , das ganze ding ist ein pilotprojekt und es ist immer noch nichts entschieden .
deshalb passt als maskottchen der _UNK_ , wenn es denn eines hätte , die hummel .
das verhältnis von haaren zu _UNK_ bei einer hummel ist nämlich viel zu hoch , als dass sie fliegen könne .
und trotzdem , seltsamerweise , schafft sie es irgendwie .
ich bin stolz ihnen mitteilen zu dürfen , dass man dank _UNK_ regierungsgelder vor circa drei jahren endlich herausfand , wie hummeln fliegen .
es ist eine ziemlich komplizierte sache , aber es scheint , dass sie ihre flügel sehr schnell bewegen .
was ist das also für eine bizarre architektur , die das netzwerk zum singen bringt und so ungewöhnlich macht ?
nunja , um daten von einem ort an einen anderen zu bewegen -- wie gesagt , es ist ja kein _UNK_ .
es ist eher so eine art moshpit .
stellen sie sich vor , sie sind teil eines netzwerks , in dem sie vielleicht einem _UNK_ _UNK_ . und sie sitzen in reihen wie diesen , und jemand fragt nach einem bier , und es wird den gang _UNK_ .
und ihre aufgabe als guter nachbar ist es , das bier _UNK_ , und dabei die eigenen hosen zu riskieren , um es zu seinem ziel zu transportieren .
niemand bezahlt sie für diese tat .
es ist einfach ein teil ihrer aufgabe als nachbar .
und so ein bisschen ist das auch wie sich pakete im internet bewegen , manchmal in 25 oder 30 sprüngen , und die beteiligten instanzen , die die daten hin - und _UNK_ , haben keine _UNK_ oder gesetzliche pflicht dem originalen sender oder dem empfänger gegenüber .
natürlich kann man in einem moshpit nur schwer das ziel angeben .
es bedarf einer menge vertrauens , aber es läuft nicht wie " ich möchte mal eben nach _UNK_ bitte . "
also benötigt das internet _UNK_ und anweisungen .
es gibt jedoch tatsächlich keine universelle karte des internets .
stattdessen ist es , als säßen wir alle zusammen in einem theater , doch wir können in dem ganzen nebel nur die leute unmittelbar in unserer nähe sehen .
also was machen wir , um herauszufinden , wer sich wo befindet ?
wir lehnen uns zur person zu unserer rechten und wir sagen ihr , was wir zu unserer linken sehen . und andersrum .
und das können sie dann wiederholen . und bevor man sich versieht , weiß man so ungefähr , wo alles ist .
so funktioniert das adressieren und leiten im internet tatsächlich .
es ist ein auf güte und vertrauen basierendes system , und das macht es auch sehr empfindlich und verletzlich .
in seltenen , aber herausragenden fällen kann eine lüge , die von nur einer instanz in dieser _UNK_ erzählt wird , zu ziemlich viel ärger führen .
zum beispiel geschah es im letzten jahr , dass die regierung von pakistan die dortigen internetanbieter anhielt , pakistanische bürger davon abzuhalten , auf youtube zuzugreifen .
es gab darin ein video , das der regierung nicht _UNK_ und sie wollten sicherstellen , dass es blockiert war .
das kommt öfter vor . regierungen überall versuchen oft , inhalt im internet zu filtern und zu zensieren .
dieser eine isp in pakistan also entschied sich , die blockade für seine kunden auf eine eher unübliche weise umzusetzen .
er verkündete - so wie man sie , wären sie teil des internets , vielleicht darum bitten würde , von den dingen in ihrer nähe zu berichten - er verkündete , dass in seiner nähe , nein , dass er plötzlich festgestellt hatte , dass er selbst youtube war .
" ja , " sagte der internetanbieter , " ich bin youtube . "
was hieß , dass die _UNK_ von den kunden , die zu youtube gingen , beim internetanbieter _UNK_ , da sie annahmen , sie wären schon dort . und der isp warf sie _UNK_ fort , denn youtube sollte ja blockiert werden .
aber das war noch nicht alles .
verstehen sie , diese ankündigung ging einen klick weiter , wurde _UNK_ , einen klick weiter .
und wenn man sich diese situation im nachhinein _UNK_ , dann haben sie eine sekunde , in der youtube perfekt funktioniert ,
und dann in der nächsten geht die gefälschte ankündigung raus .
und innerhalb von zwei minuten hallt es aus allen ecken zurück und youtube wird überall auf der welt blockiert .
wenn sie also in oxford , england , versuchten , auf youtube zuzugreifen , dann gingen ihre pakete nach pakistan , und sie kamen nicht wieder zurück .
jetzt denken sie da mal drüber nach .
eine der beliebtesten webseiten der welt , die von der mächtigsten firma der welt betrieben wird , und es gab nichts , was youtube oder google dagegen hätten machen können .
und trotzdem geschah es , dass das problem innerhalb von ungefähr zwei stunden gelöst war .
wie war das passiert ?
also wenden wir uns zunächst einmal an _UNK_ ,
die gruppe _UNK_ _UNK_ . eine gruppe von leuten , die an einem wunderschönen tag draußen , einen fensterlosen raum betreten , an ihren terminals e-mails und messages mit proportionalen schriftarten , wie die hier , lesen , und sie unterhalten sich über netzwerke .
und einige von ihnen sind mittlere angestellte bei _UNK_ überall auf der welt .
und hier ist die nachricht , in der einer von ihnen sagt : " das hier sieht nach was aus . youtube wird _UNK_ !
das ist keine übung . es ist nicht nur die ahnungslosigkeit der youtube - techniker . ich sag 's euch .
da drüben in pakistan geht was vor sich . "
und sie fanden sich zusammen , um das problem aufzuspüren und es zu lösen .
das ist so ein bisschen als wenn das haus feuer fängt .
die schlechten neuigkeiten sind die , es gibt keine feuerwehr .
aber das gute ist , es tauchen aus dem nichts irgendwelche leute auf , löschen das feuer und verschwinden , ohne bezahlung oder lob zu verlangen .
ich hatte mir überlegt , welches bild am besten diese form von willkürlichen altruistischen gesten von fremden computerfreaks , beschreiben könnte .
es ist einfach so , jemand ruft um hilfe , und die leute stehen zur hilfe bereit .
und wenn man sich nach diesem modell umschaut , findet man es überall .
beispiel nummer zwei : wikipedia .
wenn ein typ namens jimbo im jahr 2001 zu ihnen gekommen wäre und gesagt hätte " ich hab ' ne tolle idee ! wir beginnen mit sieben artikeln , die jeder nach belieben zu jeder zeit bearbeiten kann , da bekommen wir doch ne tolle enzyklopädie raus , oder ? "
genau . die blödeste idee aller zeiten .
die wikipedia - idee ist sogar so dermaßen _UNK_ , dass selbst jimbo sie nie hatte .
jimbo wollte _UNK_ gründen .
es sollte total traditionell aufgezogen werden . leute bekämen geld , weil er sich für einen netten kerl hielt , und das geld würde an leute gehen , die die artikel schreiben .
das wiki wurde eingeführt , damit andere _UNK_ liefern könnten - in form eines _UNK_ , eines _UNK_ .
und dann stellte sich heraus , dass das hinterzimmer wuchs und das gesamte projekt umfasste .
und heute ist wikipedia so omnipräsent , dass man sie sogar auf den karten von restaurants in china finden kann .
das habe ich mir nicht ausgedacht .
ich hab eine theorie , die ich später noch ausführen kann .
im moment sage ich erstmal , dass ich meine wikipedia in der pfanne gebraten mit chilis am liebsten mag .
aber es ist so , dass wikipedia nicht einfach spontan funktioniert .
wie funktioniert es wirklich ? und wieder hat man so eine art hinterzimmer , das irgendwie keine fenster hat , metaphorisch gesehen .
und da gibt es eine gruppe leute , die einen sonnigen tag lieber drinnen verbringen und das _UNK_ für die administratoren im blick behalten , das auch eine wikipedia - seite ist , die jeder editieren kann .
und man bringt seine probleme einfach auf dieser seite an .
es erinnert an die beschreibung der geschichte als " eine verdammte sache nach der anderen " , nicht wahr ?
nummer eins : " _UNK_ editieren durch user andyvphil " .
andyvphil , falls sie heute hier sind , ich bitte um entschuldigung .
ich ergreife nicht partei .
" _UNK_ greift mich an , weil ich änderungen rückgängig gemacht habe . "
hier ist mein liebling : " eine lange geschichte " .
und es stellt sich heraus , dass es mehr leute gibt , die auf dieser seite probleme nachschlagen und sie lösen möchten , als es auf dieser seite probleme gibt .
und das hält wikipedia über wasser .
zu jedem zeitpunkt ist wikipedia ungefähr 45 minuten von der totalen zerstörung entfernt . oder ?
es wird von _UNK_ _UNK_ , die jeden artikel in eine anzeige für eine rolex - uhr _UNK_ wollen .
es ist dieser dünne , _UNK_ _UNK_ , der sie am leben erhält .
nicht weil es ein job ist , oder eine karriere , sondern weil es eine berufung ist .
es ist etwas , wozu die leute sich berufen fühlen , weil ihnen das produkt am herzen liegt .
die treffen sich sogar in solchen gruppen wie die anti - vandalismus - einheit - " ziviler umgang , reife , verantwortung " - einfach um die seiten aufzuräumen .
da fragt man sich schon , wenn es zum beispiel an einem wochenende , sagen wir , eine ungeheuer _UNK_ star - trek - convention gäbe , wer hält dann das geschäft am laufen ?
also was wir hier sehen , was wir hier in diesem phänomen sehen , ist etwas , das der ziemlich besessene , verstorbene _UNK_ hans _UNK_ in den niederlanden und hier in south _UNK_ entdeckte - manchmal , wenn man einige der äußeren regelungen und schilder und alles so was entfernt , dann hat man am ende eine sicherere umgebung , in der leute funktionieren können , und eine , in der sie menschlicher miteinander umgehen .
sie erkennen , dass sie für das , was sie tun , verantwortung ergreifen müssen .
und das hat wikipedia verstanden .
vielleicht erinnern sich einige von ihnen an das star wars kid , der arme teenager , der sich selbst mit einer _UNK_ filmte und so tat , als sei sie ein lichtschwert .
der film schaffte es ohne seine erlaubnis , zunächst sogar ohne sein wissen , ins internet .
das video verbreitete sich wie ein virus . sehr beliebt .
für ihn ungeheuer demütigend .
und nun , da es _UNK_ und alles ist , musste wikipedia einen artikel über star wars kid schreiben .
jeder artikel auf wikipedia hat eine dazugehörige diskussionsseite . und auf der diskussionsseite gab es unter den _UNK_ _UNK_ diskussionen darüber , ob sein echter name im artikel erwähnt werden sollte .
man konnte auf beiden seiten argumente nachlesen .
hier ist ein eindruck von ihnen .
am ende entschieden sie , und auf keinen fall einstimmig , seinen realen namen nicht zu erwähnen , trotz der tatsache , dass fast alle meldungen ihn enthielten .
sie hielten es einfach nicht für die richtige vorgehensweise .
es war eine _UNK_ geste .
und bis zu diesem tag hat die seite für das star wars kid ganz oben eine warnung stehen , die besagt , dass sein echter name nicht auf die seite darf .
wenn man es doch tut , wird er sofort entfernt werden , von den leuten entfernt , die ursprünglich vielleicht nicht dieser meinung waren , aber das resultat respektieren , und sich dafür einsetzen , dass es so bleibt , da sie an etwas glauben , das größer ist als ihre eigene meinung .
als rechtsanwalt muss ich sagen , diese typen erfinden das gesetz und präzedenzfälle und solche dinge am laufenden band .
das beschränkt sich aber nicht nur auf wikipedia .
wir sehen es überall in den blogs .
das hier zum beispiel ist eine titelseite der business week von 2005 .
wow . blogs werden ihr business verändern .
ich weiß , dass sie albern aussehen . und wie albern .
es gibt sie über eine menge _UNK_ projekte .
das hier ist mein liebling unter den _UNK_ blogs : _UNK_
sie können ein bild von ihrer katze einsenden , wenn sie wie hitler aussieht .
ja , ich weiß . nummer vier , also , können sie sich vorstellen , jeden tag nach hause zu gehen und diese katze zu sehen ?
aber sie können dieselben launen auch auf menschen angewandt finden .
das hier ist ein blog , der sich _UNK_ _UNK_ widmet .
hier steht : " ländliche wiese mit lattenzaun .
liegt da ein tierkadaver hinter ihr ? "
und man denkt : " irgendwie ... ich glaube das ist ein tierkadaver da hinter ihr . "
und so geht es weiter .
und dann kommen sie zu dem hier . bild wurde auf bitte des eigentümers entfernt .
das war 's . bild wurde auf bitte des eigentümers entfernt .
und es stellt sich heraus , dass einer der hier verspotteten dem _UNK_ typen , der die seite betreibt , keine gerichtliche drohung schickte , und auch kein angebot zu zahlen , aber er sagte einfach : " hey , könntest du vielleicht ... ? "
und der typ sagte : " geht klar . "
ich glaube , wir können online - architekturen errichten , die bitten wie solche viel leichter ermöglichen , um uns alle erkennen zu lassen , dass die daten , die wir online auffinden , die daten , die wir anklicken und kopieren und einfügen und weiterleiten , menschliche emotionen darstellen , und anstrengungen und wirkungen , und dass wir einen ethischen moment erleben können , in dem wir entscheiden , wie wir sie behandeln wollen .
ich denke sogar , dass das in die reale welt übergehen kann .
wir könnten , während immer mehr _UNK_ in die welt kommen , wo jeder da draußen einen filmt und es vielleicht online stellt , vielleicht einen kleinen clip tragen , auf dem steht : " wissen sie , ich möchte lieber nicht . "
und dann hat man die technologie , die den _UNK_ später wissen lässt , dass diese person gern kontaktiert werden wollte , bevor das bild irgendwo veröffentlicht wird , wenn es möglich ist .
und diese person , die das foto gemacht hat , kann sich entscheiden , ob und wie sie dies respektieren möchte .
in der realen welt sehen wir so eine art filterung in pakistan .
und jetzt können wir wege erschaffen , wie dieses system , mit dem leute das filtern in dem moment melden können , in dem sie es feststellen .
und plötzlich bewegt es sich von einem " keine ahnung . ich konnte es nicht erreichen . da mache ich halt was anderes . " zu einem kollektiven bewusstsein darüber , was online wo blockiert und zensiert ist .
und wo wir über technologie sprechen , die leben imitiert , das technologie imitiert , oder andersrum :
ein forscher der new york university hier nahm kleine _UNK_ mit lächelnden gesichtern drauf und einem motor , der sie geradeaus bewegte , und hinten dran ein fähnchen , auf dem das gewünschte ziel stand .
darauf stand : " helfen sie mir , dorthin zu gelangen ? "
er setzte sie in den straßen manhattans ab .
heutzutage bekommt man alles finanziert .
hier sieht man ein diagramm von mehr als 43 leuten , die dem roboter , der nicht steuern konnte , halfen , auf dem weg zu bleiben , damit er die gegenüberliegende seite das führt uns zu beispiel nummer drei : per anhalter fahren .
ich glaube nicht , dass per anhalter fahren tot ist .
wieso ? es gibt eine mitfahrersuche bei _UNK_ .
wenn man das " _UNK_ per - anhalter - suche " nennen würde , dann würde wahrscheinlich nur der wind _UNK_ .
aber es ist die mitfahrersuche und ist im prinzip dasselbe .
wieso benutzen es leute also ?
ich weiß nicht . vielleicht denken sie sich , hmm ... mörder planen nicht voraus ?
nein . ich glaube , die antwort ist die : sobald es umetikettiert ist , sobald man die schal gewordenen erwartungen eines _UNK_ projekts aus vergangener zeit abgelegt hat , das jetzt irgendwie _UNK_ erscheint , dann kann man die art menschlicher güte und lust zum teilen wieder entfachen zu etwas wie dieser funktion auf craigslist .
und dann kann man es _UNK_ in etwas wie , ja , _UNK_ .
couchsurfing : die idee eines menschen , endlich leute , die irgendwohin ganz weit weg fahren und gern auf der couch eines fremden übernachten würden - umsonst - mit weit entfernten leuten zusammenzubringen , die jemanden , den sie nicht kennen , auf ihrer couch übernachten lassen wollen - umsonst .
es ist eine geniale idee .
es ist eine hummel , die , ja , sie fliegt .
es ist faszinierend , wie viele erfolgreiche erlebnisse es bei couchsurfing gibt .
und wenn sie sich jetzt fragen sollten , nein , es gibt keine bekannten todesfälle , die im zusammenhang mit couchsurfing stehen .
obwohl man da , um sicherzugehen , das _UNK_ im moment so aufgebaut hat , dass man sie erst nach dem couchsurfing - erlebnis schreibt . vielleicht gibt 's hier also irgendwelche vorbehalte .
mein anliegen , mein gedanke ist es also , dass das internet nicht einfach nur ein haufen informationen ist .
es ist kein substantiv . es ist ein verb .
und wenn man hineingeht , wenn man gut und aufmerksam zuhört und zusieht , dann entdeckt man , dass diese informationen etwas mitzuteilen haben .
was sie sagen ist das , was wir schon einmal gehört haben , als demosthenes es uns sagte ,
und zwar : " brechen wir auf . " ich danke ihnen sehr .
