leben wir nun in einer welt ohne grenzen ?
bevor sie antworten , werfen sie einen blick auf diese karte .
unsere heutige weltkarte zeigt uns über 200 länder auf der welt .
das ist wahrscheinlich mehr als jemals in den jahrhunderten zuvor .
jetzt werden manche von ihnen wohl wiedersprechen .
für sie wäre das wohl eine _UNK_ karte .
nennen wir es doch tedistan .
im tedistan gibt es keine grenzen , nur verbundene und nicht verbundene orte .
die meisten von ihnen leben wahrscheinlich in einem dieser 40 punkte auf dieser karte , die insgesamt 90 % der weltwirtschaft repräsentieren .
sprechen wir aber über die 90 % der weltbevölkerung , die niemals den ort verlassen werden , an dem sie geboren sind .
für sie spielen nationen , länder , grenzen noch eine große rolle , oftmals eine gewalttätige .
bei ted lösen wir einige der größten rätsel der wissenschaft und geheimnisse des universums .
nun , hier ist ein fundamentales problem , dass wir nicht gelöst haben : unsere grundlegende politische geographie .
wie verteilen wir uns über den globus hinweg ?
nun , dies ist wichtig , weil grenzkonflikte einen sehr großen teil der globalen _UNK_ rechtfertigen .
grenzkonflikte können einen großteil des _UNK_ aufhalten , den wir zu erreichen hoffen .
ich glaube deshalb , dass wir ein besseres verständnis brauchen , wie menschen , geld , macht , religion , kultur , technologie ineinander spielen und die weltkarte verändern .
und wir können versuchen , diese veränderungen vorherzusehen und sie in eine _UNK_ richtung lenken .
wir sehen nun einige karten der vergangenheit , der gegenwart sowie einige karten , die sie noch nie gesehen haben , damit wir einen eindruck bekommen , wohin sich die dinge entwickeln .
lassen sie uns mit der welt im jahr 1945 anfangen .
1945 gab es lediglich 100 länder auf der welt .
nach dem zweiten weltkrieg war europa am boden , hatte aber noch große _UNK_ französisch westafrika , britisch ostafrika , südasien und so weiter .
dann gab es in den späten 40er , 50er , 60er , 70er und 80er jahren wellen der _UNK_ .
es entstanden mehr als 50 neue länder .
sie sehen , dass afrika fragmentiert wurde .
indien , pakistan , bangladesch , _UNK_ länder entstanden .
dann kam das ende des kalten krieges .
das ende des kalten krieges und der zerfall der sowjetunion .
es entstanden neue staaten in osteuropa , der früheren _UNK_ republik und des _UNK_ , sowie die - stans in zentralasien .
heute gibt es 200 länder auf der welt .
der ganze planet ist von souveränen , unabhängigen nationalstaaten bedeckt .
heisst das , wenn einer gewinnt , verliert ein anderer ?
fokussieren wir uns auf eine der strategisch wichtigsten regionen der welt , das östliche eurasien .
wie sie auf dieser karte sehen können , ist russland immer noch das größte land der erde .
wie sie wissen , ist china das _UNK_ .
die beiden teilen sich eine ziemlich lange grenze .
was sie auf dieser karte nicht erkennen können , ist , dass die meisten der 150 million einwohner _UNK_ in den westlichen provinzen und den gebieten nahe an europa leben .
lediglich 30 million menschen leben in den östlichen gebieten .
tatsächlich prognostiziert die weltbank , dass die russische bevölkerung bis auf 120 millionen einwohner schrumpfen wird . und es gibt noch eine andere sache , die sie auf dieser karte nicht sehen können .
stalin , chruschtschow und andere sowjetische führer vertrieben russen in den entlegenen osten , in die _UNK_ , arbeitslager , nuklear - städte , was auch immer .
aber als die ölpreise stiegen , haben russische regierungen in die infrastruktur investiert um das land , osten und westen , zu vereinen .
nichts hat aber die demographische verteilung in russland so pervers beeinflusst , weil die menschen im osten , die dort von anfang an nicht sein wollten , nutzten diese züge und straßen , um zurück in den westen zu gehen .
das ergebnis ist , dass heute im osten von russland , das zweimal so groß ist wie indien , genau sechs millionen russen leben .
nun , lassen sie uns untersuchen , was in diesem teil der welt passiert .
wir können mit der mongolei anfangen , manche sagen , minen - golia .
warum wird es so genannt ?
weil chinesische firmen in minen - golia operieren und die meisten minen besitzen -- kupfer , zink , gold -- und sie transportieren die rohstoffe südlich und östlich nach china .
chinesen erobern die mongolei nicht .
sie kaufen es .
einst wurden kolonien erobert . heute werden sie gekauft .
lassen sie uns nun dieses prinzip auf sibirien anwenden .
die meisten von ihnen glauben wohl , dass sibirien ein kalter , _UNK_ und nicht lebenswerter ort ist .
tatsächlich aber , im zuge der globalen erwärmung und steigender temperaturen , gibt es plötzlich riesige weizenfelder , sowie agrarindustrie und getreide - produktion in sibirien .
aber wen ernährt dies ?
nun , direkt auf der anderen seite des _UNK_ _UNK_ in den chinesischen provinzen _UNK_ und _UNK_ leben über 100 millionen menschen .
das sind mehr als die ganze bevölkerung russlands .
jedes jahr , seit mindestens einem jahrzehnt , haben [ 60.000 ] von ihnen mit ihren füßen abgestimmt , auf dem weg nach norden grenzen überquert und dieses trostlose land besiedelt .
sie richten ihre eigenen märkte und krankenhäuser ein .
sie haben die _UNK_ übernommen und das holz richtung osten nach china transportiert .
nochmals , wie im fall der mongolei , china erobert russland nicht . es least es .
das nenne ich globalisierung nach chinesischer art .
vielleicht sieht ja die karte der region in zehn bis zwanzig jahren so aus .
aber moment mal . diese karte ist 700 jahre alt .
das ist die karte der yuan - dynastie , regiert von _UNK_ khan , dem enkel von _UNK_ khan .
geschichte wiederholt sich also nicht zwangsläufig , aber sie reimt sich .
dies sind nur beispiele was sich in diesem teil der welt abspielt .
und wieder , globalisierung nach chinesischer art .
globalisierung eröffnet uns alle möglichen wege , unsere meinungen über die politische geographie zu hinterfragen und zu ändern .
und tatsächlich , in der geschichte von ostasien denken die menschen nicht an nationen oder grenzen .
sie denken eher an empire und hierarchien , normalerweise chinesische oder japanische .
und wieder geht es um china .
lassen sie uns einmal untersuchen wie china diese hierarchie in fernen osten verändert .
es beginnt mit den globalen _UNK_ .
sie erinnern sich , die 40 punkte auf der nächtlichen karte , die die drehkreuze der globalen wirtschaft zeigen ?
in ostasien befinden sich heute mehr dieser globalen drehkreuze als irgendwo sonst auf der welt .
tokio , seoul , peking , shanghai , hong kong , singapur und sidney .
dies sind die filter und trichter des globalen kapitals .
billionen dollar fließen pro jahr in diese region , und sehr viel davon wird in china investiert .
und dann ist da der handel .
diese vektoren und pfeile zeigen die immer stärker werdenden handelsbeziehungen , die china mit jedem land in der region pflegt .
ganz besonders fokussiert es sich auf japan , korea und australien , länder , die enge verbündete der usa sind .
australien ist zum beispiel sehr stark abhängig von seinen eisenerz und erdgas exporten nach china .
für ärmere länder reduziert china seine _UNK_ , so dass laos und kambodscha ihre waren billiger verkaufen können und von exporten nach china abhängig werden .
und nun haben viele von ihnen in den nachrichten gelesen wie die welt nach china blickt , um den _UNK_ , die wirtschaftliche erholung , nicht nur in asien , sondern gar in der ganzen welt anzuführen .
die asiatische freihandelszone , beinahe freihandelszone , die gerade entsteht , hat mittlerweile ein größeres _UNK_ als der handel über den pazifik .
china wird also zum anker der wirtschaft in der region .
eine weitere säule dieser strategie ist die diplomatie .
china hat mit vielen ländern der region militärische abkommen geschlossen .
es hat sich zum _UNK_ der diplomatischen institutionen entwickelt , wie zum beispiel die east _UNK_ community .
einige dieser organisationen haben nicht einmal die usa als mitglied .
es gibt einen _UNK_ zwischen ländern . wenn es also zu einem konflikt zwischen china und den usa käme , wären die meisten länder verpflichtet , nicht einzugreifen , einschließlich amerikanische verbündete wie korea und australien .
eine weitere säule der strategie , ähnlich der von russland , ist demographisch .
china exportiert geschäftsleute , kindermädchen , studenten , lehrer , um in der region chinesisch zu unterrichten , sich durch heirat zu vermischen und um immer höhere entscheidende positionen in der wirtschaft zu besetzen .
jetzt schon sind ethnische chinesen in malaysia , thailand und indonesien die wirklichen schlüsselfaktoren und entscheider in diesen volkswirtschaften .
überall in der region resultiert chinesischer stolz im ergebnis .
singapur zum beispiel hat früher chinesischen sprachunterricht verboten .
heute wird er gefördert .
wenn wir das alles betrachten , was resultiert am ende ?
nun , wenn sie sich an die zeit vor dem 2. weltkrieg erinnern , da hatte japan eine vision über eine große japanische co - wohlstandssphäre .
was heute entsteht , könnte man eine große chinesische co - wohlstandssphäre nennen .
was auch immer die linien auf der karte ihnen sagen in bezug auf nationen und grenzen , was wirklich entsteht im fernen osten sind nationale kulturen , aber in einer weit mehr fließenden , imperialen zone .
all dies passiert ohne einen einzigen schuss .
das ist ganz bestimmt nicht der fall im mittleren osten , wo sich die länder immer noch sehr unwohl fühlen in den grenzen , die ihnen die europäischen kolonialisten hinterlassen haben .
wie können wir also anfangen , über die grenzen in dieser gegend der welt anders zu denken ?
auf welche linien der karte sollen wir uns konzentrieren ?
was ich ihnen hier vorstellen will , nenne ich staatenbildung , tag um tag .
beginnen wir mit dem irak .
sechs jahres nach dem us _UNK_ in den irak existiert dieses land immer noch eher auf der karte als in der realität .
erdöl war die kraft , die dieses land _UNK_ ; heute ist es der bedeutendste grund für die desintegration des landes .
der grund ist kurdistan .
seit 3000 jahren führen die kurden einen kampf für ihre unabhängigkeit und heute haben sie endlich die chance sie zu erreichen .
dies sind pipeline routen , die aus kurdistan kommen , eine _UNK_ region .
und heute , wenn sie nach kurdistan gehen , sehen sie _UNK_ _UNK_ guerillas , die mit der _UNK_ irakischen armee _UNK_ .
was verteidigen sie ?
ist es wirklich eine grenze auf der karte ?
nein . es sind die pipelines .
wenn die kurden ihre pipelines kontrollieren können , dann können sie die regeln für ihre _UNK_ festlegen .
sollte uns das nun beunruhigen , die potentielle desintegration des iraks ?
ich glaube nicht .
irak wird der zweitgrößte _UNK_ der welt bleiben , nach saudi arabien .
und wir haben die gelegenheit einen 3000 jahre alten streit zu beenden .
vergessen sie nicht , dass kurdistan von land umgeben ist .
es hat keine andere wahl , als sich zu benehmen .
wenn es einen nutzen aus seinem erdöl ziehen will , muss es das erdöl durch die türkei oder syrien , und weitere länder , ja selbst durch den irak exportieren .
und deswegen braucht es freundschaftliche beziehungen zu ihnen .
betrachten wir nun einen ewigen konflikt in dieser region .
das ist natürlich palästina .
palästina ist etwas von einer _UNK_ anomalie weil es zwei teile palästina und ein teil israel ist .
30 jahre lang _UNK_ diplomatie haben uns keinen frieden in diesem konflikt gebracht .
was würde es ? ich glaube , dass infrastruktur das problem lösen könnte .
heute werden dafür milliarden dollar gespendet .
diese zwei pfeile bilden einen bogen , einen bogen von _UNK_ und anderer infrastruktur , die die west bank mit dem gaza streifen verbindet .
sobald der gaza streifen einen funktionierenden hafen hat und mit der west bank verbunden wird , gibt es einen _UNK_ palästinensischen staat , palästinensische wirtschaft .
das , so glaube ich , wird diesem bestimmten konflikt frieden bringen .
die lehre aus kurdistan und palästina ist , dass unabhängigkeit alleine , ohne infrastruktur , nutzlos ist .
wie würde wohl die ganze region aussehen , wenn wir neben grenzen andere linien auf der karte betrachten , wenn die unsicherheiten nachlassen würden ?
das letzte mal war das der fall vor einem jahrhundert , während des _UNK_ - reichs .
das ist die hedschas eisenbahn .
die hedschas eisenbahn verlief von istanbul nach _UNK_ über damaskus .
es gab sogar eine _UNK_ nach haifa im heutigen israel , am mittelmeer .
heute ist die hedschas eisenbahn zerstört , eine _UNK_ .
wenn wir uns darauf konzentrieren würden , diese _UNK_ linien auf der karte wiederherzustellen , infrastruktur , die die geraden linien , die grenzen , durchkreuzt , dann glaube ich , könnte der mittlere osten ein weit _UNK_ ort sein .
nun zu einem anderen teil der welt : die früheren sowjetischen republiken _UNK_ , die - stans .
die grenzen dieser länder haben ihren ursprung in stalins erlassen .
es war seine absicht , dass diese länder keinen sinn machen .
er wollte , dass sich ethnien vermischen und zwar in einer weise , des es ihm erlaubte zu teilen und zu regieren .
ihr glück , dass die meisten erdöl - und _UNK_ erst nach dem zusammenbruch der sowjetunion entdeckt wurden .
ja , ich weiß , einige von ihnen werden denken , " öl , öl , öl .
warum spricht er nur über öl ? "
nun , es gibt einen großen unterschied wie wir früher über erdöl gesprochen haben und wie wir es heute tun .
früher hieß es , wie kontrollieren wir ihr erdöl ?
heute ist es ihr erdöl für ihre eigenen zwecke .
und ich kann ihnen versichern , es ist ihnen ebenso wichtig wie es kolonialisten und imperialisten wichtig gewesen wäre .
hier sehen wir nur einige der geplanten pipelines sowie möglichkeiten und szenarien und routen die für die nächsten jahrzehnte geplant werden .
ein großteil von ihnen .
für einige länder in diesem teil der welt sind pipelines das _UNK_ für die teilnahme an der globalen wirtschaft und um eine gewisse bedeutung zu erlangen , abgesehen von den grenzen denen sie ihrerseits nicht treu sind .
nehmen sie zum beispiel aserbaidschan .
aserbaidschan war ein vergessener winkel im kaukasus , aber heute , mit der baku - _UNK_ - _UNK_ pipeline in die türkei , hat es sich als die grenze des westens neu erfunden .
dann gibt es _UNK_ , von dem die meisten leute denken , das sei ein hoffnungsloser fall .
heute aber liefert es erdgas über das kaspische meer um europa zu beliefern und vielleicht sogar auch eine _UNK_ - _UNK_ - pakistanisch - indische pipeline .
dann gibt es da kasachstan , das hatte vorher nicht einmal einen namen .
während der sowjetunion wurde es eher als süd - sibirien betrachtet .
heute nehmen die meisten leute kasachstan als einen aufstrebenden geopolitischen akteur wahr . warum ?
weil es in _UNK_ weise pipelines gebaut hat , die über das kaspische meer führen , nördlich nach russland und sogar nach osten richtung china .
mehr pipelines bedeuten mehr seidenstraßen , anstelle des großen spiels .
das große spiel bedeutet herrschaft des einen über den anderen .
seidenstraßen bedeuten unabhängigkeit und gegenseitiges vertrauen .
je mehr pipelines es gibt , desto mehr seidenstraßen werden wir haben und desto weniger dominant wird der wettbewerb des großen spiels im 21. jahrhundert sein .
schauen wir auf den einzigen teil der welt , der wirklich seine grenzen abgeschafft hat , und wie dies seine stärken verbessert hat .
und das ist natürlich europa .
die europäische union begann als kohle - und _UNK_ zwischen 6 ländern und ihr hauptzweck war im grunde den wiederaufbau _UNK_ in einer friedlichen weise zu gewährleisten .
aber schließlich wuchs sie auf 12 länder , und dies sind die 12 sterne auf der europäischen flagge .
die eu wurde auch zu einem _UNK_ und ist heute der stärkste _UNK_ der welt .
im schnitt ist die eu um ein land pro jahr gewachsen seit dem ende des kalten krieges .
tatsächlich passierte das meiste davon an nur einem tag .
im jahr 2005 , traten 15 neue länder der eu bei
und nun haben sie was die meisten leute als eine _UNK_ über 27 länder hinweg betrachten und 450 millionen menschen .
was kommt also als nächstes ? wie sieht die zukunft der europäischen union aus ?
nun , in hellblau sehen sie die zonen oder regionen , die zu mindestens zwei drittel oder mehr von der europäischen union in bezug auf handel und investitionen abhängig sind .
was bedeutet das ? handel und investitionen sagen uns , dass europas geld dorthin fließt , wo sein mund ist .
selbst wenn diese regionen nicht teil der eu sind , werden sie doch teil ihrer _UNK_ .
nehmen sie den balkan . kroatien , serbien , bosnien , sie sind noch nicht mitglied in der eu .
aber sie können in einen deutschen ice zug einsteigen und fast bis albanien kommen .
in bosnien benutzt man den euro bereits und das ist die einzige währung , die sie wahrscheinlich jemals haben werden .
schauen wir nun auf andere gebiete der europäischen peripherie , zum beispiel nordafrika .
im schnitt , jedes jahr oder jedes zweite , wird eine neue öl - oder _UNK_ durch das mittelmeer in betrieb genommen , die nordafrika mit europa verbindet .
das hilft nicht nur europa , seine abhängigkeit von energie aus russland zu reduzieren . wenn sie aber heute nach nordafrika reisen , hören sie mehr und mehr menschen sagen , dass sie sich eigentlich nicht zum mittleren osten zählen .
in anderen worten , ich glaube , dass der französische präsident sarkozy recht hat , wenn er über eine mittelmeer union spricht .
betrachten wir nun die türkei und den kaukasus :
ich habe aserbaidschan zuvor erwähnt .
dieser korridor durch die türkei und den kaukasus ist zum träger für 20 prozent der europäischen energieversorgung geworden .
muss also die türkei wirklich mitglied der europäischen union werden ?
ich glaube nicht . ich glaube , sie ist bereits teil einer euro - türkischen supermacht .
und was kommt als nächstes ? wo werden wir sich verändernde grenzen und neugeborene staaten sehen ?
nun , süd - zentralasien , süd - west - asien ist ein guter startpunkt .
acht jahre nachdem die usa in afghanistan einmarschierten gibt es immer noch eine sehr große instabilität .
pakistan und afghanistan sind immer noch derart fragil , dass keiner der beiden in _UNK_ weise das problem des _UNK_ nationalismus angegangen ist .
das ist die flagge , die in den köpfen von 20 millionen _UNK_ weht und auf beiden seiten der grenze zwischen afghanistan und pakistan leben .
wir dürfen auch die aufstände direkt südlich nicht vergessen , _UNK_ . vor zwei wochen griffen _UNK_ rebellen eine pakistanische _UNK_ an und das war die flagge , die sie dort _UNK_ haben .
die post - koloniale entropie die rund um den globus vor sich geht , beschleunigt sich und ich erwarte mehr solcher veränderungen auf der karte sobald staaten auseinanderfallen .
natürlich sollten wir afrika nicht vergessen .
53 länder und bei weitem die meisten der verdächtigen geraden linien auf der karte .
wenn wir auf das gesamte afrika schauen würden , könnten wir sicherlich weit mehr teilungen zwischen stämmen und so weiter feststellen .
nun zum sudan , dem zweitgrößten land afrikas :
dorf passieren gerade drei bürgerkriege , der völkermord in _UNK_ , der ihnen allen bekannt ist , der bürgerkrieg im osten des landes , und süd - sudan .
im süd - sudan wird es 2011 eine _UNK_ geben , bei der man ziemlich sicher für die unabhängigkeit stimmen wird .
gehen wir nun nach oben zum arktischen kreis :
da läuft ein großes rennen um die _UNK_ unter dem arktischen meeresboden .
wer wird gewinnen ? kanada ? russland ? die vereinigten staaten ?
tatsächlich ist es grönland .
vor einigen wochen stimmten die [ _UNK_ ] einwohner grönlands für _UNK_ von dänemark .
dänemark wird also sehr viel kleiner werden .
welche lehren ziehen wir aus all dem ?
geopolitik ist eine sehr _UNK_ angelegenheit .
sie verwandelt und verändert ständig die welt , wie der klimawandel .
und wie in unserer beziehung zum ökosystem suchen wir ständig nach einer balance wie wir uns über den globus aufteilen .
heute fürchten wir uns vor veränderungen auf der landkarte .
wir haben angst vor bürgerkriegen , der zahl der toten , die namen neuer länder lernen zu müssen .
ich glaube aber , dass die _UNK_ der heute existierenden grenzen weit schlechter und weit gewalttätiger ist .
die frage ist , wie wir diese grenzen ändern , und auf welche linien wir uns konzentrieren ?
ich glaube , wir konzentrieren uns auf die linien , die grenzen überschreiten , die infrastuktur - linien .
dann bekommen wir die welt , die wir wollen , eine ohne grenzen .
ich danke ihnen .
