jemand sagte einmal " politik ist _UNK_ für hässliche " .
wenn das stimmt , bin ich wohl angekommen .
darüberhinaus ist es eine ehre , als politiker einen tedtalk zu halten , vor allem hier in großbritannien , wo der ruf der politik durch den skandal um die staatsausgaben so tief gesunken ist .
neulich dachten wissenschaftler sogar darüber nach , in ihren experimenten die ratten durch politiker zu ersetzen .
jemand fragte " wieso ? "
und sie sagten , " naja , erstens gibt es genug politiker . zweitens interessiert niemanden wirklich , was mit ihnen passiert . und schließlich gibt es einfach dinge , die ratten niemals tun würden . "
ich weiß , sie lieben daten , also _UNK_ ich mit einer folie voller daten .
ich finde , das hier ist das wichtigste , was wir bedenken sollten in der britischen wie auch der amerikanischen politik , und zwar , uns geht das geld aus .
wir haben ein enormes _UNK_ .
das ist meine globale schulden - uhr und sie sehen , es sind 32 billionen , und sie läuft weiter .
ich denke , das führt zu einer sehr einfachen erkenntnis . nämlich dass zur zeit eine frage in der politik wichtiger ist als alle anderen , und zwar diese : wie verbessern wir die lage ohne mehr geld auszugeben ?
denn es gibt nicht viel geld , um die öffentliche versorgung zu verbessern , oder die regierung zu verbessern , oder so viele andere dinge zu verbessern , über die politiker reden .
wenn sie denken , es geht nur um 's geld , dann gibt es erfolg in der öffentlichen versorgung , im gesundheitswesen , der bildung und der sicherheit nur dann , wenn sie mehr geld ausgeben , und fortschritt nur dann , wenn sie mehr geld ausgeben , und dann sind sie eher schlecht dran .
aber wenn für sie eine viele andere dinge zählen , die zum wohl beitragen , wie familie , freundschaft , gemeinschaft , werte , dann ist es jetzt eine unglaublich aufregende zeit , um in der politik tätig zu sein .
das wirklich einfache argument , das ich heute abend vortragen will , ein wirklich _UNK_ argument , ist folgendes ; wenn wir die richtige politische philosophie , die richtige politische denkrichtung mit der unfassbaren informationsrevolution der letzten jahre , kombinieren , über die sie alle hier so viel mehr wissen als ich , dann denke ich , haben wir die unglaubliche gelegenheit , die politik wirklich umzugestalten , die regierung umzugestalten , die öffentliche _UNK_ umzugestalten , und das hier zu erreichen , nämlich einen großen anstieg unseres _UNK_ .
dieses argument möchte ich heute abend hier vorbringen .
fangen wir mit der politischen philosophie an .
ich sage gar nicht , dass die britischen konservativen alle antworten haben .
natürlich haben wir die nicht ,
aber es gibt wohl grundsätzlich zwei dinge , die eine konservative philosophie ausmachen , und die wirklich relevant für diese ganze debatte sind .
erstens glauben wir , dass wenn wir den menschen mehr macht und kontrolle über ihr leben geben , wenn wir ihnen mehr auswahl geben , wenn wir sie selbst ans steuer lassen , dann können wir tatsächlich eine stärkere und bessere gesellschaft schaffen .
und wenn wir diese tatsache mit der unglaublichen fülle an informationen verbinden , die uns heute in der welt zur verfügung stehen , dann können wir , wie ich schon sagte , politik , regierung und die öffentliche versorgung völlig neu gestalten .
zweitens halten wir es für sinnvoll , sich an der menschlichen natur zu orientieren .
politik und politiker sind nur erfolgreich , wenn sie wirklich versuchen , die menschen so zu sehen , wie sie sind , und nicht , wie wir sie gerne sehen würden .
wenn sie diesen sehr einfachen , sehr konservativen gedanken kombinieren -- sich an den kern der menschlichen natur zu halten -- mit all den fortschritten im bereich der verhaltensökonomie , von denen wir hier gerade schon einige gehört haben , dann können wir das allgemeinwohl wirklich steigern , wie auch glück und eine stärkere gesellschaft , ohne zwingend viel geld ausgeben zu müssen .
warum denke ich , dass jetzt der richtige moment für dieses argument ist ?
sie müssen jetzt leider eine kurze zusammenfassung der geschichte ertragen , und zwar darüber , was ich für die drei übergänge der geschichte halte , das vorbürokratische zeitalter , das bürokratische zeitalter und das worin wir nun leben , was ich für ein _UNK_ zeitalter halte .
einfacher gesagt sind wir von einer welt der lokalen kontrolle über eine welt der zentralen kontrolle nun in einer welt der kontrolle durch die menschen selbst angekommen .
lokale macht , zentrale macht , und nun bürgermacht .
das hier ist könig _UNK_ vor 1000 jahren .
der dachte , er könnte die wellen umkehren . konnte er nicht .
er konnte eigentlich überhaupt nicht viel bewegen , denn als könig vor 1000 jahren , als es noch stunden und wochen dauerte , das eigene land zu durchqueren , da konnten sie nicht wirklich viel kontrollieren .
sie waren weder für die polizei zuständig , noch für justiz , bildung , gesundheit , wohlfahrt .
sie konnten nur gerade so in den krieg ziehen , und das war 's dann auch schon .
das war das vorbürokratische zeitalter , eine zeit , in der alles lokal geregelt werden musste .
lokal , da es keine informationen hab , die im ganzen land verfügbar waren , weil das reisen so eingeschränkt war .
das war also das vorbürokratische _UNK_ .
zum nächsten teil dieser geschichtsstunde , hier ist ein hübsches bild der industriellen revolution in großbritannien .
plötzlich waren transport , reisen und informationen aller art möglich , und das führte zu dem , was ich das bürokratische zeitalter nenne .
diese folie geht nun hoffentlich schön in die nächste über . hier ist sie .
plötzlich hatten wir den großen starken _UNK_ .
er , und nur er , war in der lage , gesundheitswesen , bildung , polizei und justiz zu organisieren .
das war nicht mehr die welt der lokalen macht , sondern der zentralen macht .
sie saugte alle macht von den gemeinden ein .
sie allein konnte das .
die nächste große stufe kennen sie alle gut , das ist die enorme informationsrevolution .
bedenken sie mal diesen einen punkt . vor 100 jahren hat es 50 dollar gekostet , diese 10 wörter hier zu verschicken .
jetzt sind wir hier mit long beach und sonstwo verbunden , mit all den geheimen orten , und zwar mit einem bruchteil dieser kosten , und wir können riesige datenmengen verschicken und empfangen , ohne dass es uns etwas kostet .
wir leben also nun in einem _UNK_ zeitalter , in dem echte bürgermacht möglich ist .
was bedeutet das nun für unsere politik , für unsere staatliche versorgung , für die regierung ?
ich kann in der zeit , die ich hier habe , nicht viele beispiele nennen , aber lassen sie mich ein paar möglichkeiten aufzählen , wie sich das leben verändern kann .
das ist so offensichtlich in gewisser weise , denn denken sie darüber nach , was sie daran verändert haben , wie sie einkaufen , reisen , geschäfte machen .
das ist alles schon passiert ; die informations - und _UNK_ ist schon auf so vielfältige weise durch unsere gesellschaft gedrungen , aber unsere art zu regieren hat sie noch nicht so richtig verändert .
wie konnte das passieren ?
ich denke es gibt drei große veränderungen , und zwar in den bereichen transparenz , wahlfreiheit und nachprüfbarkeit , in denen die menschen eine wirkliche macht haben .
nehmen wir den bereich transparenz , hier ist eine meiner liebsten webseiten , das " _UNK_ _UNK_ portal " .
früher hatte nur die regierung diese informationen , und nur ein paar gewählte bürger konnten versuchen , diese informationen zu bekommen , sie hinterfragen und anzweifeln .
hier und heute , auf einer website eines amerikanischen _UNK_ , können wir jeden einzelnen dollar , den diese regierung ausgegeben hat , suchen , analysieren und überprüfen .
denken sie an die riesige veränderung , die das mit sich bringt . jeder betrieb , der sich um einen _UNK_ bemüht , kann sehen , was zur zeit ausgegeben wird .
jeder der meint , ich kann das besser , ich kann billiger liefern , für den ist alles hier _UNK_ .
wir haben bisher was regierung und politik betrifft , nur die oberfläche dessen angekratzt , was die menschen in der wirtschaft aus der informationsrevolution machen .
also , völlige transparenz wird sehr viel verändern .
wenn wir die wahlen gewinnen , werden wir in diesem land alle _UNK_ , die 25000 pfund übersteigen , transparent und online verfügbar machen , so dass sie jeder suchen und finden kann .
wir werden jeden vertrag , das kündigen wir heute an , im internet veröffentlichen , so dass jeder sehen kann , was die geschäftsbedingungen und konditionen sind , wir bekommen damit viel für unser geld , aber ich glaube es bringt auch sehr viel für 's gemeinwohl .
wahlfreiheit . sie kaufen alle online ein , sie vergleichen online , sie machen alles online , und trotzdem hat diese revolution bisher nur die oberfläche angekratzt , was staatliche versorgung wie bildung , gesundheit und polizei betrifft , und diese veränderung können sie bald verstärkt beobachten .
wir sollten diesen wandel nun vornehmen , mit der informationsrevolution in unserem land , mit _UNK_ _UNK_ , so dass sie sehen , welche operationen wirklich gut sind , welche qualifikationen und bewertungen ärzte haben , die sauberkeit in krankenhäusern , wer beim _UNK_ am besten abschneidet , all die informationen , die früher im gesundheitsministerium eingeschlossen waren , sind nun für uns alle verfügbar .
und nun die dritte veränderung , rechenschaft und nachprüfbarkeit .
das halte ich für eine enorme veränderung .
das hier ist ein kriminalitätsstadtplan . ein kriminalitätsstadtplan aus chicago .
statt dass nur die polizei die informationen darüber hat , welche verbrechen wo begangen werden , und wir leute in der regierung dafür anstellen müssen , die polizei dafür zur rechenschaft zu ziehen , können nun plötzlich die menschen eine enorme macht bekommen , dadurch , dass wir als bürger sehen können , welche verbrechen begangen werden , wo , wann und von wem , und wir können die polizei zur verantwortung ziehen .
was sie hier sehen sieht ein bisschen wie die haube eines kochs aus , das ist ein überfall , das blaue da .
sie sehen , welches verbrechen wo begangen wird , und sie können die zuständige polizei zur verantwortung ziehen .
diese drei aspekte , transparenz , nachprüfbarkeit und wahlfreiheit werden viel verändern .
wie schon gesagt , sollten wir meiner ansicht nach noch an einem weiteren prinzip arbeiten , und zwar an unserem verständnis von menschen , so dass wir den kern der menschlichen natur erkennen , und damit viel mehr erreichen können .
wir erleben eine enorme revolution im bereich des verständnisses , warum menschen sich so verhalten wie sie es tun , und eine große möglichkeit , dieses wissen und diese informationen mehr zu nutzen .
wir arbeiten mit einigen dieser menschen .
wir werden von einigen dieser menschen beraten , wie ich schon sagte , um all die erfahrungen aufzuzeichnen .
lassen sie mich ihnen ein beispiel geben , ein sehr einfaches , das ich liebe .
wir wollen , dass die menschen energie besser nutzen .
warum ? das verringert den mangel an _UNK_ , es verringert die kosten , und es verringert gleichzeitig den ausstoß von kohlendioxid .
wie machen wir das ?
nun , es gab in den vergangenen jahren _UNK_ der regierung , die sagten , dass sie das licht ausmachen sollen , wenn sie aus dem haus gehen .
ein minister sagte uns sogar , wir sollten uns im dunkeln die zähne putzen .
ich glaube , das hat nicht lange angehalten .
schauen sie , das ist eine einfache rechnung aus der verhaltensökonomie .
der beste weg , um jemanden dazu zu bringen , weniger strom zu verbrauchen , ist es , ihnen ihre ausgaben _UNK_ , und die ausgaben ihrer nachbarn , und dann die ausgaben eines _UNK_ nachbarn .
diese art von verhaltensökonomie kann das verhalten der menschen ändern und zwar so wie es all die _UNK_ und informationen und all die _UNK_ einer regierung nicht erreichen können .
ein anderes beispiel ist recycling .
wir wissen alle , dass wir mehr recyceln sollten .
wie schaffen wir das ?
amerika beweist , wenn wir die menschen dafür bezahlen , ihren müll zu recyceln , zuckerbrot statt peitsche , dann können wir ihr verhalten ändern .
worauf läuft das alles hinaus ?
hier sind meine beiden lieblingsreden aus den usa der letzten 50 jahre .
hier haben wir natürlich jfk mit seiner unglaublich einfachen und schlagkräftigen formulierung " frag nicht , was dein land für dich tun kann , frag was du für dein land tun kannst " , eine sehr noble aussage .
aber als er diese rede gehalten hat , was konnten sie da tun , um ihrer gesellschaft den rücken zu stärken ?
sie konnten für ihr land kämpfen , sie konnten für ihr land sterben , sie konnten für ihr land im öffentlichen dienst arbeiten , aber sie hatten nicht wirklich die informationen und das wissen und die fähigkeit , um die gesellschaft stärker zu machen , so wie wir es heute können .
eine sogar noch _UNK_ rede , aus der ich nun ein gutes stück vorlesen werde , fasst das zusammen , was ich am anfang sagte , darüber , dass es im leben um mehr geht als um geld , und dass wir auf mehr achten sollten , als auf geld ;
und das ist robert kennedys wunderbare beschreibung , warum das bruttosozialprodukt so wenig aussagt . es " sagt nichts über die gesundheit unserer kinder , die qualität ihrer bildung , die freude am spielen .
nicht die schönheit der gedichte , und nicht die stärke der ehe , die niveau des öffentlichen _UNK_ .
es misst weder unseren verstand noch unseren mut , noch unsere weisheit oder das lernen , und auch nicht mitleid oder die hingabe zu unserem land .
es misst alles , kurz gesagt , außer das , was das leben lebenswert macht . "
wieder ein gedanke , der vor 40 jahren so edel und schön formuliert wurde , und vor 40 jahren noch ein schöner traum war , und nun dank der enormen fortschritte in der informationstechnik , dank dem massiven wandel in der verhaltensökonomie , dank unserem wissen darüber , wie man das allgemeinwohl voranbringen kann ; wenn wir diese einsicht , den menschen macht zu geben , und dafür die informationen nutzen , die einsicht , uns an den kern der menschlichen natur zu halten , und dabei zu verstehen , warum die menschen sich so verhalten , wie sie es tun , dann ist das ein traum , den wir heute einfacher verwirklichen können , als damals , als er vor 40 jahren in dieser wunderbaren rede vorgetragen wurde .
vielen dank .
