ich bringen ihnen eine botschaft von zehntausenden von menschen , in den dörfern und den slums im hinterland , die probleme durch ihren einfallsreichtum gelöst haben ohne irgendwelche hilfe von aussen .
wenn unser innenminister , wie einige wochen zuvor , einen krieg in einem drittel von indien ankündigt , ungefähr 200 _UNK_ nennt , die _UNK_ seien , hat er das thema verfehlt ,
das thema , das wir im vordergrund sehen , seit 21 jahren , das thema , dass menschen wirtschaftlich arm sein mögen , aber nicht arm im geiste .
in anderen worten , köpfe , die vom dasein beschränkt werden , sind keine beschränkten köpfe .
das ist die botschaft , mit der wir vor 31 jahren begannen .
und was hat es ausgelöst ?
lassen sie mich kurz von meiner eigene reise erzählen , die mich an diesen punkt geführt hat .
'85 bis '86 war ich in bangladesch um regierung und _UNK_ darin zu beraten wie man wissenschaftlern hilft , um mit belangen der armen zu arbeiten und wie man _UNK_ entwickelt , die auf dem wissen der leute basieren .
ich kam '86 zurück .
ich war ungeheuer belebt vom wissen und der kreativität , die ich in diesem land fand , das 60 prozent _UNK_ aufweist , aber erstaunliche kreativität .
ich sah mir die eigene arbeit an . die arbeit , die ich getan hatte , die letzten 10 jahre , hatte in fast allen fällen _UNK_ , die menschen mit mir geteilt hatten .
nun , ich wurde in dollars als berater bezahlt , und suchte im _UNK_ und fragte mich : " gibt es eine position in meinem einkommen , die zeigt , wie viel von diesem einkommen , an die menschen ging , deren wissen es ermöglichte ? "
war es , weil ich brilliant bin , dass ich diese belohnung erhalte , oder
ist es , weil ich gut schreibe ?
ist es , weil ich mich gut ausdrücke ?
ist es , weil ich die daten gut _UNK_ ?
ist es , weil ich professor bin und deswegen muss ich von der gesellschaft belohnt werden ?
ich versuchte , mich zu überzeugen , dass " nein , nein ich arbeitete für veränderungen der politik .
wissen sie , die politik wird mehr auf die bedürfnisse der armen eingehen und daher denke ich , ist es ok . "
aber es schien mir dass all diese jahre , in denen ich an ausbeutung gearbeitet habe , ausbeutung durch landbesitzer , _UNK_ , händler , mir die einsicht verschafften , dass ich wahrscheinlich auch ein ausbeuter war , denn da war keine position in meiner steuererklärung , die das erzielte einkommen _UNK_ , aufgrund der großartigkeit der menschen , dieser menschen , die ihr wissen teilten und treu und glauben in mich setzten und nichts jemals zurück erhielten ..
so sehr , dass viel meiner arbeit bis zu dieser zeit in englischer sprache war .
die mehrheit der menschen , von denen ich lernte , konnten kein englisch .
nun , wie konnte ich jemals beitragen ?
ich redete über soziale gerechtigkeit und dabei war ich ein fachmann , der den äußerst _UNK_ akt beging , wissen von menschen zu verwenden , sie dabei anonym zu machen , reich zu werden , von diesem wissen , indem ich es teilte , beratung betrieb , unterlagen erstellte , sie in zeitschriften veröffentlichte , zu konferenzen eingeladen wurde , _UNK_ bekam und allerlei sonst .
bis dann das dilemma entstand , dass wenn ich auch ein ausbeuter sei , dann ist das nicht richtig ; das leben kann so nicht weitergehen .
und dies war ein moment großen schmerzes und traumas , mit dem ich nicht länger leben konnte .
so überprüfte ich _UNK_ und ethisches dilemma in den sozial - und wirtschaftswissenschaften schrieb , las ungefähr 100 arbeiten .
und ich kam zu dem schluss , dass , obwohl ein dilemma einzigartig scheint , nicht das dilemma einzigartig , sondern die lösung einzigartig sein muss .
und eines tages - ich weiß nicht was geschah - während ich vom büro nach hause unterwegs war , sah ich vielleicht eine honigbiene , oder es kam mir in den sinn : könnte ich wie eine honigbiene sein , wäre das leben wundervoll .
was die honigbiene macht : sie bestäubt , nimmt nektar von der blume , bestäubt eine weitere blume , befruchtet von außen .
und wenn sie den nektar nimmt , fühlen sich die blumen nicht betrogen .
tatsächlich laden sie die bienen ein , durch ihre farben . und die bienen behalten den honig nicht nur für sich selbst .
dies sind die drei leitprinzipien des honey bee network - dass , wenn wir etwas von menschen lernen , es mit ihnen in ihrer sprache geteilt werden muss .
sie dürfen nicht anonym bleiben .
und ich kann ihnen sagen , nach 20 jahren , bin ich nicht ein prozent abgewichen von der professionellen umsetzung dieser kunst .
es ist eine große tragödie , die ich immer noch mit mir _UNK_ , und ich hoffe , sie alle tragen sie auch , dass der beruf es noch immer legitimiert , veröffentlichungen des wissens von menschen zu machen , ohne sie ihnen _UNK_ indem man sie anonym macht
die _UNK_ der u.s. akademie der wissenschaften oder des " research _UNK_ " von großbritannien
oder das indische " council of science research " verlangen nicht , dass alles , was man von menschen lernt , ihnen wieder zugute kommt .
wir reden von einer _UNK_ gesellschaft , einer gesellschaft , die fair und gerecht ist . wir üben nicht einmal recht im _UNK_ ,
und indien will eine wissensgesellschaft sein .
wie kann es eine wissensgesellschaft sein .
also , offensichtlich kann man nicht zwei _UNK_ haben , eines für einen selbst und eines für die anderen .
es muss das gleiche sein .
man kann nicht diskriminieren .
man kann nicht die eigenen werte begünstigen , die verschieden sind von den werten , die man vertritt .
fair zum einen und fair zum anderen zu sein , ist daher nicht _UNK_ .
schauen sie dieses bild an .
können sie mir sagen , wo es es gemacht wurde und wofür steht es , weiss das jemand ?
ich bin ein professor , ich muss sie testen ...
jemand ? irgendeine ahnung ?
entschuldigung ?
anil gupta : aber wozu wird es benutzt ? wozu wurde es benutzt ?
verzeihung ?
sie haben wirklich recht . beifall dafür bitte . weil dieser mann weiß , wie _UNK_ unsere regierung ist .
schauen sie das an . das ist die regierung von indien .
sie lädt touristen ein um die schande unseres landes zu sehen .
es tut mir leid , das sagen zu müssen .
dies ist ein schöne bild - oder ist es ein schreckliches bild ?
es hängt davon ab , wie man das leben der leute sieht .
wenn diese frau wasser auf ihrem kopf trägt , meile für meile für meile , kann man das nicht gutheißen .
wir sollten etwas dagegen tun .
ich weise sie darauf hin , dass bei allem zugang zu wissenschaft und technologie immer noch millionen von frauen wasser auf ihrem kopf tragen .
und wir stellen es nicht in frage .
sie hatten bestimmt tee zum frühstück .
denken sie kurz nach .
die _UNK_ , vom busch gepflückt , wissen sie wie das geht ? es geht so : die frau pflückt einige blätter , packt sie in den korb auf dem rücken .
machen sie das nur 10 mal ; sie werden die belastung in der schulter spüren .
und sie macht es einige tausend male jeden tag .
der reis , den sie zum mittagessen hatten und heute essen werden , wird angepflanzt von frauen , in sehr ungünstiger haltung _UNK_ , millionen von ihnen , jede saison , in der reis - zeit , wenn sie den reis verpflanzen , mit den füßen im wasser .
und die füße im wasser bekommen pilz - infektionen . und diese infektion schmerzt , weil andere insekten in diese stellen beißen .
und jedes jahr wird der reis zu 99,9 prozent von hand verpflanzt .
es wurden keine maschinen entwickelt .
das schweigen der wissenschaftler , der technologen , der macher der politik , des " change agents " , lenkte unsere aufmerksamkeit ab , weg davon , das sei nicht die art , wie die gesellschaft funktionieren wird .
das ist nicht , was unser parlament tun würde . wir haben ein _UNK_ . dadurch haben 250 millionen menschen jobs für 100 tage in diesem großartigen land zu bekommen .
um was zu tun ? um steine zu brechen , zu graben .
so fragten wir das parlament dies : haben die armen köpfe ?
haben die armen beine , mund und hände , aber keinen kopf ?
das honey bee network baut auf reichen resourcen der armen auf .
und was geschah ?
die anonymen , gesichts - und namenlosen kommen ins netzwerk , bekommen eine identität .
darum geht es bei honey bee network .
und dieses netzwerk wuchs auf _UNK_ bleibt freiwillig und hat versucht , die phantasie zu kartieren , von millionen von menschen unseres landes und anderer teile der welt , die kreativ sind .
sie könnten kreativ sein in der erziehung ; sie können kulturell kreativ sein ; sie können kreativ in institutionen sein , aber viel unserer arbeit liegt im bereich der technologischen kreativität , den innovationen , entweder in form zeitgenössischer innovationen oder in form traditionellen wissens .
und alles beginnt mit neugierde .
es beginnt alles mit neugier .
diese person , die wir trafen , sie werden es auf der webseite sehen , _UNK_ , diese _UNK_ , hatte einen wunsch .
er sagte , " wenn mein wunsch in erfüllung geht " - jemand war krank und er musste sorgen - " gott , bitte _UNK_ ihn .
und wenn du ihn _UNK_ , werde ich meine wand streichen . "
und er strich sie .
jemand hat gestern über die _UNK_ hierarchie gesprochen
nichts könnte falscher sein als dies , das _UNK_ _UNK_ , weil die armen menschen in diesem land erleuchtung erlangen können .
_UNK_ , _UNK_ und all die großen sufi heiligen , waren alles arme leute , und sie hatten eine guten grund .
denken sie bitte niemals dass nur , wenn die physischen und anderen bedürfnisse befriedigt sind , kann man an spirituelle bedürfnisse nach erleuchtung denken .
für jedermann und überall ist es möglich , zu höchsten errungenschaften zu gelangen , nur durch den mentalen vorsatz , dass man etwas erreichen muss .
schauen sie sich das an .
wir sahen es auf der _UNK_ yatra reise . alle sechs monate laufen wir durch unterschiedliche gegenden des landes .
ich bin ungefähr 4.000 km in 12 jahren gelaufen .
nun , am wegesrand fanden wir diese _UNK_ , die als brennstoff benutzt werden .
also diese frau , hat auf der wand des _UNK_ ein bild gemalt .
das ist der einzige platz , wo sie ihre kreativität ausdrücken konnte .
und sie ist so fabelhaft .
schauen sie , diese frau , ram _UNK_ devi , auf einer _UNK_ in champaran , wir waren auf _UNK_ yatra reise . und wir liefen in dem landesteil , den gandhi besuchte , um von der tragödie und dem schmerz der indigo - bauern zu erfahren .
_UNK_ _UNK_ in _UNK_ in _UNK_ .
schauen sie , was sie gemacht hat .
das ganze ist ihre leinwand . sie sitzt da mit einem _UNK_ .
ist sie _UNK_ oder künstlerin ?
offensichtlich eine künstlerin , sie ist ein kreativer mensch .
wenn wir märkte für diese künstler schaffen können , müssen wir sie nicht mit graben und _UNK_ beschäftigen .
bezahlt werden sie für etwas , worin sie gut und nicht , worin sie schlecht sind .
schauen sie , was _UNK_ gemacht hat .
in motihari in champaran , gibt es viele leute , die tee in buden verkaufen und , offensichtlich , ist der markt dafür begrenzt .
jeden morgen trinkt man tee , wie auch kaffee .
also dachte er , warum baue ich nicht einen _UNK_ in eine kaffeemaschine um .
das ist also eine kaffeemaschine , für nur ein paar hundert rupien .
die leute bringen ihren topf , er schließt ein ventil und ein _UNK_ an und dann macht es espresso kaffee .
dies eine echte , erschwingliche _UNK_ , die mit gas betrieben wird .
schauen sie , was sheikh jahangir gemacht hat .
viele arme leute haben nicht genug korn , um es mahlen zu lassen .
daher bringt dieser bursche eine mühle auf einem zweiradkarren .
wenn sie 500 gramm , 1000 , ein kilogramm haben , wird er es für sie mahlen ; der _UNK_ _UNK_ keine solch kleinen mengen .
verstehen sie das problem der armen leute .
sie haben bedürfnisse , die effizient erfüllt werden müssen , bezüglich der _UNK_ , kosten , in bezug auf qualität .
sie wollen keine zweite wahl an standards und _UNK_ .
aber um ihnen qualitativ hochwertige leistung zu bieten , muss man technologie an ihre bedürfnisse anpassen .
und das tat sheikh jahangir .
aber es war noch nicht genug , was er tat . schauen sie hie hier .
wer kleider hat und nicht genug zeit , sie zu waschen , dem brachte er eine waschmaschine bis zur tür , auf einem zweiradkarren montiert .
also dies ist ein modell , bei dem eine zweirad - waschmaschine ...
er wäscht ihre kleidung und trocknet sie vor ihrer haustür .
sie bringen das wasser , sie bringen die seife . ich wasche die kleider für sie , _UNK_ 50 paisa , eine rupie an sie , je ladung . und so kann ein neues geschäftsmodell aufkommen .
das ist es , was wir brauchen , menschen , die sie skalieren können .
sehen sie das .
es sieht wie ein schönes foto aus .
aber wissen sie , was es ist ? kann es jemand erraten ?
jemand aus indien weiß es natürlich .
es ist ein _UNK_ .
es ist ein _UNK_ aus ton .
nun , was ist das schöne daran ?
wenn sie eine antihaftpfanne nehmen , kostet die ungefähr , vielleicht , 250 rupien , fünf , sechs dollars .
diese ist günstiger als ein dollar . und dies ist nicht _UNK_ . sie ist beschichtet mit einem _UNK_ material .
und das beste daran ist , während sie eine teure antihaftpfanne benutzen , essen sie _UNK_ oder _UNK_ material denn nach einiger zeit ist das zeug weg . wo ist es hin ?
es ist in ihrem magen gelandet . dafür ist es nicht gedacht .
aber wissen sie , hier , in diesem _UNK_ , wird es nie in ihrem magen landen ,
also ist es besser und sicherer ; es ist erschwinglich ; es ist _UNK_ .
in anderen worten , lösungen durch die armen leute müssen nicht billiger , müssen nicht sogenannte " _UNK_ " , _UNK_ , sein .
sie müssen besser , effizienter , erschwinglicher sein .
und das ist es , was _UNK_ _UNK_ _UNK_ gemacht hat .
er hat diese pfanne mit einem griff entworfen .
und jetzt , mit einem dollar , können sie sich eine bessere alternative leisten , als der markt bislang bietet .
diese frau entwickelte eine formel für ein pflanzliches pestizid .
wir beantragten das patent für sie , die " national innovation foundation " .
und , wer weiß , jemand wird diese technologie lizensieren und _UNK_ produkte entwickeln , und sie wird einkommen erzielen .
nun , lassen sie mich eine sache erwähnen . ich denke wir brauchen ein _UNK_ entwicklungsmodell , in dem eine große zahl von initiativen in verschiedenen teilen des landes , teilen der welt , das problem der _UNK_ löste , effektiv und adaptiv .
je höher die lokale eignung , desto größer ist die chance der skalierung .
in der skalierung liegt eine inhärente _UNK_ , die bedürfnisse der lokalen leute zu decken , eigenschaft für eigenschaft des angebots , das sie machen .
warum passen sich menschen diesen unzulänglichkeiten an ?
dinge können skaliert werden , und wurden es bereits .
zum beispiel handys : wir haben 400 millionen handys in diesem land .
nun , wäre es möglich , dass ich nur zwei knöpfe auf dem handy nutze , und nur drei funktionen ?
es hat 300 , ich bezahle für 300 , ich benutze nur drei , aber ich bin bin bereit , damit zu leben , daher ist es skalierbar .
aber wenn ich es zug um zug bekomme , würde ich offensichtlich ein anderes design eines handys brauchen .
also was wir sagen ist , das skalierbarkeit kein feind der nachhaltigkeit werden sollte .
es muss einen platz auf der welt geben , für lösungen , die nur lokal relevant sind und dennoch kann man sie finanzieren .
eine der tollsten studien , die wir gefunden haben , ist , dass investoren oft die frage stellten - " wie ist die skalierbarkeit ? " - als ob das bedürfnis einer gemeinschaft , die nur in raum und zeit angesiedelt ist und nur dort ihre bedürfnisse entwickelt , nicht das recht hätte , sie erfüllt zu bekommen , weil sie nicht teil eines größeren _UNK_ sind .
entweder man ordnet die bedürfnisse einem größeren _UNK_ unter , oder man bleibt draussen .
nun , das bedeutende modell , das ausreichende modell , beschreibt , dass kleine verkäufe von vielen _UNK_ , zum beispiel , mit nur wenigen exemplaren , immer noch ein _UNK_ modell sein können .
und wir müssen einen mechanismus finden , mit dem leute im portfolio zusammenlegen können , ins portfolio investieren , in das verschiedene innovationen eingehen für eine kleine anzahl an lokalen leuten und dennoch wird der sinn des modells realisiert .
schauen sie , was er macht .
saidullah sahib ist ein erstaunlicher mann .
im alter von 70 bekommt er etwas sehr kreatives hin .
saidullah sahib : ich konnte nicht aufs boot warten
ich musste zu meiner liebsten .
meine verzweiflung machte mich zum erfinder .
sogar liebe braucht technologie .
innovation ist das recht meiner frau , noor .
erfindungen sind die leidenschaft meines lebens .
meine technologie .
anil gupta : saidullah sahib ist in motihari , wieder in champaran .
wunderbarer mensch , aber er verkauft noch , in seinem alter , honig auf dem fahrrad , um zu überleben , weil wir die leute vom wasserpark nicht überzeugen konnten , die see - zuständigen , in der firma .
und wir konnten die feuerwehr nicht überzeugen , in mumbai , wo eine flut vor einigen jahren leute 20 kilometer laufen ließ , _UNK_ im wasser , hier , sie sollten dieses rad in ihrer _UNK_ haben , weil sie dann zu den straßen gelangen , wo die busse nicht hinkommen , der verkehr nicht hinkommt .
wir haben das problem noch nicht geknackt , um es als rettungsfahrzeug einzuführen , als verkaufsstand während der fluten in _UNK_ , wenn dinge zu den leuten gelangen müssen , auf inseln , auf denen sie festsitzen .
aber die idee hat etwas , sie hat was .
was machte appachan ? appachan lebt , leider , nicht mehr , aber er hat eine botschaft hinterlassen ,
eine sehr mächtige botschaft . appachan : ich sehe die welt täglich aufwachen .
mir ist keine kokosnuss auf den kopf gefallen , und ich hatte diese idee .
ohne geld , um meine forschung zu finanzieren , erreichte ich neue höhen .
jetzt nennen sie mich spiderman .
meine technologie .
anil gupta : viele von ihnen wissen und glauben vielleicht nicht , dass wir dieses produkt international verkauft haben - was ich ein " g 2g " - modell nenne , _UNK_ to global .
und eine professorin an der universität von massachusetts , in der zoologie , kaufte diesen _UNK_ , weil sie _UNK_ studieren wollte , in der spitze der baumkrone .
und dieses gerät macht es möglich für sie , proben von vielen palmen zu nehmen , statt nur ein paar , weil sie sonst eine große plattform bauen müsste und ihre studenten da hinauf kletterten .
sehen sie , so erweitern wir die grenzen der wissenschaft .
_UNK_ jose hat etwas entwickelt -
sie können auf youtube india _UNK_ finden , and dann finden sie diese videos .
erfindungen von ihr , als sie in der 10 - en klasse war : eine waschmaschine mit _UNK_ .
herr _UNK_ , der mit einer körperlichen herausforderung lebt , nur 50 cm groß ist .
aber er hat sich ein zweirad modifiziert , um autonom zu sein . und frei und flexibel zu sein .
diese innovation ist aus den slums von rio .
und diese person , herr _UNK_ ,
von dem wir sprachen , meine freunde in brasilien , wie wir also das modell skalieren können in china und brasilien .
und wir haben ein sehr lebhaftes netzwerk , speziell in china , aber es wächst auch in brasilien und anderen teilen der welt .
diesen aufbau auf dem _UNK_ werden sie nicht auf anderen fahrrädern finden .
indien und china haben die meisten fahrräder .
aber diese innovation kam in brasilien auf .
der punkt ist , keiner von uns sollte engstirnig sein , keiner so _UNK_ , um zu glauben , dass alle guten ideen nur aus einem land kommen .
nein , wir haben die demut , vom wissen der wirtschaftlich armen zu lernen , wo immer sie sind .
betrachten sie diese ganze reihe von rad - basierten innovationen : ein rad , dass ein _UNK_ ist , ein rad das energie aus den schlaglöchern der straße holt .
ich kann nicht den zustand der straße bessern ; ich kann mein fahrrad schneller machen .
das ist es , was _UNK_ gemacht hat .
und in südafrika , wohin wir unsere erfinder brachten , und viele von uns sind hin , um sich mit den kollegen in südafrika auszutauschen , wie die innovation ein mittel der befreiung werden kann , von der plackerei die menschen ertragen .
und dies ist ein _UNK_ _UNK_
da ist eine achse , 30 , 40 kg , die keinem zweck dient .
raus damit und der karren braucht einen esel weniger .
das ist china . das mädchen braucht ein _UNK_ .
diese drei menschen aus dem dorf saßen zusammen , um nachzudenken , " wie können wir das leben dieses mädchens aus unserem dorf verlängern ? "
sie waren nicht mit ihr verwandt , aber sie versuchten rauszufinden , wie sie das rohr der waschmaschine nutzen könnten , sie benutzten ein rad , sie bauten den atemapparat zusammen .
und dieser atemapparat rettete jetzt das leben , und sie ist willkommen .
es gibt eine bandbreite an innovationen , die wir haben .
ein auto , das mit druckluft fährt , für sechs paisa pro kilometer .
assam , kanak _UNK_ .
und sie können dieses auto nicht in den usa oder europa finden , aber es gibt es in indien .
nun , diese frau _UNK_ das _UNK_ für _UNK_ saris .
an einem tag , 18.000 mal , musste sie wickeln um zwei saris zu machen .
dies hier hat ihr sohn gemacht , nach sieben mühevollen jahren .
sie sagte , " wechsle deinen beruf " .
er sagte , " ich kann nicht . das ist das einzige , was ich kann , aber ich werde eine maschine erfinden , die dein problem löst . "
und das machte er , eine nähmaschine in uttar pradesh .
das sagt _UNK_ dazu : " gib mir einen festen stand und ich bewege die welt . "
ich erzähle ihnen einfach , dass wir auch einen wettbewerb zwischen kindern ausrichten , um kreativität , eine ganze reihe von dingen .
wir haben dinge in der ganzen welt verkauft , von äthiopien in die türkei , in die usa , überall hin .
produkte wurden auf den markt gebracht , wenige .
dies sind die menschen , deren wissen die _UNK_ creme für _UNK_ ermöglichte .
und hier , eine firma , die dieses pflanzliche pestizid lizensierte , brachte das bild des erfinders auf die packung , so dass , jedes mal , wenn es benutzt wird , es den benutzer auffordert : " du kannst auch ein erfinder sein .
wenn du eine idee hast , schick sie uns . "
daher , kreativität zählt , wissen ist von bedeutung , innovation verwandelt , anreize inspirieren .
und anreize , nicht nur materielle , sondern auch immaterielle .
ich danke ihnen .
