heute werde ich ihnen zwei dinge erzählen . erstens , was wir verloren haben , und zweitens , wie wir es wiedererlangen .
lassen sie mich damit beginnen .
für mich beginnt die sache hier : das ist die mittelmeerküste , ohne fische , nackter fels und viele seeigel , die gern die algen fressen .
so etwas ähnliches habe ich gesehen , als ich an spaniens mittelmeerküste das erste mal ins wasser gesprungen bin .
wenn nun ein außerirdischer zur erde käme -- nennen wir ihn joe -- was würde joe sehen ?
wenn joe in ein korallenriff springe , könnte der außerirdische viele dinge sehen .
es ist sehr unwahrscheinlich , dass joe in einem unberührten korallenriff landen würde , einem jungfräulichen riff voller korallen , haie , krokodile , _UNK_ , zackenbarsche , schildkröten , etc.
was joe also wahrscheinlich sehen würde , wäre in diesem , im _UNK_ teil des bildes .
hier sehen wir das extrem mit toten korallen , eine suppe aus mikroorganismen , und quallen .
und wo der taucher ist , dort sind wahrscheinlich derzeit die meisten riffe der welt , mit sehr wenigen von algen _UNK_ korallen , vielen bakterien , und dort sind die großen tiere verschwunden .
und das ist es , was die meisten _UNK_ auch gesehen haben .
von dieser situation gehen sie aus . das halten sie für natürlich , denn wir begannen die moderne wissenschaft mit hilfe von gerätetauchen lange zeit nach dem abbau mariner ökosysteme .
also setze ich uns alle in eine zeitmaschine , und wir gehen nach links , zurück in die vergangenheit , um zu sehen , wie das meer war .
beginnen wir mit dieser zeitmaschine auf den line islands , wo wir eine reihe von von expeditionen für national geographic durchgeführt haben .
diese gegend ist ein archipel , das zu kiribati gehört , und sich über den äquator erstreckt . dort gibt es mehrere unbewohnte , _UNK_ , unberührte inseln und ein paar bewohnte inseln .
hier also die erste : die _UNK_ , über 5.000 bewohner .
die meisten riffe sind tot . die meisten korallen sind tot , überwuchert von algen . und die meisten fische sind kleiner als die stifte , die wir verwenden , um sie zu zählen .
wir sind 2005 dort 250 stunden getaucht . wir haben
keinen einzigen hai gesehen .
das ist der ort , den captain cook im jahr _UNK_ entdeckte . und er berichtete über eine riesige fülle von haien , die nach den rudern ihrer kleinen boote _UNK_ , während sie an land gingen .
bewegen wir den regler etwas weiter in die vergangenheit .
fanning island , 2.500 bewohner .
den korallen hier geht es besser . viele kleine fische .
viele taucher würden das als paradies betrachten .
hier können sie den größten teil der lebewesen des meeresschutzgebiets der florida keys sehen .
und viele menschen finden , dass es sehr , sehr schön ist , wenn man nichts anderes kennt .
wenn wir an einen ort zurückgehen wie das palmyra - atoll , wo ich vor ein paar jahren mit jeremy jackson war ; den korallen geht es besser und es gibt haie .
man kann bei jedem tauchgang haie sehen .
und das ist in den heutigen korallenriffen sehr ungewöhnlich .
aber wenn wir den regler um 200 , 500 jahre zurücksetzen , gelangen wir zu den orten , an denen die korallen absolut gesund und wunderschön sind , spektakuläre strukturen formen und wo die raubfische zuerst ins auge fallen ; wo man zwischen 25 und 50 haie pro tauchgang sehen kann .
was haben wir von diesen orten gelernt ?
ursprünglich hielten wir die _UNK_ für natürlich .
[ grafik _UNK_ : oberste räuber , fleischfresser , pflanzenfresser , plankton ]
würden wir alle fische und korallenriffe zusammen nehmen und wiegen , würden wir das erwarten .
der großteil der biomasse ist unten in der nahrungskette : die pflanzenfresser , die _UNK_ , die störe , die algen fressen .
dann die planktonfresser , diese kleinen _UNK_ , die kleinen , im wasser schwimmenden tiere .
und dann haben wir die niedrigere biomasse von fleischfressern , und eine noch geringere biomasse von obersten räubern , also die haie , die großen _UNK_ , die zackenbarsche .
aber das ist eine folgerung .
dieses weltbild ist eine folge der erforschung von _UNK_ riffen .
als wir unberührte riffe aufsuchten , bemerkten wir , dass die natürliche welt auf dem kopf stand . diese pyramide wurde umgedreht .
die spitze zählt nun für das meiste der biomasse , an _UNK_ ort bis zu 85 % wie am _UNK_ , welches nun geschützt ist .
das gute daran ist , dass es dort nicht nur mehr beutegreifer gibt , sondern mehr von allem .
das ausmaß dieser kästen ist größer .
wir haben mehr haie , mehr biomasse von _UNK_ , und auch mehr biomasse von pflanzenfressern , wie die papageifische , die wie ziegen im meer sind .
sie säubern die riffe ; alles , was groß genug wird um erkannt zu werden , fressen sie , und halten so das riff sauber und ermöglichen den korallen zu regenerieren .
an all diesen orten -- an diesen alten , unberührten orten -- gibt es nicht nur viel fisch , sondern noch eine andere wichtige komponente des ökosystems , wie die riesenmuscheln ; die _UNK_ sind mit riesenmuscheln geradezu gepflastert , bis zu 20 bis 25 pro quadratmeter .
diese sind von jedem bewohnten riff auf der welt verschwunden , und sie filtern das wasser ; sie halten das wasser frei von mikroben und krankheitserregern .
aber es gibt ja noch die globale erwärmung .
wenn es an einem riff keine fischerei gibt , weil es rechtlich geschützt ist , oder abgeschieden , dann ist das großartig .
doch das wasser wird schon zu lange wärmer und die korallen sterben .
wie also können diese fische , diese beutegreifer helfen ?
nun , wir haben in diesen gebieten während el niño , also '97 , '98 , eines beobachtet , nämlich dass das wasser über zu lange zeit zu warm war , viele korallen _UNK_ und viele starben .
bei den _UNK_ , wo das nahrungsnetz sehr reduziert ist und die großen tiere verschwunden sind , haben sich die korallen bis jetzt noch nicht erholt .
auf fanning island haben sich die korallen noch nicht erholt .
doch hier sehen sie eine große _UNK_ , die starb und zusammenbrach .
und die fische haben die algen _UNK_ , sodass die _UNK_ ein wenig niedriger ist .
dann gehen wir zum palmyra - atoll , das mehr an biomasse von pflanzenfressern hat , und hier sind die toten korallen sauber , und die korallen kommen zurück .
und wenn sie auf die ursprüngliche seite gehen , ist diese jemals ausgebleicht ?
diese stellen sind auch ausgebleicht , doch regenerieren sie schneller .
je _UNK_ , je vollständiger , und je vielschichtiger das nahrungsnetz , desto höher ist die belastbarkeit und desto eher erholt sich das system wieder von den _UNK_ auswirkungen von _UNK_ .
und das ist gut , also müssen wir diesen aufbau wiederherstellen .
wir müssen sicherstellen , dass alle teile des ökosystems vorhanden sind , damit das ökosystem sich an die auswirkungen der globalen erwärmung anpassen kann .
wenn wir also die ausgangssituation einrenken müssen , wenn wir das ökosystem zurück nach links drücken müssen , wie können wir dies bewerkstelligen ?
nun , es gibt verschiedene möglichkeiten .
eine sehr offensichtliche ist das meeresschutzgebiet , besonders die schutzgebiete mit fischereiverbot , die wir einrichten , um dem leben im ozean erholung zu gewähren .
und lassen sie mich zurück zu dem bild des mittelmeers gehen .
dies war meine ausgangssituation . dies habe ich als kind gesehen .
und zur selben zeit schaute ich mir jacques _UNK_ sendungen im fernsehen an , mit diesem ganzen reichtum , all der fülle und diversität .
und ich dachte , diesen reichtum gäbe es nur in tropischen regionen , und dass das mittelmeer eben ein meer ohne viele lebewesen sei .
aber ich hatte ja keine ahnung , bis ich das erste mal in einem meeresschutzgebiet tauchte .
und dort sah ich dies : jede menge fische .
nach ein paar jahren , nach fünf bis sieben jahren , kommen die fische zurück , essen die seeigel , und dann wachsen die algen wieder .
dann gibt es einen kleinen _UNK_ , und man kann auf der größe eines laptops mehr als 100 arten von algen antreffen , die meisten mikroskopisch klein , hunderte von arten von kleinen tieren , die den fischen nahrung bieten , so dass sich das system erholt .
und dieser ort , das meeresschutzgebiet der medes - inseln , ist nur 94 hektar groß , und bringt der lokalen wirtschaft 6 millionen euro ein , zwanzig mal mehr als die fischerei , es steht für 88 prozent der gesamten _UNK_ .
diese orte helfen also nicht nur dem ökosystem , sondern auch den menschen , die vom ökosystem profitieren können .
ich möchte kurz umreißen , was reservate mit fischereiverbot ausrichten können .
dies passiert , wenn wir diese orte beschützen , und dann mit ungeschützten orten in der nähe vergleichen .
die anzahl der arten vergrößert sich um 21 prozent , also wenn es 1.000 arten gibt , erwartet man 200 mehr in einem _UNK_ .
das ist sehr beachtlich .
die größe der organismen nimmt um ein drittel zu , die fische sind jetzt also so groß .
die fülle , wie viele fische es pro quadratmeter gibt , erhöht sich um fast 170 prozent .
und die biomasse -- das ist der _UNK_ wandel -- die biomasse ist _UNK_ größer , im durchschnitt , nach nur fünf bis sieben jahren .
an einigen orten gibt es mehr als zehnmal größere biomasse innerhalb der schutzgebiete .
also haben wir alle diese wesen , die in den reservaten leben , und was tun die ?
sie wachsen . das ist grundkurs _UNK_ .
wenn man die fische nicht tötet , sterben sie später , können also weiter wachsen und sich viel fortpflanzen .
und die wirbellosen genauso . hier ist das beispiel .
das hier sind _UNK_ , die eine schnecke vor der küste von chile gelegt hat , und so viele eier legen sie auf dem meeresboden .
außerhalb des _UNK_ kann man dies noch nicht einmal wahrnehmen .
1,3 millionen eier pro quadratmeter innerhalb des reservats , wo es viele dieser schnecken gibt .
diese organismen vermehren sich also , es gibt junge larven im überfluss , es gibt von allem im überfluss , und dann kann man auch außerhalb einen nutzen daraus ziehen .
das hier ist auf den bahamas : der nassau - zackenbarsch .
es gibt eine fülle von _UNK_ innerhalb des reservats , und je mehr man sich dem reservat nähert , umso mehr fische gibt es .
also fangen die fischer mehr .
man kann die grenze des schutzgebietes erkennen , denn dort sind die boote alle _UNK_ .
es gibt also einen überschuss , es gibt gewinne außerhalb der grenzen dieser reservate , die den leuten in der nähe helfen , während zur selben zeit das reservat das gesamte biotop schützt . es gewinnt an stabilität .
was wir also jetzt haben -- oder eine welt ohne reservate -- ist so was wie ein girokonto , aus dem wir immer nur geld nehmen , aber nie etwas _UNK_ .
reservate sind wie sparkonten .
wir haben diese _UNK_ , die wir nicht antasten , die auch erträge produziert , soziale , wirtschaftliche und ökologische .
und die zunahme von biomasse innerhalb der reservate ist so was wie der _UNK_ .
noch zwei beispiele , wie diese schutzgebiete menschen nutzen können .
so viel ertrag erzielen fischer jeden tag in kenia , wenn sie über mehrere jahre an einem ort fischen , der ungeschützt ist , die fischerei ist allen freigegeben .
nachdem die _UNK_ netze , _UNK_ , aus dem verkehr gezogen wurden , begannen die fischer mehr zu fangen .
wenn man weniger fischt , fängt man also mehr .
gibt es zudem noch ein reservat mit fischereiverbot , verdienen die fischer noch mehr geld , indem sie um ein geschütztes gebiet herum weniger fischen .
noch ein beispiel : nassau - zackenbarsche in _UNK_ im _UNK_ riff .
das hier ist zackenbarsch - sex , und die zackenbarsche sammeln sich für eine woche um die _UNK_ im dezember und januar .
früher sammelten sich zehntausende von ihnen , es gab 30.000 zackenbarsche in dieser größe auf einem hektar , in einer anhäufung .
fischer wussten das , und sie fingen sie und _UNK_ die population .
als ich 2000 zum ersten mal dort war , waren nur noch 3.000 zackenbarsche übrig .
und die fischer durften jedes jahr 30 prozent der _UNK_ population _UNK_ .
also stellten wir eine einfache analyse an , und man muss kein genie sein um herauszufinden , dass bei einer entnahme von 30 % pro jahr die fischerei sehr bald zusammenbrechen wird .
und zur selben zeit bricht auch die gesamte fortpflanzungsfähigkeit der spezies zusammen .
das ist an so vielen orten in der karibik passiert .
und dafür verdienten sie 4,000 dollar pro jahr , also für die gesamte fischerei , mit mehreren fischerbooten .
wenn man jetzt die situation wirtschaftlich analysiert und untersucht , was passieren würde , wenn die fische nicht gefangen werden , und wenn man in einem monat im jahr 20 taucher _UNK_ , dann ist der gewinn schon zwanzigmal höher , und das ist auf lange sicht nachhaltig .
also wieviel davon gibt es ?
wenn es so gut ist , wenn das so einfach ist , wieviel gibt 's davon ?
und sie haben schon gehört , dass weniger als 1 prozent des ozeans geschützt ist .
wir bewegen uns jetzt näher an 1 prozent heran , dank der _UNK_ des chagos - _UNK_ , und nur in einem bruchteil davon herrscht totales fischereiverbot .
wissenschaftliche studien empfehlen , dass mindestens 20 % des ozeans geschützt werden sollten .
der geschätzte bereich liegt zwischen 20 und 50 prozent einer reihe von zielen für die biodiversität , verbesserung der fischerei und stabilität .
wie ist dies also möglich ? die leute würden fragen : wieviel kostet das ?
denken wir also mal drüber nach , wieviel wir jetzt bezahlen um die fischerei zu subventionieren : 35 milliarden dollar im jahr .
viele dieser subventionen unterstützen zerstörerische _UNK_ .
nun , es gibt ein paar schätzungen , wieviel die errichtung eines netzwerks geschützter gebiete kosten würde , die 20 prozent der meere _UNK_ . es wäre ein bruchteil dessen , was wir jetzt bezahlen , und was die regierung für eine _UNK_ fischerei zahlt .
menschen verlieren ihre jobs , da die fischerei zusammenbricht .
die schaffung eines reservate - netzwerks würde mehr als einer million menschen direkte arbeit verschaffen , nicht zu vergessen all die sekundären jobs und vorteile .
wir können wir das also anstellen ?
wenn es so offensichtlich ist , dass diese sparkonten gut für die umwelt und für die menschen sind , wieso gibt es sie nicht in 20 bis 50 % des ozeans ?
und wie können wir dieses ziel erreichen ?
nun , es gibt zwei wege dorthin .
die triviale lösung ist die errichtung riesengroßer schutzgebiete wie das chagos - archipel .
das problem ist , dass wir diese riesigen reservate nur errichten können in _UNK_ gegenden ohne soziale konflikte , wo die politischen kosten niedrig sind und die wirtschaftlichen kosten ebenfalls .
und einige von uns , einige organisationen in diesem raum und anderswo , arbeiten daran .
aber was ist mit der restlichen küste der welt , wo es menschen gibt , die vom fischfang leben ?
es gibt drei hauptgründe , weswegen es nicht zehntausende kleiner reservate gibt : zunächst haben viele keine ahnung von der funktion eines meeresschutzgebiets und fischer gehen sehr leicht in die defensive wenn es um die regulierung oder _UNK_ eines auch noch so kleinen gebiets kommt .
zweitens gibt es ein problem mit der _UNK_ , denn den meisten küstengebieten auf der welt fehlt die eigenständigkeit , die mittel zu kontrollieren um das reservat zu gründen und voranzutreiben .
die hierarchische struktur ist abwärts gerichtet -- leute warten darauf , dass vertreter der regierung kommen , das ist nicht effektiv . und die regierung hat nicht genug mittel .
das bringt uns zum dritten grund , wieso wir nicht mehr schutzgebiete haben , nämlich dass die mittelbeschaffung falsch aufgezogen ist .
nichtregierungsorganisationen und regierungen verwenden normalerweise viel zeit , geld und mittel auf wenige kleine gebiete .
also ist der schutz der küsten und der meere zu einer senke für gelder von regierungen und philanthropischen einrichtungen geworden , und das ist nicht vertretbar .
die lösungen zielen also alle auf diese drei sachverhalte ab .
zuerst brauchen wir eine globale _UNK_ , um lokale gemeinden und regierungen zu inspirieren , _UNK_ schutzgebiete zu errichten , die besser sind als das , was es jetzt gibt .
es ist das sparkonto gegen das girokonto ohne guthaben .
außerdem müssen wir die rolle der regierung umdenken , damit die schutzmaßnahmen dezentralisiert werden können , damit schutzmaßnahmen nicht von der arbeit von nros abhängig sind , oder von _UNK_ , und von den gemeinden geschaffen werden können , wie es auf den philippinen und an einigen anderen orten der fall ist .
und drittens , das ist sehr wichtig , müssen wir neue geschäftsmodelle entwickeln .
die senke für nächstenliebe als die einzige möglichkeit reservate zu schaffen ist nicht zukunftsfähig .
wir müssen richtige modelle , geschäftsmodelle entwickeln , wo _UNK_ eine investition ist , denn wir wissen bereits , dass diese _UNK_ sozialen , ökologischen und wirtschaftlichen nutzen bringen .
und ich möchte mit einem gedanken abschließen , nämlich dass keine einzige organisation allein den ozean retten wird .
es hat in der vergangenheit viel wettstreit gegeben , und wir müssen ein neues _UNK_ entwickeln , in richtiger zusammenarbeit , wo wir einander ergänzen und nicht ersetzen .
der einsatz ist einfach zu hoch , um so weiterzumachen wie bisher .
also legen wir los . vielen dank .
chris andersen : danke , enric .
enric sala : danke .
ca : sie haben die dinge wirklich _UNK_ in zusammenhang gebracht .
zunächst erstmal die pyramide , die umgekehrte pyramide , die 85 % der biomasse in den _UNK_ zeigt , das scheint unmöglich .
wie können 85 prozent von 15 prozent überleben ?
es : nun , stellen sie sich zwei zahnräder einer uhr vor , ein großes und ein kleines .
das große bewegt sich sehr langsam , und das kleine sehr schnell .
das war 's eigentlich schon .
die tiere am unteren ende der nahrungskette reproduzieren und wachsen sehr schnell , produzieren millionen eier .
da oben gibt es haie und große fische , die 25 bis 30 jahre leben .
sie pflanzen sich sehr langsam fort , ihr stoffwechsel ist langsam . und sie bewahren im prinzip nur ihre biomasse .
der _UNK_ dieser kleinen kerle da unten ist sozusagen genug , diese träge biomasse zu bewahren .
sie sind wie _UNK_ im system .
ca : sehr faszinierend .
also unser bild der lebensmittelpyramide quasi -- wir müssen es komplett umstellen .
es : zumindest im ozean .
in den korallenriffen haben wir herausgefunden , dass die pyramide das gegenstück zur serengeti ist , wo fünf löwen auf ein _UNK_ kommen .
und auf dem land funktioniert das nicht .
doch zumindest auf korallenriffen gibt es systeme , die eine _UNK_ mit struktur haben .
wir vermuten , das ist überall der fall .
doch wir untersuchen ursprüngliche riffe erst seit kurzem .
ca : die zahlen , die sie zeigten , sind wirklich erstaunlich .
wir geben also 35 milliarden dollar für subventionen aus .
es würde nur 16 milliarden kosten , um 20 prozent der _UNK_ in meeresschutzgebiete umzuwandeln , die sogar den fischern neue lebensgrundlagen bieten können .
wenn die welt ein _UNK_ ort wäre , könnten wir dieses problem für minus 19 milliarden dollar lösen .
wir könnten dann 19 milliarden für krankenversicherung oder so ausgeben .
es : und dann sind da noch die schwachen erträge der fischereien , das sind 50 milliarden dollar .
also nochmal : eine der größten lösungen ist , das die welthandelsorganisation subventionen auf nachhaltige technologien verschiebt .
ca : aha , es gibt also viele beispiele , von denen man hört , diesen _UNK_ zu beenden .
ich danke ihnen also für diese zahlen .
das letzte ist eine persönliche frage .
die erfahrung der menschen hier , die seit langem mit dem meer leben , war bestimmt davon , den niedergang zu sehen ; sie sahen schöne orte , die sich _UNK_ und zu grunde gingen .
erzähl mir von dem gefühl , das du hattest , als du an diese ursprünglichen orte gingst , und sahst , dass die dinge _UNK_ .
es : es ist ein spirituelles erlebnis .
wir gehen dorthin , um die ökosysteme zu verstehen , und versuchen , fische und haie zu zählen oder zu messen und sehen , wie diese orte sich von den uns bekannten orten unterscheiden .
aber das beste gefühl ist die _UNK_ , von der e.o. wilson spricht , wenn menschen dieses gefühl von ehrfurcht und erstaunen haben , im anblick einer _UNK_ rauen natur .
und dort , und nur dort , kann man wirklich fühlen , teil einer größeren sache zu sein , oder eines größeren ökosystems .
und wenn es nicht diese _UNK_ orte gäbe , dann könnte ich diesen job wohl nicht fortsetzen .
es wäre einfach zu deprimierend .
ca : okay , enric , ich danke dir , dass du uns einen teil deines spirituellen erlebnisses _UNK_ hast . danke .
es : ich habe zu danken .
