also , seit ich das letzte mal hier war , im jahre 2006 , ist uns klar geworden , dass der globale klimawandel ein ziemlich ernstes problem ist . wir haben das thema ziemlich ausführlich in der zeitschrift " _UNK_ " behandelt .
wir untersuchen alle möglichen wissenschaftlichen und quasi - wissenschaftlichen streitfragen . aber wie sich herausstellt müssen wir uns über all dies keine sorgen machen da die welt im jahre 2012 sowieso untergeht .
und noch eine neuigkeit : sie erinnern sich , dass ich ihnen den quadro - detektor vorgestellt hatte .
es ist eine art wünschelrute .
er ist nichts anderes als ein hohles stück plastik mit einer _UNK_ antenne .
man läuft also herum und es zeigt auf irgendwas .
wenn man z.b. nach marihuana in schließfächern von schülern sucht , wird er umgehend auf jemanden zeigen .
oh , entschuldigung .
dieser hier wurde mir von jemandem gegeben , und er findet golfbälle , insbesondere , wenn man auf dem golfplatz ist und unter genügend _UNK_ nachschaut .
nun , in der kategorie " aber was schadet dieses _UNK_ zeug denn schon ? "
wurde dieses gerät , das _UNK_ 651 , für 40.000 dollar pro stück an die irakische regierung verkauft .
es ist genau wie dieses hier absolut wertlos und arbeitet per " _UNK_ magnetischer _UNK_ " , was übersetzt bedeutet " _UNK_ unfug " -- um es nett zu sagen -- bei dem man eine reihe gut klingender wörter _UNK_ , und es leistet absolut gar nichts .
wie hier bei sicherheitskontrollen , kann das leben kosten , weil personen passieren von denen der kleine detektor meinte , dass die o. k seien .
in der _UNK_ , an solche dinge zu glauben , liegt also eine gefahr .
worüber ich heute sprechen möchte ist glauben .
ich möchte glauben , und sie möchten es auch .
ich denke sogar , und das ist meine zentrale aussage : glaube ist die natürliche lage der dinge .
es ist die _UNK_ . wir glauben ganz einfach .
wir glauben alle möglichen dinge .
glaube ist natürlich . unglaube , skepsis , wissenschaft sind nicht natürlich .
sie sind schwieriger ,
es ist unbequem nicht zu glauben .
so wie fox _UNK_ in der serie " akte x " , der an ufos glauben möchte ? nun , das wollen wir alle . und der grund für alles das ist die _UNK_ in unseren gehirnen .
im wesentlichen sind wir alle _UNK_ primaten .
wir verbinden die punkte : a ist mit b verbunden ; b ist mit c verbunden .
und manchmal ist a tatsächlich mit b verbunden . und das nennt man _UNK_ lernen .
wir finden muster , wir stellen diese verbindungen her , egal ob _UNK_ hund , der das läuten einer klingel mit fressen assoziiert , und dem dann beim reinen läuten einer klingel der speichel fliesst , oder eine von _UNK_ ratten bei denen er eine assoziation zwischen dem verhalten und einer belohnung herstellt , und die ratte daraufhin ihr verhalten wiederholt .
was skinner tatsächlich entdeckte ist , dass wenn man eine taube in eine kiste wie diese hier setzt und sie eine von den zwei tasten drücken muss , und man ihr dann , während sie versucht herauszufinden was das muster ist , eine kleine belohnung verabreicht und zufällig belohnungen ausschüttet , so dass es kein muster gibt , sie jede art von muster findet .
und was auch immer sie gerade vor dem erhalten der belohnung tat , dieses muster wiederholt sie .
manchmal war es einfach nur sich zweimal entgegen dem und einmal im uhrzeigersinn im kreis zu drehen und zwei mal auf die taste zu picken .
und das heißt dann aberglaube . und das , so fürchte ich , werden wir nie ganz loswerden .
diesen prozess nennen ich " musterhaftigkeit " , die neigung , bedeutungsvolle muster zu finden in sowohl _UNK_ als auch sinnlosem rauschen .
bei diesem prozess gehen machen wir zwei arten von fehlern .
ein fehler erster art , oder ein falsch positives ergebnis ist zu glauben , dass ein muster echt ist wenn es das nicht ist .
ein fehler zweiter art ist ein falsch negatives ergebnis .
ein fehler zweiter art ist der unglaube , dass ein muster echt ist , obwohl es das ist .
machen wir ein gedankenexperiment .
sie sind ein hominide vor drei millionen jahren , unterwegs im afrikanischen flachland .
sie heißen lucy , o.k.
und sie hören ein rascheln im gras .
ist das ein gefährliches raubtier oder nur der wind ?
ihre nächste entscheidung könnte die wichtigste in ihrem leben sein .
nun , wenn sie denken , dass das rascheln im gras ein gefährliches raubtier ist es dann aber doch nur der wind war , haben sie einen denkfehler , einen fehler erster art , falsch positiv gemacht .
kein großer schaden ! sie gehen einfach weiter .
sie sind jetzt ein bisschen _UNK_ , ein bisschen wachsamer .
wenn sie allerdings glauben , dass das rascheln im gras nur der wind ist , und es sich dann als gefährliches raubtier entpuppt , sind sie mittagessen .
sie haben soeben einen darwin award gewonnen .
sie wurden aus dem _UNK_ entfernt .
das problem hierbei ist nun , dass musterhaftigkeit immer dann vorkommt , wenn der preis für einen fehler erster art geringer ist als der preis für einen fehler zweiter art .
dies ist übrigens die einzige gleichung in meiner präsentation .
wir haben ein mustererkennungsproblem , das einschätzen des _UNK_ zwischen einem fehler erster und zweiter art hoch problematisch ist , besonders in situationen , wo sekundenbruchteile über leben und tod entscheiden können .
das bedeutet , die _UNK_ ist schlicht " nehme an , dass alle muster echt sind . " " jedes rascheln im gras ist ein gefährliches raubtier und niemals einfach nur der wind . "
und ich glaube , so haben wir uns entwickelt ...
es gab natürliche selektion für den hang zu unseren _UNK_ , unseren _UNK_ _UNK_ , immer bedeutsame muster zu finden und ihnen diese irgendwie _UNK_ oder _UNK_ kräfte _UNK_ , auf die ich zurückkommen werde .
was zum beispiel sehen sie hier ?
richtig , ein _UNK_ .
es sieht aus wie ein pferd , dann muss es auch ein pferd sein .
das ist ein muster .
aber ist es wirklich ein pferd ?
oder ist es eher ein frosch ?
unser _UNK_ , der sich anscheinend im anterioren cingulären cortex befindet -- das ist unser kleiner detektor hier -- lässt sich leicht hereinlegen , und das ist das problem .
was zum beispiel sehen sie hier ?
ja , natürlich . eine kuh .
wenn ich das gehirn einmal prime -- das nennt man kognitives _UNK_ -- wenn ich das gehirn prime , das zu sehen , springt es immer wieder hervor , auch ohne das muster , das ich darüber gelegt habe .
und was sehen sie hier ?
einige leute sehen einen _UNK_ .
ja , da ist er . und hier ist der prime .
wenn ich dann ohne den prime zurück gehe , besitzt ihr gehirn schon das modell so , dass sie ihn wieder sehen können .
was sehen sie hier ?
den planeten saturn . das ist gut .
und wie sieht es hiermit aus ?
rufen sie mir einfach alles , was sie sehen zu .
das ist ein gutes publikum , chris .
weil hier nichts drin ist . naja , angeblich ist hier nichts .
dies ist ein experiment über unternehmens - umgebungen , das von jennifer _UNK_ und testen sollte , ob gefühle von unsicherheit und _UNK_ die leute eingebildete mustern sehen lässt .
so ziemlich jeder erkennt den planeten saturn .
menschen , die man die lage versetzt , sich außer kontrolle zu fühlen sehen hier mit höherer wahrscheinlichkeit etwas in dem hier , was ja angeblich ohne muster ist .
mit anderen worten : die neigung , diese muster zu finden steigt wenn es einen mangel an _UNK_ gibt .
baseballspieler sind z.b. für ihren _UNK_ bekannt , wenn sie schlagen , aber nicht so sehr , wenn sie im feld spielen .
weil feldspieler zu 90 bis 95 % erfolgreich sind .
selbst die besten _UNK_ versagen in sieben von zehn fällen .
ihr aberglaube , ihre musterhaftigkeit sind also alle mit gefühlen des mangels an kontrolle und so weiter verbunden .
was sehen sie in diesem hier , in dieser fläche ?
kann irgendjemand ein objekt ausmachen ?
es ist tatsächlich etwas hier , aber es es wurde entfremdet .
während sie darüber nachdenken , dies war ein experiment , das von susan blackmore , einer psychologin in england , durchgeführt wurde , die ihren probanden dieses _UNK_ bild zeigte und dann eine korrelation mit ihren ergebnissen in einem asp - test durchführte , inwieweit sie an das paranormale glaubten , an das übernatürliche , engel und so fort .
und die , die hohe werte auf der asp - skala hatten , neigten dazu , nicht nur mehr muster in den entfremdeten bildern zu sehen , sondern auch falsche .
hier ist was man den probanden zeigt .
dieser fisch ist zu 20 % entfremdet , 50 % und dann der , den ich ihnen gezeigt habe , zu 70 % .
ein ähnliches experiment wurde von einem anderen schweizer psychologen , peter brugger durchgeführt , der herausfand , dass signifikant mehr sinnhafte muster über das linke gesichtsfeld , in der rechten hirnhälfte wahrgenommen wurden als in der linken hirnhälfte .
wenn sie also probanden bilder so präsentieren , dass sie in der rechten anstatt der linken hirnhälfte ankommen , dann sehen die mit höherer wahrscheinlichkeit muster , als wenn man sie auf die linke hirnhälfte lenkt .
unsere rechte hirnhälfte ist anscheinend wo ein großteil dieser musterhaftigkeit vorkommt .
was wäre , wenn wir versuchten ins gehirn hinein zu bohren um zu sehen , wo all dies geschieht ?
brugger und seine kollegin christine mohr , verabreichten ihren probanden l - dopa .
l - dopa wird , wie sie wissen , für die behandlung der parkinson - krankheit eingesetzt , die mit einer verringerung von dopamin in verbindung steht .
l - dopa erhöht dopamin .
eine erhöhtes dopamin bewirkte , dass probanden mehr muster sehen als diejenigen , die kein dopamin bekamen .
dopamin ist anscheinend der stoff , der in verbindung mit _UNK_ steht .
und tatsächlich sind diese dinge , gegen die _UNK_ eingesetzt werden , _UNK_ verhalten , paranoia , wahnvorstellungen und halluzinationen _UNK_ .
all dies sind falsche muster . das sind falsche positive , fehler erster art .
und wenn man medikamente verabreicht , die dopamin unterdrücken , verschwinden sie .
das bedeutet , man verringert die dopaminmenge , und die neigung , muster dieser art zu sehen geht zurück .
auf der anderen seite sind amphetamine wie kokain dopamin - _UNK_ .
sie erhöhen die dopaminmenge .
sie fühlen sich mit höherer wahrscheinlichkeit euphorisch , kreativer , finden mehr muster .
vor kurzem sah ich robin williams darüber sprechen , wie er sich selbst als viel lustiger empfand , als er kokain _UNK_ , als er dieses problem hatte , verglichen mit heute .
mehr dopamin ist also vielleicht mit mehr kreativität verbunden .
ich denke , dass dopamin unser signal - rausch - verhältnis beeinflusst .
das heißt , wie präzise wir muster finden können .
wenn es zu niedrig ist machen wir zu viele fehler zweiter art .
sie übersehen die echten muster . sie wollen nicht zu skeptisch sein .
wenn sie zu skeptisch sind übersehen sie die wirklich interessanten guten ideen .
genau richtig , und sie sind kreativ und fallen nicht auf zu viel unsinn rein .
zu hoch und sie sehen vielleicht überall muster .
jedes mal , wenn jemand sie ansieht glauben sie , dass leute sie anstarren .
sie glauben , dass leute über sie reden .
und wenn sie zu weit gehen bezeichnet man das als wahnsinn .
dies ist ein unterschied , den wir vielleicht zwischen zwei nobelpreisträgern machen , richard feynman und john nash .
einer sieht vielleicht genau die richtige anzahl von mustern , um den nobelpreis zu gewinnen .
der andere auch , aber er sieht vielleicht zu viele muster .
und das nennen wir dann schizophrenie .
das signal - rausch - verhältnis konfrontiert uns dann mit einem problem der mustererkennung .
und natürlich wissen sie alle genau was das ist , richtig ?
welches muster sehen sie hier ?
ich teste jetzt ihren anterioren cingulären cortex noch einmal und bringe sie zu widerstreitenden _UNK_ .
wie sie natürlich wissen sind dies schuhe von via uno .
sandalen .
diese füße sind schon ziemlich sexy muss ich sagen .
vielleicht ein bisschen mit photoshop nachbearbeitet .
und natürlich , die mehrdeutigen figuren , die anscheinend hin und her springen .
wie sich herausstellt beeinflusst das , woran wir häufig denken das , was wir zu sehen neigen .
und ich weiß , hier sehen sie die lampe .
weil das licht an ist .
und wegen der umweltbewegung sind wir natürlich alle sensibilisiert für der notlage der meeressäuger .
was sie in dieser mehrdeutigen figur sehen sind natürlich die delfine , richtig .
da ist ein delfin hier . und da ist einer . und dort ist ein delfin .
das ist der schwanz eines delfins , leute .
wenn wir ihnen jetzt wieder widersprüchliche daten geben können wird ihr _UNK_ in den _UNK_ gehen .
hier unten ist alles in ordnung . aber hier oben erhalten sie widersprüchliche daten .
und dann müssen wir das bild kippen , damit sie sehen , dass es eine falle ist .
die illusion der unmöglichen lattenkiste .
es ist einfach , das gehirn in 2d hinters licht zu führen .
sie sagen jetzt : " och komm , shermer , das kann doch jeder in einem _UNK_ in die psychologie mit so einer illusion . "
nun , hier die unmögliche lattenkiste des verstorbenen , großartigen jerry _UNK_ in 3d , mit jerry mitten in der unmöglichen kiste stehend .
und er war so freundlich , das zu posten und uns die auflösung zu geben .
natürlich ist das geheimnis der _UNK_ . der fotograf steht hier drüben . diese latte scheint mit dieser zu überlappen , und diese mit dieser und so weiter .
aber selbst wenn ich es wieder entferne , ist die illusion so stark , zu zeigen wie gehirne verdrahtet sind , um diese art von muster zu entdecken .
dies hier ist ein ziemlich neues das uns wegen der widerstreitenden muster aus der bahn wirft . wir vergleichen diesen winkel mit diesem .
tatsächlich ist das genau das selbe bild seite an seite .
sie vergleichen diesen winkel mit diesem anstatt mit diesem .
und ihr gehirn fällt darauf herein .
und schon wieder wurden ihre _UNK_ hinters licht geführt .
gesichter sind einfach zu erkennen , weil wir zusätzlich in unseren temporallappen software für _UNK_ entwickelt haben .
hier sind ein paar gesichter im felsen .
ich bin mir nicht ganz sicher -- da könnte photoshop geholfen haben .
aber egal , das prinzip funktioniert .
welches von diesen hier sieht seltsam aus ?
in einer schnellen reaktion , in welchem ist etwas falsch ?
im linken . o.k. , ich drehe es herum so , dass es jetzt zu ihrer rechten ist .
und sie hatten recht .
eine ziemlich bekannte illusion -- wurde zuerst mit margaret thatcher gemacht .
jetzt tauschen sie jedes mal die politiker aus .
nun , wieso passiert das ?
wir wissen genau wo es passiert , im temporallappen , direkt gegenüber , in etwa über ihrem ohr dort . in einer gyrus _UNK_ genannten _UNK_ .
und es gibt zwei arten von zellen , die gesichtszüge entweder allgemein oder speziell verzeichnen . diese großen schnellen zellen schauen zuerst auf das gesicht im allgemeinen .
sie erkennen obama sofort .
und dann bemerken sie , dass da eine kleinigkeit mit den augen und dem mund nicht stimmt .
insbesondere wenn die auf dem kopf stehen . sie benutzen hier ihre allgemeine _UNK_ .
ich erwähnte in unserem kleinen gedankenexperiment vorhin , sie sind ein hominid im afrikanischen flachland .
ist es nur der wind oder ein gefährliches raubtier ?
was ist der unterschied zwischen den beiden ?
nun , der wind ist _UNK_ ; das raubtier ist eine _UNK_ _UNK_ kraft .
ich nenne diesen prozess akteurhaftigkeit .
dies ist die neigung , mustern bedeutung , _UNK_ und _UNK_ beizumessen , häufig durch unsichtbare wesen von oben .
dieses konzept haben wir von unserem ted - kollegen dan dennett gelernt , der über die vorsätzliche haltung gesprochen hat .
es ist eine etwas erweiterte version davon , die hilft so einiges zu erklären , seelen , geister , gespenster , götter , dämonen , engel , außerirdische , intelligente designer , _UNK_ in der regierung , und alle möglichen unsichtbaren akteure mit macht und absichten , von denen wir glauben , dass sie in der welt _UNK_ und unser leben kontrollieren .
ich denke , dies ist die grundlage für _UNK_ , und _UNK_ und _UNK_ .
es ist der glaube , dass außerirdische uns technisch und moralisch überlegen sind . und die geschichte ist immer , dass die herab kommen um uns zu erlösen und zu retten .
der intelligente designer wird immer als ein extrem intelligentes , moralisches wesen dargestellt , das herunter kommt , um leben zu gestalten .
selbst der gedanke , dass die regierung uns retten kann , ist nicht mehr , was er mal war . das ist , denke ich eine art von akteurhaftigkeit , die projektion , dass jemand von dort oben , groß und machtvoll , kommen wird um uns zu retten .
und das ist auch die grundlage für _UNK_ .
da ist jemand , der im verborgenen die fäden zieht . egal , ob es die _UNK_ sind oder die _UNK_ - gruppe .
aber dies ist ein mustererkennungsproblem , oder ?
manche muster sind echt und andere sind es nicht .
wurde john f. kennedy durch eine verschwörung oder einen _UNK_ ermordet ?
wenn sie zum tatort gehen -- da sind jederzeit leute -- wie als ich dort war , hier -- die mir zeigten , wo die verschiedenen schützen waren .
mein favorit war dieser , unter dem _UNK_ .
und er kam im letzten moment raus und schoss .
aber natürlich wurde lincoln von einer verschwörung ermordet .
wir können also nicht alle muster dieser art einfach abtun .
denn , seien wir ehrlich , einige muster sind echt .
einige verschwörungen sind real .
das erklärt vielleicht einiges .
der 11. september hat eine _UNK_ . es ist eine verschwörung .
wir hatten dem eine komplette ausgabe gewidmet .
wenn 19 mitglieder von al-qaida planen flugzeuge in gebäude zu fliegen ist das eine verschwörung .
das ist aber nicht was die _UNK_ der " wahrheit über den 11. september " denken .
die denken , dies war ein _UNK_ der bush - regierung .
nun ja , das könnte eine eigene vorlesung werden .
aber wissen sie , woher wir wissen , dass der 11. september nicht von der bush - regierung _UNK_ wurde ?
weil er funktionierte .
wir werden als _UNK_ geboren .
unser _UNK_ - prozess kommt daher , dass wir filme wie diese hier genießen können .
weil wir uns im im wesentlichen vorstellen können weiter zu existieren .
wir wissen , dass sie außer - körperliche und _UNK_ erzeugen können , indem sie den temporallappen stimulieren , z.b. indem man den temporallappen mit einer elektrode berührt .
oder wenn sie in einer zentrifuge durch die _UNK_ bewusstlos werden .
sie bekommen sauerstoffmangel .
und das gehirn empfindet das als außer - körperliche erfahrung .
sie können -- was ich getan habe -- michael _UNK_ _UNK_ aufsetzen , der ihren temporallappen mit elektromagnetischen wellen _UNK_ .
und sie haben das gefühl einer außer - körperlichen erfahrung .
so , ich werde hier mit einem kurzen video abschließen , dass all dies auf einen punkt bringt .
es nur anderthalb minuten lang .
es verbindet all dies zur kraft der erwartung und des glaubens .
film ab .
sprecher : dies ist der ort , der für die vorgetäuschten vorsprechen für ein reklame für einen lippenbalsam ausgewählt wurde .
frau : wir hoffen , dass wir etwas hiervon in einer landesweiten reklame verwenden können .
und das wäre der test für _UNK_ , die wir hier drüben haben .
und dies sind unsere models , die uns helfen werden , roger und matt .
und wir haben unseren eigenen lippenbalsam , und wir haben ein führendes produkt .
hätten sie ein problem damit , unsere models zu testzwecken zu küssen ?
mädchen : nein .
frau : sie hätten kein problem ? frau : sie wären der meinung das wäre in ordnung ?
mädchen : das wäre in ordnung .
dies ist ein blindversuch .
ich möchte sie bitten eine augenbinde anzulegen .
_UNK_ , können sie irgendetwas sehen ?
ziehen sie daran , so dass sie nach unten nichts sehen .
frau : jetzt ist alles schwarz , oder ?
mädchen : ja .
so , worauf wir in diesem versuch achten ist , wie es ihre lippen schützt , die textur , o.k. , und vielleicht ob sie einen geschmack wahrnehmen können .
mädchen : o.k.
mädchen : nein .
frau : bitte machen sie einen schritt nach hier .
o. k , ich möchte , dass sie jetzt die lippen spitzen .
spitzen und ein wenig hinein lehnen , o.k.
o.k.
und , jennifer , wie hat sich das angefühlt ?
jennifer : gut .
mädchen : ach du meine güte .
michael shermer : ich danke ihnen sehr . vielen dank . danke .
