die geschichte beginnt in kenia im dezember 2007 mit einer umstrittenen präsidentschaftswahl . als unmittelbare folge dieser wahl kam es zu ausbrüchen ethnischer gewalt .
und es gab eine anwältin in nairobi , ory okolloh -- manche von ihnen werden sie von ihrem tedtalk kennen -- die darüber auf ihrem blog " _UNK_ _UNK_ " zu schreiben begann .
und kurz nach der wahl und den _UNK_ _UNK_ die regierung plötzlich eine umfassende _UNK_ .
und so wurden weblogs , früher nur kommentatoren der medienlandschaft , zu einem kritischen bestandteil dieser medienlandschaft , indem sie aufzeigten , wo die gewalt ausbrach .
und okolloh holte sich von ihren kommentatoren mehr informationen darüber , was vor sich ging .
und die kommentare strömten herein . und okolloh sammelte sie . und sie veröffentlichte sie .
und bald sagte sie : " es ist zu viel .
ich könnte das ohne unterbrechung tun , und käme trotzdem nicht mit .
es gibt mehr informationen darüber , was in kenia gerade passiert , als eine einzelne person verwalten kann .
wenn es nur eine möglichkeit gäbe , das zu automatisieren . "
und zwei programmierer , die ihren blog lasen , zeigten auf und sagten : " wir könnten das erledigen . " und innerhalb von 72 stunden starteten sie ushahidi .
ushahidi -- der name bedeutet " zeuge " oder " zeugenaussage " in suaheli -- ist ein einfaches mittel , um nachrichten vor ort , die über das web oder , noch viel wichtiger , von mobiltelefonen und per sms eintreffen , zu sammeln und auf einer landkarte darzustellen .
mehr kann es nicht , aber das reicht schon . denn es nimmt das stille wissen der gesamten bevölkerung -- jeder weiß , wo gewalt ausbricht , aber keine einzelne person weiß , was alle anderen wissen -- es nimmt dieses stille wissen und sammelt es , stellt es auf einer landkarte dar und macht es öffentlich zugänglich .
und das , dieser vorgang namens " crisis mapping " fand seinen anfang in kenia im januar 2008 .
und so viele leute schauten es sich an und fanden es nützlich , dass die programmierer von ushahidi sich dazu entschlossen , daraus open source und eine plattform zu machen .
seither wurde es in mexiko eingesetzt , um _UNK_ zu erfassen .
es wurde in washington d.c. eingesetzt , um _UNK_ zu erfassen .
und es wurde bekannt durch den einsatz in haiti in folge des erdbebens .
und wenn sie auf die landkarte auf der startseite von ushahidi schauen , werden sie sehen , dass ushahidi in aller welt eingesetzt wird .
aus einer einzigen idee und einer einzigen implementierung in ostafrika anfang 2008 zum weltweiten einsatz in weniger als drei jahren .
was okolloh machte , wäre nicht möglich gewesen ohne digitale technologien .
was okolloh machte , wäre nicht möglich gewesen ohne menschliche großzügigkeit .
und spannend dabei ist , wie oft heutzutage die lösung von sozialen herausforderungen auf beiden dieser gegebenheiten beruht .
das ist die ressource , von der ich spreche .
ich nenne sie kognitiven überfluss .
und sie repräsentiert die fähigkeit der weltbevölkerung , freiwillig zusammenzuarbeiten , an großen , manchmal sogar globalen projekten .
kognitiver überfluss besteht aus zwei dingen .
erstens ist da die freizeit und die begabung der weltbevölkerung .
die welt hat mehr als eine billionen stunden pro jahr an freizeit , die für gemeinsame projekte zur verfügung stehen .
diese freizeit gab es auch schon im 20. jahrhundert , aber es gab kein ushahidi im 20. jahrhundert .
das ist die zweite hälfte des kognitiven überflusses .
die medienlandschaft des 20. jahrhunderts war sehr gut dabei , den menschen beim konsumieren zu helfen . und in der folge wurden wir sehr gut beim konsumieren .
aber jetzt , seitdem wir _UNK_ haben -- das internet , mobiltelefone -- die uns mehr tun lassen als nur konsumieren , sehen wir , dass die leute keine couch - potatoes waren , weil wir das so gerne waren .
wir waren couch - potatoes , weil wir keine andere wahl hatten .
wir konsumieren natürlich immer noch gerne .
aber wir erstellen scheinbar auch gerne dinge und teilen sie gerne mit anderen .
und diese zwei dinge gemeinsam -- uralte menschliche motivation und moderne werkzeuge , um diese motivation in groß angelegten projekten zusammenzuführen -- das ist die neue _UNK_ ressource .
und durch den kognitiven überfluss sehen wir wahrlich unglaubliche experimente , wissenschaftliche , _UNK_ , künstlerische , politische anstrengungen ,
entwürfe .
wir sehen auch jede menge lolcats .
lolcats sind niedliche bilder von katzen , die durch _UNK_ noch niedlicher werden .
und sie sind ebenfalls teil der üppigen medienlandschaft von heute .
das ist eines der partizipatorischen -- eines der partizipatorischen modelle , die neben ushahidi entstehen .
nun möchte ich behaupten , dass lolcats die _UNK_ kreativen werke sind .
es gibt natürlich auch andere kandidaten , aber lolcats sollen für unseren zweck reichen .
aber hier ist der punkt . der _UNK_ kreative akt ist immer noch ein kreativer akt .
jemand , der so etwas gemacht hat , sei es noch so mittelmäßig und zum wegwerfen , hat etwas probiert , hat etwas an die öffentlichkeit gebracht .
und wenn sie es einmal gemacht haben , können sie es wieder machen . und sie können versuchen , es besser zu machen .
es gibt einen fließenden übergang zwischen _UNK_ und guten arbeiten . und wie jeder künstler oder _UNK_ weiß , versucht man ständig , sich in diesem spektrum nach oben zu bewegen .
die wahre kluft ist zwischen irgendetwas tun und nichts tun .
und jemand , der lolcats macht , hat diese kluft bereits hinter sich gelassen .
es wäre nun verlockend , die ushahidis ohne die lolcats zu wollen , die ernsten dinge ohne den ganzen müll .
aber _UNK_ überfluss funktioniert so nicht .
die freiheit , zu experimentieren bedeutet , mit allem zu experimentieren .
sogar mit der geheiligten druckerpresse -- wir hatten erotische romane 150 jahre vor den ersten wissenschaftlichen _UNK_ .
bevor ich also über den kritischen unterschied zwischen lolcats und ushahidi spreche , möchte ich über ihre gemeinsame quelle sprechen .
und das ist gestaltung hin zur großzügigkeit .
es ist eine der kuriositäten unseres zeitalters , dass , während der kognitive überfluss eine ressource wird , die wir einsetzen können , die sozialwissenschaften zu erklären beginnen , wie wichtig unsere intrinsische motivation ist , wie oft wir dinge tun , weil wir es wollen , anstatt , weil unser boss es uns befohlen hat , oder weil wir dafür bezahlt werden .
das ist ein diagramm aus einer arbeit von uri gneezy und aldo rustichini , die zu beginn dieses jahrzehnts ihre " _UNK_ " testen wollten ,
eine einfache theorie menschlichen verhaltens . wenn du möchtest , dass leute etwas seltener tun , _UNK_ sie dafür , und sie werden es seltener tun .
einfach , unkompliziert , einleuchtend und großteils _UNK_ .
also untersuchten sie 10 _UNK_ in haifa , israel .
und sie untersuchten diese tagesstätten zum zeitpunkt der größten _UNK_ , nämlich zur abholzeit .
zur abholzeit wünschen sich die betreuer , die den ganzen tag mit deinen kindern verbracht hatten , dass du zur vereinbarten zeit da bist , um deine kinder wieder abzuholen .
die eltern hingegen -- vielleicht ein wenig gestresst , _UNK_ , beschäftigt -- möchten die kinder lieber ein wenig später abholen .
gneezy und rustichini fragten sich daher : " wie oft kommen eltern zu spät in diesen 10 tagesstätten ? "
sie sahen -- und das zeigt dieses diagramm , hier die wochen und hier die anzahl an verspätungen -- dass es durchschnittlich zwischen 6 und 10 verspätungen gab in diesen 10 tagesstätten .
sie teilten die tagesstätten daher in zwei gruppen .
die weiße gruppe dort ist die kontrollgruppe ; dort änderte sich nichts .
aber die einrichtungen , die von dieser schwarzen linie dargestellt werden , sagten : " wir ändern diese abmachung ab sofort .
wenn du dein kind mehr als 10 minuten zu spät _UNK_ , schlagen wir eine strafe von 10 schekel
auf deine rechnung auf . bumm . ohne wenn und aber . "
und ab diesem moment änderte sich das verhalten in diesen tagesstätten .
die verspätungen nahmen zu , jede woche , für die nächsten vier wochen , und _UNK_ sich , verglichen mit der zeit vor der strafzahlung , und dann _UNK_ sie zwischen dem doppelten und dreifachen wert , solange die strafe _UNK_ wurde .
und sie sehen auf den ersten blick , was passiert war .
die strafe hat die kultur in der tagesstätte zerstört .
durch die einführung der strafe kommunizierten sie den eltern , dass deren gesamte schuld gegenüber den _UNK_ _UNK_ war mit der _UNK_ von 10 schekel , und dass die eltern den lehrern gegenüber keine schlechtes gewissen mehr zu haben brauchten .
und daher sagten die eltern : " 10 schekel , um mein kind später abzuholen ?
was kann daran schlecht sein ? "
die erklärung menschlichen verhaltens , die wir im 20. jahrhundert hatten , war die der rationalen _UNK_ . und mit dieser erklärung -- die tagesstätte hatte keinen vertrag -- hätten die eltern ohne einschränkung handeln können .
aber das stimmt nicht .
sie handelten aufgrund sozialer einschränkungen anstatt _UNK_ einschränkungen .
und diese sozialen einschränkungen schafften eine _UNK_ kultur als die vertraglichen einschränkungen .
gneezy und rustichini lassen das experiment also für ein paar wochen laufen -- lassen die strafen ein paar wochen lang zahlen -- und dann sagen sie : " okay , wunderbar , das war 's . "
und dann passiert das wirklich interessante . nichts ändert sich .
die kultur , die mit der strafzahlung zerstört wurde , blieb zerstört , auch nach _UNK_ der strafzahlung .
nicht nur , dass ökonomische motivation und intrinsische motivation inkompatibel sind , diese _UNK_ kann über einen langen zeitraum bestehen bleiben .
der trick bei der gestaltung _UNK_ situationen ist daher zu verstehen , wann du dich auf den ökonomischen teil der abmachung verlässt -- die eltern zahlen die betreuer -- und wann du dich auf den sozialen teil verlässt , wann du auf die großzügigkeit vertraust .
das bringt mich zurück zu den lolcats und zu ushahidi .
das ist der bereich , auf den es ankommt .
beide basieren auf kognitivem überfluss .
beide vertrauen darauf , dass menschen gerne dinge erschaffen und dass wir gerne teilen .
doch hier ist der entscheidende unterschied : lolcats haben gemeinschaftlichen wert .
sie werden von den mitgliedern der gemeinschaft für einander geschaffen .
gemeinschaftlichen wert im netz gibt es überall . jedes mal , wenn sie eine große ansammlung von geteilten , öffentlich zugänglichen daten sehen , seien es fotos auf flickr oder videos auf youtube oder was auch immer .
das ist gut so . ich mag lolcats so wie jeder andere , vielleicht sogar ein wenig mehr . aber das ist ein problem , das großteils gelöst ist .
ich kann mir schwer vorstellen , dass jemand in zukunft einmal sagt : " wo , ach wo finde ich bloß ein bild einer niedlichen katze ? "
ushahidi , im gegensatz dazu , hat gesellschaftlichen wert .
der von den teilnehmern geschaffene wert kommt der gesamten gesellschaft zugute .
das ziel von ushahidi ist es , nicht nur das leben der teilnehmer zu verbessern , sondern das leben von jedem in der gesellschaft , in der ushahidi betrieben wird .
und diese art gesellschaftlichen werts ist nicht nur ein nebeneffekt der öffnung menschlicher motivation .
in wahrheit ist es ein nebeneffekt davon , was wir gemeinsam aus diesen anstrengungen machen .
es stehen eine billion stunden pro jahr für die kollektive wertschöpfung zur verfügung .
_UNK_ und _UNK_ .
die zahl der menschen , die bei solchen projekten mitmachen können , wird steigen . und wir sehen , dass organisationen , die auf eine kultur der großzügigkeit aufbauen , unglaubliches erreichen können ohne den ganzen vertraglichen überbau . ein modell , das sich gänzlich unterscheidet von unserem standardmodell für _UNK_ im 20. jahrhundert .
was hier den unterschied machen wird ist , was dean kamen sagte , der erfinder und unternehmer .
kamen sagte : " freie kulturen bekommen das , was sie zelebrieren . "
wir stehen vor einer wahl .
wir haben diese billion stunden pro jahr .
wir können uns damit gegenseitig unterhalten , und das werden wir auch tun .
das kostet uns nichts .
aber wir können auch die leute unterstützen und belohnen , die mit ihrem kognitiven überfluss gesellschaftlichen wert schaffen .
und in dem ausmaß , in dem wir das tun werden und tun können , werden wir die gesellschaft verändern .
vielen dank .
