die globale herausforderung , über die ich heute sprechen möchte , schafft es selten auf die titelseiten .
aber sie ist trotzdem enorm , sowohl im ausmaß als auch an wichtigkeit .
sehen sie , sie sind alle weit gereist ; schließlich ist das tedglobal .
aber ich hoffe doch , sie an plätze führen zu können , an denen sie nie zuvor waren .
also beginnen wir in china .
dieses foto wurde vor zwei wochen gemacht .
ein hinweis ist , der kleine junge auf den schultern meines mannes hat gerade die high school beendet .
aber das ist _UNK_ square .
viele von ihnen waren dort . es ist nicht das echte china .
lassen sie mich sie in das echte china führen .
das ist in den _UNK_ bergen , in dem entlegenen teil der _UNK_ provinz im zentrum von china .
die geschichte beginnt , als dai manju 13 jahre alt ist .
sie lebt mit ihren eltern , ihren zwei brüdern und der großtante .
sie haben eine hütte , in der es keinen strom gibt , kein fließendes wasser , keine armbanduhr , kein fahrrad .
und sie teilen dieses großartige anwesen mit einem sehr großen schwein .
dai manu war in der sechsten klasse , als ihre eltern sagten , " wir werden dich aus der schule nehmen , weil die 13 dollar _UNK_ für uns zu viel ist .
du wirst den rest deines lebens in den reisfeldern verbringen .
warum sollten wir das geld auf dich verschwenden ? "
das geschieht mit mädchen in entlegenen gebieten .
es stellt sich heraus , dass dai manju die beste schülerin ihres jahrgangs war .
sie nahm weiterhin den zweistündigen schulweg auf sich , und versuchte jedes kleine stück information _UNK_ , das durch die türen sickerte .
wir schrieben über sie in der new york times .
wir bekamen eine flut von spenden -- die meisten schecks über 13 dollar , weil new york times leser sehr großzügig sind , was kleine beträge betrifft . aber dann bekamen wir eine überweisung über 10.000 $ -- ein wirklich netter kerl .
wir _UNK_ dieses geld zu dem mann dort , dem direktor der schule .
er war hocherfreut .
er dachte , " oh , jetzt kann ich die schule renovieren .
ich kann allen mädchen ein stipendium geben . " wissen sie , wenn sie hart arbeiten und in der schule bleiben .
also machte dai manju die _UNK_ fertig .
sie ging in die oberstufe .
sie besuchte die berufsschule für buchhaltung .
sie suchte nach arbeit , im süden , in der guangdong provinz .
sie fand eine stelle , sie suchte jobs für ihre klassenkameraden und freunde .
sie schickte geld an ihre familie .
sie haben ein neues haus gebaut , nun mit fließendem wasser , elektrizität , einem fahrrad , ohne schwein .
was wir sahen , war ein natürliches experiment .
es ist selten , dass jemand von außerhalb in die bildung eines mädchens investiert .
und wie wir _UNK_ manju über die jahre folgten , konnten wir sehen , wie sie aus dem teufelskreis in einen positiven kreislauf wechseln konnte .
sie hat nicht nur ihre eigene dynamik geändert , sie hat ihren haushalt , ihre familie , ihr dorf verändert .
das dorf wurde zu einem _UNK_ .
sicherlich gab es zu dieser zeit in ganz china einen aufschwung , aber sie konnten eine straße bauen , die sie mit dem rest von china verband .
damit komme ich zum ersten der zwei hauptthemen von " die hälfte des himmels . "
und das ist , dass die zentrale moralische herausforderung dieses jahrhunderts die ungleichheit der geschlechter ist .
im 19. jahrhundert war es die sklaverei .
im 20. jahrhundert waren es totalitäre systeme .
heute geht es um die gewalt , der so viele menschen auf der welt wegen ihrer _UNK_ ausgesetzt sind .
manche von ihnen mögen denken , " oh , das ist überzogen .
sie übertreibt . "
dann lassen sie mich folgende frage stellen .
wer von ihnen denkt , dass es mehr männer oder mehr frauen auf der welt gibt ?
machen wir eine umfrage . wieviele denken , es gibt mehr männer auf der welt ?
heben sie bitte die hand .
wieviele von ihnen denken , dass es mehr frauen auf der welt gibt ?
okay , die meisten .
also , die zweite gruppe liegt falsch .
es stimmt durchaus , dass in europa und im westen , wenn frauen und männer gleichen zugang zu nahrung und gesundheitsversorgung haben , es mehr frauen gibt . wir leben länger .
aber im großteil der westlichen welt ist das nicht der fall .
demographen haben vielmehr gezeigt , dass in der heutigen bevölkerung zwischen 60 und 100 millionen frauen fehlen .
dafür gibt es verschiedene gründe .
zum beispiel kamen in der letzten _UNK_ mehr mädchen durch diskriminierung zu tode , als im gesamten 20. jahrhundert menschen auf den schlachtfeldern getötet wurden .
manchmal ist es wegen der ultraschalluntersuchung .
mädchen werden noch vor der geburt _UNK_ , wenn die ressourcen knapp sind .
dieses mädchen zum beispiel , ist in einer _UNK_ in äthiopien .
die gesamte station war voll mit mädchen wie ihr .
bemerkenswert ist , dass es ihren brüdern , in der gleichen familie , absolut gut ging .
in indien , im ersten lebensjahr , zwischen null und eins , überleben mädchen und jungen etwa im gleichen verhältnis . weil sie die brust bekommen , und die brust söhne nicht bevorzugt .
zwischen eins und fünf , haben mädchen eine 50 % höhere sterberate , als jungen , in ganz indien .
das zweite thema von " die hälfte des himmels " ist , dass - lassen wir einmal all das moralische richtig und falsch weg . und nur auf einer einfachen , praktischen ebene - denken wir , dass einer der besten wege armut und terrorismus zu bekämpfen , der ist , mädchen bildung zu verschaffen und frauen in die erwerbstätigkeit zu bringen .
armut , zum beispiel .
dafür gibt es drei gründe .
zum einen ist überbevölkerung eine der hartnäckigsten ursachen von armut .
wenn man einem jungen eine ausbildung verschafft , hat seine familie tendenziell weniger kinder , aber nur ein wenig .
wenn man einem mädchen eine ausbildung verschafft , hat sie meistens bedeutend weniger kinder .
der zweite grund hat mit den _UNK_ zu tun .
das ist wie das kleine , schmutzige geheimnis der armut , und das ist , dass arme menschen nicht nur ein sehr geringes einkommen haben , sondern , dass sie dieses einkommen auch nicht sehr klug verwenden . und leider wird das einkommen größtenteils von den männer ausgegeben .
studien haben gezeigt , bei menschen , die weniger als 2 dollar am tag haben -- ein maßstab für armut -- 2 % dieses einkommens kommt in diesen korb hier , in die bildung .
20 % kommt in diesen korb , eine mischung aus alkohol , tabak , süßen getränken und prostitution und feiern .
wenn man jetzt nur vier prozentpunkte in diesen korb geben würde , hätte das eine transformierende wirkung .
der letzte grund hat damit zu tun , dass frauen teil der lösung , nicht des problems sind .
man muss knappe ressourcen nutzen .
es ist eine verschwendung , jemanden wie day manju nicht einzusetzen .
bill gates hat es treffend ausgedrückt , als er durch saudi - arabien reiste .
er sprach zu einem publikum , das ihnen sehr ähnlich war .
nur dass eine barriere den raum hier nach zwei drittel teilte .
auf dieser seite waren männer , und dann die barriere , und auf dieser seite waren frauen .
und jemand von dieser seite stand auf und sagte , " herr gates , unser ziel hier in saudi - arabien ist eines der 10 besten länder in sachen technologie zu werden .
denken sie , wir schaffen das ? "
also sagte bill gates , das publikum _UNK_ , " wenn sie die hälfte ihrer ressourcen nicht voll ausschöpfen , schaffen sie es keinesfalls auch nur in die nähe der top 10. "
das ist bill von arabien .
wie würden also einige der konkreten herausforderungen aussehen ?
ich würde sagen , ganz oben auf der agenda ist der handel mit sexsklaven .
ich sage nur zwei dinge darüber .
in den _UNK_ , als der sklavenhandel seine blütezeit hatte : wurden etwa 80,000 sklaven von afrika in die neue welt gebracht .
jetzt , in der _UNK_ sklaverei : gemäß der groben _UNK_ statistik sind es etwa 800.000 -- 10 mal so viele - - , die international verschleppt werden .
und das beinhaltet noch nicht diejenigen , die innerhalb eines landes verkauft werden , was eine beträchtliche menge ist .
und wenn sie einen anderen , gegensätzlichen aspekt betrachten , der wert eines sklaven damals war etwa $ 40.000 in heutigem geldwert .
heute bekommen sie ein _UNK_ mädchen für ein paar hundert dollar , was bedeutet , dass sie jetzt _UNK_ ist .
aber es gibt einen fortschritt an orten wie kambodscha und thailand .
wir müssen uns nicht mit einer welt abfinden , in der mädchen ge - und verkauft oder getötet werden .
der zweite punkt auf der agenda ist die müttersterblichkeit .
die geburt eines kindes ist in diesem teil der welt ein wunderbares ereignis .
im niger stirbt im schnitt eine von sieben frauen bei der geburt eines kindes .
auf der ganzen welt stirbt alle eineinhalb minuten eine frau an einer geburt .
es ist nicht so , dass wir keine technische lösung dafür haben , aber diese frauen haben 3 umstände gegen sich : sie sind arm , sie sind vom land , und sie sind weiblich .
für jede frau , die stirbt , überleben 20 , tragen aber eine verletzung davon .
und die verheerendste verletzung ist die _UNK_ .
durch _UNK_ bilden sich risse , wodurch die frau inkontinent wird .
ich erzähle ihnen von mahabuba .
sie lebt in äthiopien .
sie wurde mit 13 gegen ihren willen verheiratet .
sie wurde schwanger , und bekam im busch ihr baby , aber ihr körper war noch nicht vollständig ausgereift , und es kam zu komplikationen bei der geburt .
das baby starb , und sie bekam eine fistel .
das heißt , sie war inkontinent ; sie konnte ihre _UNK_ nicht kontrollieren .
kurz gesagt , sie stank .
die dorfbewohner dachten , sie war verflucht ; sie wußten nicht mit ihr umzugehen .
am ende steckten sie sie in eine hütte am dorfrand .
sie entfernten die tür , damit die hyänen sie nachts holen konnten .
diese nacht hatte sie einen stock in der hütte .
mit diesem stock wehrte sie die hyänen ab .
am nächsten morgen war ihr klar , wenn sie es zum ausländischen missionar im nächsten dorf schaffte , wäre sie gerettet .
weil einige ihrer nerven geschädigt waren , kroch sie den ganzen weg -- 30 meilen -- bis zur türschwelle , halb tot .
der ausländische missionar öffnete die türe , wußte genau , was geschehen war , und brachte sie in das nächste fistel - spital in addis abeba , und sie wurde geheilt durch eine 350 - dollar operation .
die ärzte und schwestern bemerkten , dass sie nicht nur eine überlebende war . sie war wirklich klug , und wurde selbst krankenschwester .
und jetzt rettet mahabuba die leben von hunderten , tausenden frauen .
sie wurde teil der lösung , nicht des problems .
sie entkam dem teufelskreis und veränderte sich zum guten .
ich habe einige der herausforderungen genannt , lassen sie mich jetzt über einige lösungen reden . und es gibt prognostizierbare lösungen .
ich habe es schon angedeutet : bildung und auch ökonomische möglichkeiten .
wenn man einem mädchen zu bildung verhilft , wird sie eher später im leben heiraten . sie wird kinder eher später bekommen , sie wird eher weniger kinder haben , und die kinder , die sie bekommt , wird sie aufgeklärter erziehen .
ökonomische möglichkeiten können transformierend wirken .
lassen sie mich von saima erzählen .
sie lebt in einem kleinen dorf außerhalb von lahore , pakistan .
und zu dieser zeit ging es ihr miserabel .
sie wurde jeden tag von ihrem mann geschlagen , der arbeitslos war .
er war eine _UNK_ -- und daher nicht _UNK_ -- und er ließ seine frustration an ihr aus .
als sie ihre zweite tochter bekam , sagte ihre schwiegermutter zu ihrem sohn , " ich glaube , du suchst dir besser eine zweite frau .
saima wird dir keinen jungen gebären . "
das war als sie ihre zweite tochter bekam .
zu dieser zeit besuchte eine mikro - kredit organisation das dorf und sie gaben ihr einen 65 dollar kredit .
saima nahm das geld , und startete ein geschäft mit stickereien .
die händler mochten ihre stickereien ; sie verkauften sich gut , und die nachfrage stieg .
und als sie nicht mehr genug produzieren konnte , stellte sie andere frauen aus dem dorf an .
bald arbeiteten 30 frauen aus dem dorf für ihr _UNK_ .
und dann , als sie die ganze _UNK_ vom dorf zum markt transportieren musste , brauchte sie jemand , der ihr mit dem transport half . so stellte sie ihren mann an .
jetzt sind sie zusammen im geschäft .
er kümmert sich um transport und verteilung , und sie um herstellung und _UNK_ .
und jetzt haben sie ihre dritte tochter . und alle töchter erhalten eine ausbildung , weil saima weiß , was wirklich wichtig ist .
das bringt mich zu dem letzten faktor , der erziehung .
larry _UNK_ , als er als _UNK_ der weltbank fungierte , sagte einmal , " es kann gut sein , dass investitionen in die ausbildung von mädchen in den entwicklungsländern die höchste _UNK_ erzielen . "
lassen sie mich ihnen von beatrice _UNK_ erzählen .
beatrice lebte in uganda nahe der grenze zum kongo , und wie dai manju , ging sie nicht zur schule .
tatsächlich ist sie niemals in die schule gegangen , keinen einzigen tag .
auch ihre eltern sagten , " warum sollten wir für sie geld ausgeben ?
sie wird ihr leben großteils wasser hin und her schleppen .
nun geschah es gerade zu dieser zeit , dass es eine gruppe in conneticut gab , namens _UNK_ community church group in conneticut .
sie spendeten an eine organisation in arkansas namens heifer international .
heifer schickte zwei ziegen nach afrika .
eine kam zu beatrice 's eltern . und die ziege hatte zwillinge .
die zwillinge begannen milch zu geben .
sie verkauften die milch für geld .
das geld begann sich zu vermehren , und schon bald sagten die eltern , " wir haben jetzt genug geld . laß uns beatrice in die schule schicken . "
so begann beatrice mit neun jahren in der ersten klasse -- schließlich war sie noch nie in der schule gewesen -- bei den 6 - jährigen .
aber sie war überglücklich überhaupt in der schule zu sein .
im nu war sie unter den besten ihrer klasse .
sie blieb unter den _UNK_ während der _UNK_ und durch das gymnasium , sie schnitt bei den _UNK_ hervorragend ab , und wurde die erste person aus ihrem dorf , die jemals ein stipendium für die vereinigten staaten bekam .
vor zwei jahren graduierte sie an der universität in conneticut .
am tag ihrer promotion sagte sie , " wegen einer ziege wurde ich zum glücklichsten aller mädchen . "
und diese ziege gab es für 120 dollar .
sie sehen , wie selbst kleine hilfeleistungen veränderungen bewirken können .
ich möchte ihnen zeigen , wie es wirklich ist .
also , menschen zu helfen ist nicht leicht . und es gibt bücher , die die u.s. entwicklungshilfe kritisieren .
das ist bill _UNK_ 's buch .
es gibt ein buch namens , " dead aid . "
diese kritik ist berechtigt . es ist nicht leicht .
es heißt , dass die hälfte aller _UNK_ - projekte nach einem jahr gescheitert sind .
als ich in zimbabwe war , besuchten wir einen ort in begleitung des bürgermeisters -- er wollte geld für ein gymnasium beschaffen -- und ein paar meter weiter standen ein paar bauten , und ich sagte , " was ist das ? "
er murmelte nur .
es war ein _UNK_ _UNK_ .
ein paar meter weiter war ein _UNK_ hühnerstall .
in einem jahr starben alle hühner , und niemand wollte noch hühner hineingeben .
es ist wahr , aber wir denken man sollte das kind nicht mit dem _UNK_ ausschütten ; tatsächlich wird es besser .
man lernt aus seinen fehlern , und verbessert sich fortlaufend .
wir glauben auch , dass einzelne einen unterschied machen können , und auch sollten , weil einzelne gemeinsam eine bewegung gründen helfen können .
und eine bewegung von männern und frauen ist notwendig um sozialen wandel herbeizuführen , einen wandel , der diese große moralische herausforderung aufgreift .
also frage ich , wie betrifft sie das ?
sie fragen sich das vielleicht . was kümmert es mich ?
ich sagen ihnen nur zwei dinge .
zum einen zeigt die forschung dass , sobald eine person alle materiallen bedürfnisse abgedeckt hat , wie es die meisten von uns , alle hier im raum , haben -- zeigt die forschung , dass es nur mehr wenig im leben gibt , das tatsächlich ihr glücksgefühl steigern könnte .
eines dieser dinge ist , zu einem zweck , der größer als sie selbst ist , beizutragen .
und die zweite sache . das ist eine anekdote , die ich ihnen mitgeben möchte .
es ist die geschichte einer entwicklungshelferin in dafur .
es gab eine frau , die in dafur arbeitete , und dinge gesehen hat , die kein mensch sehen sollte .
während der ganzen zeit dort , war sie stark , war sie _UNK_ .
sie brach nie zusammen .
und dann kam sie zurück in die staaten , auf ferien , weihnachtsferien .
sie war im hinterhof ihrer großmutter , und sah etwas , das sie in tränen ausbrechen ließ .
und das war die feder eines vogels .
es wurde ihr bewußt , welches große glück sie hatte , in einem land geboren zu sein , in dem wir sicherheit für gegeben nehmen , wo wir nicht nur nahrung , kleider und behausung haben , sondern selbst wilde vögel versorgen , damit sie im winter nicht hungern .
es wurde ihr bewußt , dass das große glück auch große verantwortung mit sich bringt .
und so , wie sie , sie , ich , wir alle haben das große los gezogen .
und deshalb ist die frage : wie werden wir dieser verantwortung gerecht ?
das war also der grund .
schließen sie sich der bewegung an .
werden sie glücklicher , und helfen sie die welt zu retten .
ich danke ihnen vielmals .
