ich möchte heute über eine zentrale idee sprechen .
es ist eine idee zu einer neuen art von schule , die vieles in unserem konventionellen denken auf den kopf stellt darüber , was schulen sind und wie sie funktionieren .
und sie könnte bald irgendwo in ihrer nachbarschaft auftauchen .
sie kommt von einer organisation namens " the young foundation " , die über viele jahrzehnte zahlreiche bildungsinnovationen hervorgebracht hat , wie z.b. die open university und dinge wie erweiterte schulen , schulen für soziale unternehmer , sommer - universitäten und die schule von allem .
vor etwa fünf jahren fragten wir , was das _UNK_ bedürfnis nach innovation im bereich schulbildung hier im vereinigten königreich sei .
und wir fanden , dass die höchste priorität darin bestand , zwei reihen von problemen zusammen zu bringen .
das eine war die grosse menge _UNK_ teenager die einfach keine schule mochten . und keinen zusammenhang sahen zwischen dem , was sie dort lernten und ihren zukünftigen jobs .
das andere waren arbeitgeber , die sich andauernd beklagten , dass die kinder , wenn sie aus der schule kamen , nicht bereit für die arbeit waren , dass sie nicht das richtige verhalten und die nötige erfahrung hatten .
also versuchen wir zu fragen : welche art von schule würde teenager darum kämpfen lassen , drin zu sein statt draussen zu bleiben ?
nach hunderten von gesprächen mit teenagern und lehrern und eltern , arbeitgebern und schulen von paraguay bis australien , und nach einem blick auf die akademische forschung , welche die wichtigkeit dessen zeigte , was wir heute nicht - kognitive fähigkeiten nennen -- fähigkeiten wie motivation , belastbarkeit -- und dass diese genauso wichtig sind wie die kognitiven -- formalen akademischen -- fähigkeiten , kamen wir zu einer antwort , eigentlich zu einer sehr einfachen antwort , die wir die studio - schule nannten .
wir nannten es eine studio - schule , um zur _UNK_ eines studios in der renaissance zurück zu gehen , wo arbeit und lernen verflochten sind .
man arbeitet , indem man lernt und man lernt , indem man arbeitet .
unsere gestaltung dessen hatte die folgenden charakteristika .
als erstes wollten wir kleine schulen -- etwa 300 , 400 schüler -- 14 bis 19 jahre alt und als entscheidendes merkmal , etwa 80 % des stoffes sollte nicht im klassenzimmer sitzend vermittelt werden sondern durch reale , praktische projekte , durch arbeit auf bestellung von unternehmen , ngos und anderen .
jeder schüler hätte einen coach und auch lehrer , die wiederum stundenpläne hätten , die mehr an eine _UNK_ in einem unternehmen erinnerten .
und all dies findet im öffentlichen system statt , wird von öffentlichen mitteln finanziert , aber unabhängig geführt .
und überhaupt keine _UNK_ , keine selektion , den schülern den weg zur universität offen halten , auch wenn viele von ihnen unternehmer werden oder handwerkliche berufe ausüben wollen würden .
die grundlage dafür waren einige sehr einfache ideen , nämlich dass sehr viele teenager am besten durch ihr tun lernen , sie lernen am besten in gruppen und sie lernen am besten , wenn sie wirkliche dinge tun -- das komplette gegenteil von dem , was das gewöhnliche _UNK_ tatsächlich tut .
nun war das eine feine idee , also gingen wir schnell in eine prototyp - phase über .
wir probierten es aus , zuerst in _UNK_ -- berühmt eigentlich nur für seinen flughafen , fürchte ich -- und in _UNK_ -- berühmt für seine strände und als _UNK_ .
wir fanden heraus -- und wir lagen bei ziemlich vielen dingen falsch und verbesserten sie dann -- aber wir fanden heraus , dass die jungen menschen es liebten .
sie fanden es viel _UNK_ , viel aufregender , als die traditionelle _UNK_ .
und vielleicht das wichtigste , als zwei jahre später die _UNK_ kamen , waren jene schüler in diesen feldstudien , die zuvor in den schlechtesten _UNK_ waren direkt an die spitze _UNK_ -- tatsächlich so ziemlich an die oberste _UNK_ im _UNK_ _UNK_ of _UNK_ education , dem britischen _UNK_ .
nicht sehr überraschend bewegte das einige zum gedanken , dass wir auf dem richtigen weg waren .
der bildungsminister im süden von london bezeichnete sich selber als " grossen fan " .
und die _UNK_ dachten , wir seien auf der richtigen spur , indem wir einen weg gefunden hatten , die kinder viel besser auf das reale arbeitsleben vorzubereiten .
tatsächlich ist der vorsitzender der handelskammer heute der vorstand der stiftung für studio - schulen und hilft _UNK_ mit , nicht nur mit grossen firmen sondern kleinunternehmen im ganzen land .
wir begannen mit zwei schulen .
diese zahl ist dieses jahr auf etwa 10 angewachsen .
und nächstes jahr erwarten wir etwa 35 schulen , die in england eröffnen werden und weitere 40 regionen möchten ihre eigenen schulen eröffnen -- eine ziemlich schnelle verbreitung dieser idee .
interessanterweise ist das fast vollständig ohne medienberichte passiert .
es geschah fast vollständig ohne grosses geld dahinter .
es verbreitete sich fast vollständig durch _UNK_ , viral , über lehrer , eltern , menschen , die mit bildung zu tun haben .
und es verbreitete sich aufgrund der kraft einer idee -- so dass die sehr , sehr einfache idee , bildung auf den kopf zu stellen und dinge zu nehmen , die _UNK_ waren , wie teamarbeit , das arbeiten an praktischen projekten , um sie direkt ins herz der bildung zu stellen , anstatt an die ränder .
nun haben wir eine ganze reihe neuer schulen , die im herbst eröffnen .
diese ist in _UNK_ , wo sie hoffentlich mein neffe besuchen kann .
diese schule konzentriert sich auf die kreativ - und _UNK_ .
andere haben ihren fokus im gesundheitswesen , im tourismus , im ingenieurswesen oder anderen gebieten .
wir denken , wir sind auf dem richtigen weg .
es ist noch nicht perfekt , aber wir denken , das ist eine idee , welche die leben von tausenden , vielleicht millionen von teenagern verändern kann , wie von bildung wirklich gelangweilt sind .
es animiert sie einfach nicht .
sie sind nicht wie wir , die in reihen sitzen und sich stunde um stunde dinge anhören können .
sie wollen dinge tun , sie wollen ihre hände schmutzig machen , sie wollen wirkliche bildung .
und meine hoffnung ist , dass einige von ihnen da draussen uns vielleicht helfen können .
wir fühlen , dass wir am beginn einer reise stehen voller experimente und verbesserungen , um die idee der studio - schule zu einem gegenwärtigen angebot zu machen , nicht als allgemeingültige antwort für jedes kind , aber wenigstens als antwort für manche kinder in jedem teil der welt .
und ich hoffe , dass zumindest einige von euch uns helfen können , das zu erreichen .
ich danke ihnen vielmals .
