frank gehry : ich habe heute morgen diesem wissenschaftler zugehört .
dr. mullis hat über seine experimente gesprochen und ich habe festgestellt , dass ich beinahe wissenschaftler geworden wäre .
als ich 14 jahre alt war , haben mir meine eltern einen chemiebaukasten geschenkt und ich habe beschlossen , wasser herzustellen .
ich habe einen _UNK_ gebaut und einen _UNK_ . die beiden röhrchen führten in einen becher und ich habe ein streichholz hineingeworfen .
und das glas -- zum glück hatte ich mich _UNK_ -- ich stand mit dem rücken zu dem ganzen und war ungefähr 4,5 meter entfernt .
die ganze wand war bedeckt mit ...
es hatte eine explosion gegeben .
richard saul wurman : wirklich ?
fg : leute von der straße haben an die tür _UNK_ und _UNK_ , ob es mir gut ging .
rsw : ... hm .
ich möchte diese sitzung gerne noch einmal von vorn beginnen .
der herr zu meiner linken ist der sehr berühmte , vielleicht zu berühmte frank gehry .
und frank , du bist an einem erstaunlichen punkt in deinem leben angekommen .
es ist doch erstaunlich für einen künstler , einen architekten , tatsächlich in seiner zeit eine ikone zu werden .
du bist doch . . . , ob du darüber nun schmunzeln musst , weil es lustig ist ... du weißt schon , es ist ein merkwürdiger gedanke , aber dein gebäude ist eine ikone -- du kannst ein kleines bild dieses gebäudes zeichnen und es für werbung benutzen -- du hattest zwar keinen rockstar - status , sondern einen promi - status in dem , was du die meiste zeit deines lebens machen wolltest .
und ich weiß , dass dieser weg sehr schwer war .
es hatte zumindest den anschein , dass du dir , wobei auch immer , weitgehend treu bleiben konntest .
du hast deinen weg fortgesetzt , in einem leben , in dem du darauf angewiesen bist , für jemanden zu arbeiten .
für einen kreativen menschen ist das doch von interesse .
viele von uns arbeiten für jemanden ; wir befinden uns in den händen anderer .
und das ist eines der größten dilemmas -- es geht hier um kreativität -- es ist eines der größten dilemmas für die kreativität : wie man etwas schafft , das groß genug ist , und sich treu bleibt .
und du hast das erreicht und das macht deinen gewinn doppelt , _UNK_ so groß .
du kannst das gerne kommentieren .
das ist ein großes problem .
fg : naja , ich habe immer nur ...
ich bin nie wirklich auf die suche nach arbeit gegangen .
ich habe immer irgendwie darauf gewartet , dass es mich am kopf trifft .
als ich angefangen habe , dachte ich , architektur sei ein service - geschäft und dass man die kunden zufrieden stellen müsste und so .
ich bemerkte , wenn ich bei den besprechungen mit diesem gewellten metall und dem _UNK_ ankam , sahen die leute mich einfach nur so an , als ob ich gerade vom mars käme .
aber ich konnte nichts anderes tun .
das war meine reaktion auf die leute zu jener zeit .
tatsächlich bin ich damit auf klienten von mir eingegangen , die nicht sehr viel geld hatten und sich deshalb auch nicht viel leisten konnten .
ich denke , das waren einfach die umstände .
bis ich zu meinem haus kam , wo meine frau meine klientin war .
wir kauften einen sehr kleinen _UNK_ in santa monica und ich habe für ca. 50 000 ein haus _UNK_ gebaut .
und einige leute waren davon begeistert .
ich habe einen künstler besucht , michael _UNK_ , irgendwo draußen in der wüste bei las vegas .
er baute gerade an diesem riesigen _UNK_ .
und es war spät abends . wir hatten viel getrunken .
wir standen ganz alleine draußen in der wüste und ich dachte über mein haus nach und er sagte : " hast du jemals darüber nachgedacht , dass du , wenn du etwas _UNK_ bauen würdest , es jemandem in 2000 jahren gefallen würde ? "
also dachte ich : " ja , das ist bestimmt eine gute idee . "
zum glück habe ich dann zunehmend auftraggeber mit ein bisschen mehr geld bekommen und das zeug wurde dauerhafter .
aber ich habe gerade erfahren , dass die welt gar nicht mehr so lange halten wird , das hat uns so ein typ neulich erzählt .
also , was machen wir jetzt ?
zurück zu -- alles ist so vorübergehend .
ich sehe es nicht so , wie du es gerade dargestellt hast .
für mich ist jeder tag etwas gänzlich neues .
ich gehe ein jedes projekt mit neuer unsicherheit an , fast so wie bei dem ersten projekt , das ich jemals durchgeführt habe und ich beginne zu schwitzen , ich gehe rein und fange an zu arbeiten , weiß nicht , wohin das führen wird -- wenn ich es wüsste , würde ich es nicht tun .
wenn ich etwas vorhersehen oder planen kann , dann mache ich es nicht .
ich _UNK_ es .
also gehe ich mit derselben unruhe da ran .
natürlich werde ich mit der zeit sehr viel selbstbewusster und weiß , dass alles gut werden wird .
ich führe so etwas wie ein unternehmen -- ich habe 120 leute und die muss ich bezahlen , also geht es hier um viel verantwortung -- aber bei der tatsächlichen arbeit am projekt , ist es wohl eine gesunde unsicherheit .
wie der dramatiker das andere mal schon sagte -- mit ihm konnte ich mich da identifizieren : du bist dir nicht sicher .
als bilbao fertig war und ich es ansah , habe ich die ganzen fehler gesehen , ich hab gesehen ...
es waren keine fehler ; ich habe alles gesehen , was ich noch geändert hätte , und es war mir peinlich .
ich habe verlegenheit gespürt : " wie konnte ich das nur tun ?
wie konnte ich solche formen und diese anderen dinge tun ? "
es hat ein paar jahre gedauert , bis ich es mir jetzt angucken kann , mit abstand und sage -- wenn man um die ecke geht und ein teil davon passt zu dem weg und der straße und es scheint eine beziehung zu geben -- dass ich anfing , es zu mögen .
rsw : was ist der stand bei dem new york projekt ?
fg : das weiß ich nicht so genau .
tom krens kam mit bilbao zu mir und hat mir alles erklärt , und ich dachte , er sei verrückt .
ich glaubte nicht , dass er wusste , was er tat , und er hat es _UNK_ .
also ist er für mich ikarus und der phönix in einem .
er geht da hoch und dann ... er kommt wieder hoch .
die reden immer noch darüber .
der 11. september hat ein gewisses interesse geschürt , es soll auf den ground zero verlegt werden und ich bin absolut dagegen .
ich fühle mich einfach unwohl , wenn ich über den ground zero rede oder darüber , dort etwas zu bauen , wahrscheinlich noch eine ganze weile .
rsw : das bild auf der leinwand , ist das disney ?
fg : ja .
rsw : wie weit fortgeschrittener als das hier ist es denn und wann wird es fertig sein ?
fg : das wird 2003 fertig -- september , oktober -- und ich hoffe , dass kyu , herbie und yo - yo und all diese leute kommen und mit uns dort spielen .
zum glück mag ich die meisten leute , mit denen ich heute arbeite , sehr .
richard koshalek ist wahrscheinlich einer der hauptgründe , warum disney hall mich angesprochen haben .
er ist schon seit einiger zeit ein unterstützer .
es gibt nicht viele menschen , die sich als klienten wirklich mit architektur beschäftigen .
wenn man von der welt ausgeht , auch schon in diesem publikum , haben die meisten von uns irgendwas mit gebäuden zu tun .
nicht etwas , das man architektur nennen würde , richtig ?
und dann jemanden zu finden , eine type wie ihn , da hält man dran fest .
er ist zum leiter des art centers geworden und es gibt dort ein gebäude von craig _UNK_ .
ich kannte craig und habe ihn respektiert .
sie wollten das erweitern und es ist schwer , solch einem gebäude noch etwas hinzuzufügen -- es ist ein wunderschönes , _UNK_ , gebäude aus schwarzem eisen -- und richard möchte dem eine bibliothek und andere studentische sachen hinzufügen und es ist eine riesige fläche .
ich habe ihn davon überzeugt , noch einen weiteren architekten aus portugal dazu zu holen : alvaro siza .
rsw : warum wolltest du das ?
fg : ich wusste , dass du das fragen würdest .
das war intuition .
alvaro siza ist in portugal aufgewachsen und hat dort gelebt und ist wohl der portugiesische architekt schlechthin .
ich habe ihn vor einigen jahren besucht und er hat mir seine frühen arbeiten gezeigt , und seine frühen arbeiten hatten eine gewisse ähnlichkeit zu meinen frühen arbeiten .
als ich vom college kam , habe ich in südkalifornien kontextuell gearbeitet , und man _UNK_ sich an die spanischen _UNK_ auf den dächern und solche sachen .
ich habe versucht , diese sprache zu verstehen als ein anfang , als ein punkt , von dem aus man loslegen kann , und es wurde so viel von spekulanten gebaut und es wurde so viel _UNK_ , dass es ...
ich hörte einfach auf .
ich meine , charlie moore hat ein paar dieser dinger gemacht , aber es fühlte sich für mich nicht gut an .
siza auf der anderen seite , hat in portugal weitergemacht wo die echten dinger waren und hat eine moderne sprache entwickelt , die in beziehung zu dieser historischen sprache steht .
und ich fand immer , dass er nach südkalifornien kommen und dort etwas bauen sollte .
ich habe versucht , ihm ein paar aufträge zu verschaffen , aber aus denen ist nichts geworden .
ich mag die vorstellung , mit solchen leuten zusammenzuarbeiten , weil es einen antreibt .
ich habe das auch mit _UNK_ _UNK_ und richard serra gemacht , der gar nicht glaubt , dass architektur kunst ist .
haben sie das gesehen ?
rsw : nein . was hat er gesagt ?
fg : er bezeichnet architektur als " klempnerei . "
fg : wie dem auch sei , zurück zu dieser siza sache .
es ist eine reichhaltigere erfahrung .
so muss es auch für kyu sein , wenn er mit musikern zusammenarbeitet -- ungefähr so muss es sein -- dass man ... hm ?
publikum : liquid architecture .
fg : liquid architecture .
es ist wie beim jazz : du _UNK_ , arbeitest zusammen , treibst dich gegenseitig an , du _UNK_ was , sie produzieren etwas .
und ich finde , für mich ist das eine möglichkeit , die stadt zu verstehen und das , was vielleicht mit der stadt passieren könnte .
rsw : wird das in der nähe des aktuellen campus ' sein ?
oder wird es da sein , wo ...
fg : nein , es ist in der nähe des aktuellen campus ' .
egal , er ist jedenfalls solch eine art von _UNK_ .
es ist natürlich nicht sein geld .
rsw : wie sieht denn sein zeitplan aus ?
fg : das weiß ich nicht .
wie sieht denn der zeitplan aus , richard ?
richard koshalek : [ undeutlich ] beginnt 2004 .
fg : 2004 .
du kannst gerne zur eröffnung kommen , ich lade dich ein .
nein , aber das problem des _UNK_ in demokratien ist ein interessantes , denn es entsteht chaos , richtig ?
wenn jeder sein ding macht , führt das zu einer sehr chaotischen umgebung und wenn man dann herausfindet , wie man voneinander profitieren kann -- wenn man eine gruppe von menschen zusammenbringt , die sich gegenseitig respektieren und sich befruchten , sollte es möglich sein , modelle für den bau von stadtteilen zu erstellen , die sich nicht nur auf einen architekten beziehen .
wie das rockefeller - center - modell , das schon irgendwie aus einer anderen ära stammt .
rsw : ich habe was ganz beachtliches gefunden .
meine vorstellung von bilbao war dieses wunderbare gebäude , dass im inneren diese ganzen außergewöhnlichen räume sind .
ich habe zeichnungen gesehen , die du hier bei ted vorgestellt hast .
die überraschung bei bilbao war sein kontext innerhalb der stadt .
die überraschung über den fluss zu gehen , und auf dem highway um es herum und dann die straße entlang und es zu finden .
das war die wirkliche überraschung bei bilbao .
fg : aber weißt du , richard , die meisten architekten , wenn sie ihre arbeit präsentieren -- die meisten leute , die wir kennen , stehen auf und reden von ihrer arbeit , und es ist fast so , als würdest du allen erzählen , dass du ein toller typ bist , indem du sagst : " schau mal , ich mache mir um den kontext sorgen , ich denke über die stadt nach , über meine klienten , ich sorge mich um das budget und ob ich rechtzeitig fertig werde . "
blah blah blah und all das .
so als ob du dich reinigen würdest , damit ...
als ob , in dem man das alles sagt , die arbeit irgendwie gut wird .
und ich denke jeder ... es sollte als tatsache gelten , wie die erdanziehungskraft .
der würdest du dich auch nicht widersetzen .
man muss mit der _UNK_ zusammenarbeiten .
wenn du dich nicht an das budget halten kannst , wirst du auch nicht viele aufträge erhalten .
wenn es _UNK_ ist -- bilbao war es nicht .
ich war so stolz .
das mit - projekt -- sie haben mich für das mit interviewt und haben ihre technischen hilfskräfte nach bilbao geschickt .
ich habe sie in bilbao getroffen .
sie waren drei tage dort .
rsw : das ist das computergebäude ?
fg : ja , das computergebäude .
sie waren drei tage dort und es regnete jeden tag und sie sind dort _UNK_ -- ich habe mitbekommen , wie sie unter dinge drunter schauten und nach dingen suchten , und sie wollten wissen , wo die eimer versteckt waren , weißt du ?
leute stellen eimer auf ...
ich war sauber . es gab kein einziges verdammtes leck . das war einfach fantastisch .
aber man muss -- bis dahin hatte eigentlich jedes gebäude irgendwo ein leck und somit war das ...
rsw : frank hatte sowas wie ...
fg : frag miriam !
rw : ... sowas wie einen ruf , der in l.a. eine zeit lang genau darauf basierte .
fg : sie haben sicher alle mal die frank lloyd wright geschichte gehört , als die frau anrief und sagte : " mr. wright , ich sitze auf der couch und mir läuft wasser über den kopf . "
und er sagte : " madam , bewegen sie ihren stuhl . "
einige jahre später habe ich an einem gebäude gearbeitet , ein kleines haus am strand für norton simon , und seine sekretärin , eine sehr resolute frau , hat mich angerufen und gesagt : " mr. simon sitzt an seinem schreibtisch und wasser tropft auf seinen kopf . "
und ich habe ihr die geschichte von frank lloyd wright erzählt .
rsw : sie hat nicht drüber gelacht .
fg : nein . immer noch nicht .
jedenfalls , der punkt ist ... und ich nenne ihn das " was dann ? "
okay , man hat alle probleme gelöst , alles erledigt , war brav gewesen , hat seine klienten geliebt , die stadt , du bist ein _UNK_ typ , ein guter mensch ...
und was dann ?
was hast du mit eingebracht ?
genau das hat mich schon immer interessiert , nämlich -- ein persönlicher ausdruck , eine note .
bilbao zeigt meiner meinung nach , dass man diese art persönlichen ausdrucks haben und trotzdem alle wichtigen punkte _UNK_ kann , sodass es in die stadt passt .
das hat mich daran erinnert .
ich denke , das ist das problem , weißt du ; wegen dieses " was dann " , suchen die meisten klienten , die architekten anheuern -- die meisten klienten heuern architekten eben nicht aus diesem grund an .
sie beauftragen sie , um etwas fertig zu stellen , dabei im budget zu bleiben , höflich zu sein , und so entgeht ihnen der wahre wert eines architekten .
rsw : vor ein paar jahren haben leute -- als michael graves mode war , vor den teekannen ...
fg : ich habe ein teekanne gemacht und niemand hat sie gekauft .
rsw : hatte sie ein leck ?
fg : nein .
rsw : ... die leute wollten ein gebäude von michael graves .
ist es ein fluch , dass die leute ein bilbao - gebäude wollen ?
fg : ja .
seitdem bilbao eröffnet wurde , was jetzt vier , fünf jahre her ist , wurden krens und mir mindestens 100 projekte angeboten -- china , brasilien , andere teile spaniens -- wir sollten dorthin kommen und den bilbao - effekt auslösen .
ich habe mich mit einigen dieser leute getroffen .
normalerweise sage ich sofort nein , aber einige von ihnen verfügen über einen stammbaum und sie klingen _UNK_ und sie überreden einen zu mindestens einem oder zwei treffen .
in einem fall bin ich mit einem team bis nach _UNK_ geflogen , weil das alles mit siegeln unterzeichnet war , hoch offiziellen siegeln der stadt , und sie wollten , dass ich komme und ein gebäude am hafen baue .
ich habe sie gefragt , was für eine art gebäude es denn sein sollte .
" wenn sie herkommen , erklären wir ihnen alles . " blah , blah , blah .
also sind vier von uns geflogen .
und sie brachten uns -- sie haben uns in einem tollen hotel untergebracht und wir konnten über die bucht sehen , und dann haben sie uns im boot aufs wasser hinaus gefahren und haben uns die ganzen sehenswürdigkeiten im hafen gezeigt .
eine war schöner als die andere .
und dann sollten wir mit dem bürgermeister zu mittag essen und zu abend mit den wichtigsten leuten _UNK_ .
kurz vor dem mittagessen mit dem bürgermeister sind wir zum hafenvorsteher gegangen .
da war ein tisch so lang wie dieser teppich und der hafenvorsteher war da , und ich war dort und meine leute .
wir haben uns hingesetzt und wasser getrunken und alle waren still .
und der typ sah mich an und sagte : " so , was kann ich für sie tun , mr. gehry ? "
rsw : oh gott .
fg : und da bin ich aufgestanden .
ich habe zu meinem team gesagt : " gehen wir . "
wir sind aufgestanden und gegangen .
der typ , der uns dort _UNK_ hatte , folgte uns und sagte : " sie werden also nicht mit dem bürgermeister zu mittag essen ? "
ich sagte : " nö . "
" werden sie überhaupt nicht zu mittag essen ? "
sie hatten uns nur dorthin gebracht , um die leute ein bisschen anzustoßen , du weißt schon , ein projekt zu starten .
und sowas passiert uns häufiger .
zum glück bin ich alt genug um zu jammern und zu sagen , dass ich nicht reisen könne .
ich habe noch kein eigenes flugzeug .
rsw : also , ich werd das hier mal zusammenfassen und unser treffen beenden , denn es war doch sehr lang .
aber lass mich nur einige worte sagen .
fg : darf ich etwas sagen ?
wirst du über mich sprechen oder über dich ?
rsw : einmal ein mistkerl , immer ein mistkerl !
fg : weil ich gerne standing ovations hätte , wie die anderen auch , also ...
rsw : du wirst schon eine bekommen ! du wirst schon eine bekommen !
ich werde das für dich machen !
fg : nein , nein , warten sie noch !
