bonjour , je m'appelle thomas heatherwick .
j'ai un cabinet à londres avec une approche très particulière dans la conception d'immeubles .
en grandissant , j'ai été exposé à la création , à l'art , aux matériaux et à l'invention à petite échelle .
et en regardant à l'échelle plus large des bâtiments et en découvrant que les bâtiments autour de moi qui avaient été conçus et qui étaient représentés dans les publications que je lisais étaient froids et sans âme .
et à plus petite échelle , à l'échelle d'une boucle d'oreille , d'un vase en céramique ou d'un instrument de musique , il y avait une matérialité et une émotion .
et ceci m'a influencé .
j'ai construit mon premier bâtiment il y a 20 ans .
et depuis , durant ces 20 dernières années , j'ai installé un cabinet à londres .
désolé , en fait , c'était ma mère , dans son magasin de perles à londres .
j'ai passé beaucoup de temps à compter des perles et des trucs comme ça .
je vais juste montrer , pour ceux qui ne connaissent pas mon travail , quelques projets sur lesquels nous avons travaillé .
voici un hôpital .
voici un magasin d'une société qui produit des sacs .
voici un studio pour artistes .
voici une sculpture faite à partir de millions de mètres de câbles et de _UNK_ perles en verre de la taille d'une balle de golf .
voici une vitrine .
et deux tours de refroidissement pour une station électrique à coté de la cathédrale saint - paul à londres .
voici un temple au japon pour un moine bouddhiste .
voici un café sur la mer en grande - bretagne .
très rapidement , quelque chose sur quoi nous avons travaillé très récemment qui nous a été commandé par le maire de londres pour concevoir un nouveau bus qui donnerait à nouveau leur liberté aux passagers .
parce que le bus à impériale originel auquel certains d'entre vous doivent être habitués , avec cette plateforme ouverte à l'arrière -- en fait , je crois que tous ces bus sont en fait désormais ici , en californie .
mais ils ne sont plus à londres .
vous êtes donc bloqué sur un bus .
et si le bus s'arrête 3 mètres plus loin que l'arrêt , vous êtes prisonnier .
mais le maire de londres voulait réintroduire des bus avec cette plateforme ouverte .
nous travaillons donc avec transport for london , et cette organisation n'avait pas été en charge d'un projet de nouveau bus depuis 50 ans .
nous avons donc eu la chance de pouvoir y travailler .
le projet prévoit que le bus utilise 40 % d'énergie de moins .
ce sera donc un bus hybride .
nous avons travaillé pour améliorer tout le bus depuis les tissus jusqu'au format en passant par la structure et l'esthétique .
j'allais vous montrer quatre grands projets .
voici un projet pour un pont .
on nous a commandé la construction d'un pont qui s'ouvre .
les ouvertures semblaient -- tout le monde aime les ponts qui s'ouvrent , mais c'est vraiment élémentaire .
je crois que nous nous arrêtons tous pour regarder .
mais le pont que nous avons vu qui s'ouvre et se ferme -- je suis un peu impressionnable -- mais une fois j'ai vu une photo d'un footballeur en train de plonger vers la balle .
et pendant qu'il plongeait , quelqu'un lui est rentré dans le genou , qui s'est cassé juste comme ça .
ensuite nous avons étudié ce type de pont , on ne pouvait s'empêcher de penser que c'était une très belle chose qui s'était cassée .
voici donc _UNK_ à londres .
c'est un pont très ennuyeux , comme vous le voyez .
c'est juste du bois et de l'acier .
mais plutôt que ce qu'il est , nous avons déplacé le focus vers son fonctionnement .
nous avons aimé l'idée que les deux extrémités finissent par s'embrasser .
en fait nous avons dû réduire sa vitesse de moitié , parce que tout le monde avait eu trop peur la première fois .
le voilà donc en accéléré .
un projet sur lequel nous avons travaillé très récemment : la création d'une nouvelle centrale électrique à biomasse -- une centrale qui utilise donc les déchets organiques .
aux infos , savoir d'où _UNK_ l'eau à l'avenir et d'où viendra l'énergie est constamment abordé .
nous étions assez fiers de notre manière de produire l'énergie .
mais récemment , aucun rapport annuel des compagnies d'énergie ne comporte de centrale électrique .
il y a un enfant qui court dans un champ , ou quelque chose de ce genre .
donc , quand un groupe d'ingénieurs nous a contactés en nous demandant de travailler sur une centrale électrique , notre condition pour l'accepter était que , quel que soit le résultat final , ce ne serait pas juste _UNK_ d'une centrale électrique classique .
et au contraire , nous avons dû apprendre -- nous les avons forcés à nous expliquer .
nous avons passé du temps à voyager avec eux pour apprendre tout sur tous les éléments , et découvrir qu'il y avait beaucoup d'inefficacité sur laquelle on ne _UNK_ pas .
prendre un champ et y placer toutes ces choses n'est pas nécessairement la manière la plus efficace de la faire marcher .
nous avons donc analysé comment assembler tous ces éléments -- plutôt que de jeter à la poubelle , créer un assemblage .
nous avons découvert -- cette zone est une des plus pauvres de grande - bretagne .
elle a été élue " pire endroit où vivre en grande - bretagne " .
il y a 2000 nouvelles maisons qui se construisent à coté de cette centrale électrique .
j'ai donc senti que ça avait une dimension sociale .
ça avait une importance symbolique .
nous devrions être fiers de la provenance de notre électricité , plutôt que d'en avoir forcément honte .
nous cherchions donc comment faire une centrale électrique , qui , plutôt que d'éloigner les gens avec une grande _UNK_ tout autour , puisse être un endroit qui invite à entrer .
et ça doit faire -- j'essaye de prendre mon -- 61 mètres de haut .
j'ai senti que nous pouvions faire un parc électrique et y faire rentrer toute la zone , et en utilisant le sol inutilisé , nous pouvions faire une centrale électrique silencieuse .
parce que ce sol uniquement pouvait faire la différence acoustique .
nous avons également découvert que nous pouvions faire une structure plus efficace et trouver une manière économiquement plus efficace de faire une structure de ce genre .
le projet terminé se veut être plus qu'une centrale électrique .
il y a un espace pour faire une _UNK_ sur le toit .
c'est un parc électrique .
les gens peuvent venir , le découvrir , regarder partout dans la zone , et profiter de la hauteur que nous devons avoir .
à shanghai , on nous a demandé de construire -- en fait on ne nous a pas demandé ; que dis - je .
nous avons gagné le concours , ça a été dur .
nous avons gagné le concours du pavillon britannique .
une exposition universelle est totalement dingue .
il y a 250 pavillons .
c'est la plus grande expo qui ait jamais été faite .
il y a jusqu'à un million de visiteurs par jour .
250 pays en _UNK_ .
le gouvernement britannique dit : " vous devez être dans les cinq premiers . " c'est donc devenu l'objectif gouvernemental -- comment émerger de ce chaos , qui est une expo de stimulus ?
notre sentiment était qu'il fallait faire une chose , et une seule , au lieu d'essayer de tout avoir .
ce que nous avons également senti que _UNK_ fasse , nous ne pouvions pas faire une mauvaise pub à la grande - bretagne .
mais ce qui était vrai , l'expo avait à voir avec le futur des villes , et plus particulièrement les victoriens ont ouvert la voie en intégrant la nature dans les villes .
le premier parc public des temps modernes a été créé en grande - bretagne .
la première institution botanique majeure est à londres .
elle a ce projet extraordinaire de collecter 25 % de toutes les espèces de plantes du monde .
nous nous sommes donc aperçus de ceci .
tout le monde est d'accord que les arbres sont beaux .
je n'ai jamais rencontré quelqu'un qui dise : " je n'aime pas les arbres " .
pareil pour les fleurs .
je n'ai jamais rencontré quelqu'un qui dise : " je n'aime pas les fleurs " .
mais nous nous sommes aperçus que les graines -- il y avait ce projet très sérieux -- mais les graines -- dans ces grands jardins botaniques , on _UNK_ pas les graines .
mais il faut aller dans une boutique de jardinage , elles y sont dans des petits sachets en papier .
mais il y avait ce projet phénoménal .
nous avons donc compris qu'il fallait faire un projet lié aux graines , une cathédrale des graines .
mais comment montrer ces toutes petites choses ?
le film " jurassic park " nous a en fait beaucoup aidé .
parce que l'adn de dinosaure emprisonné dans l'ambre nous a donné une sorte d'indice que ces toutes petites choses pouvaient être emprisonnées et paraître précieuses , plutôt que de ressembler à des _UNK_ .
le défi était donc d'apporter de la lumière et d'exposer ces petites choses .
nous ne voulions pas faire un bâtiment séparé avec un contenu séparé .
nous avons donc essayé d'imaginer comment faire _UNK_ un ensemble .
au passage , nous avions la moitié du budget des autres pays occidentaux .
tout ça à rapprocher de la taille du site égale à un terrain de football .
il y a donc eu un jouet en particulier qui nous a mis sur la piste .
le nouveau _UNK_ en pâte à modeler .
chanson : ♫ voilà la coiffure , la coiffure en pâte à modeler ♫ ♫ tourne la chaise et fais pousser les cheveux en pâte à modeler ♫ ♫ c'est la nouvelle coiffure ♫ thomas heatherwick : ok , vous avez compris .
l'idée était donc de prendre ces 66000 graines qu'on a bien voulu nous donner , de prendre chaque graine , de _UNK_ dans ce précieux cheveu optique et de la faire pousser grâce à cette boite , cette simple boite , et en faire un bâtiment qui puisse bouger avec le vent .
la structure peut donc bouger quand le vent souffle .
a l'intérieur , la lumière du jour -- chacune est optique et apporte la lumière dans le centre .
la nuit , la lumière artificielle dans chacune émane et ressort vers l'extérieur .
pour en faire un projet abordable , nous avons concentré nos énergies .
au lieu de construire un bâtiment grand comme un terrain de foot , nous nous sommes focalisés sur un seul élément .
le gouvernement était d'accord pour ne rien faire d'autre , et concentrer notre énergie sur ça .
le reste du site était donc un espace public .
avec un million de personnes chaque jour , c'était un peu comme offrir un espace public .
nous avons travaillé avec un producteur de gazon artificiel pour reproduire une version miniature de la cathédrale des graines , de manière que , même si vous êtes partiellement aveugle , soit croustillant et moelleux ce morceau de terre que vous voyez ici .
comme quand votre animal de compagnie subit une opération , on lui rase une partie de la peau en se débarrassant de la fourrure -- pour pouvoir rentrer dans la cathédrale des graines , en fait nous l'avons rasée .
a l'intérieur il n'y a rien : il n'y a pas de voix d'acteurs célèbres , pas de projections , pas de télés , pas de couleurs qui changent , uniquement du silence et une température fraîche .
si un nuage passe , vous voyez un nuage tout en haut qui laisse passer la lumière .
c'est le seul projet que nous avons fait où l'objet terminé ressemblait plus à une image de synthèse que nos images de synthèse .
un élément clef est la manière dont les gens peuvent interagir .
en clair , quelque part , c'est la chose la plus sérieuse que vous puissiez faire à une expo .
je voulais juste vous la montrer .
le gouvernement britannique -- n'importe quel gouvernement est potentiellement le pire client au monde que vous puissiez vouloir .
c'était la terreur .
mais il y avait un support implicite .
il y a donc eu un moment soudainement -- en fait , le suivant .
voici le chef de l'agence britannique pour les investissements internationaux , notre client , avec des enfants chinois , qui utilisent l'installation .
enfants : un , deux , trois , partez .
th : désolé pour ma voix idiote .
donc finalement , la texture est importante .
dans les projets sur lesquels nous avons travaillé , ces bâtiment lisses , avec peut - être une forme amusante , mais la matérialité également , sont des choses sur lesquelles nous avons réellement travaillé , en explorant des alternatives .
le projet que nous menons en malaisie est la construction d'appartements pour un promoteur immobilier .
c'est sur un lopin de terre que voilà .
le maire de _UNK_ _UNK_ a dit que si ce constructeur donnait quelque chose en retour à la ville on lui aurait donné plus de surface de construction .
il y avait donc une incitation pour le promoteur à penser réellement à ce qui pourrait être mieux pour la ville .
d'ordinaire , les immeubles d'appartements dans cette partie du monde , c'est une tour avec quelques arbres autour , vous voyez des voitures garées .
les deux premiers étages uniquement sont utilisés , et le reste est juste pour les cartes postales .
le pire est en fait sur la partie basse de la tour .
si on avait pu éliminer tout ça et donner à l'immeuble une toute petite partie basse , on aurait pu prendre ce morceau et le mettre en haut là où sont les rendements plus élevés pour le promoteur .
en reliant ces deux choses ensemble , nous aurions pu conserver 90 % du site en forêt tropicale , au lieu des 10 % d'arbres _UNK_ et une poignée de routes autour de l'immeuble .
nous construisons donc ces immeubles .
en fait ils sont identiques , c'est donc plus efficace économiquement .
ils sont juste coupés à différentes hauteurs .
mais la partie clef est d'essayer de restituer un merveilleux paysage , au lieu de le dévorer .
voici ma diapo finale .
merci .
merci .
june cohen : merci . merci , thomas . vous êtes merveilleux .
puisqu'il nous reste encore une minute , j'ai pensé que vous pourriez nous en dire un petit peu plus sur ces graines , qui viennent peut - être de la partie rasée de l'immeuble .
th : voici quelques - uns des tests que nous avons faits pendant que nous construisions l'immeuble .
il y en avait 66000 .
cette fibre optique faisait presque 7 mètres de long .
la lumière du jour rentrait donc à l'intérieur -- capturée par la partie extérieure de la boite et descendait en illuminant chaque graine .
imperméabiliser l'immeuble était assez délirant .
parce que c'est assez difficile de rendre étanche un immeuble , mais si en plus vous y faites 66000 trous -- on a eu du mal .
un des entrepreneurs avait la bonne taille -- et ce n'était pas un enfant -- pour rentrer au milieu pour l'imperméabilisation finale du bâtiment .
jc : merci , thomas .
