merci .
c'est un plaisir d'être ici .
la dernière fois que j'ai donné une lecture à ted c'était il y a à peu près sept ans .
j'ai parlé de la sauce à spaghetti .
et tellement de personnes , je présume , regardent ces vidéos .
les gens reviennent vers moi depuis pour poser des questions sur la sauce à spaghetti , ce qui est merveilleux à court terme -- mais c'est prouvé : ce n'est pas vraiment l'idéal pendant plus des sept ans .
j'ai donc pensé revenir et essayer de laisser derrière moi la sauce à spaghetti .
le thème de ce matin c'est ' les choses que nous faisons ' .
je pensais donc raconter l'histoire de quelqu'un qui a fabriqué l'un des objets les plus précieux de son époque .
il s'appelle carl norden .
carl norden est né en 1880 .
il était suisse .
et bien sur , on peu diviser les suisses en deux catégories : ceux qui font des objets petits , charmants et couteux et ceux qui traitent l'argent de ceux qui achètent des objets petits , charmants et couteux .
et carl norden est assurément dans le premier groupe .
il est ingénieur .
il va à l'école polytechnique fédérale de zurich .
en fait , un de ses camarades de classe est un jeune homme nommé _UNK_ qui poursuivra en détruisant des objets petits , charmants , couteux .
il est ingénieur suisse , carl .
et je veux dire ça dans le sens complet du terme .
il porte un costume trois pièces et il a une toute petite et importante moustache ; il est despotique narcissiste passionné et il a un ego extraordinaire ; il travaille 16 heures par jour ; et il a une opinion très précise sur le courant alternatif ; et il croit que le bronzage est un signe de faiblesse ; il boit beaucoup de café ; et il fait son meilleur travail assis pendant des heures dans la cuisine de sa mère à zurich dans le silence le plus complet uniquement avec une règle à calcul .
en tout cas , carl norden _UNK_ aux états unis juste avant la première guerre mondiale et ouvre une boutique sur lafayette street dans le centre de manhattan .
et il est obsédé par la question de comment lancer des bombes d'un avion .
si vous y réfléchissez , avant les gps et les radars , c'était manifestement un vrai problème .
c'est un problème de physique compliqué .
vous avez un avion à des milliers de mètres d'altitude , qui voyage à des centaines de kilomètres à l'heure , et vous essayer de lancer un objet , une bombe , contre un objectif fixe face à toutes sortes de vents et nuages et toutes sortes d'autres obstacles .
et toutes sortes de personnes , ont essayé depuis la première guerre mondiale et entre les deux guerres , de résoudre ce problème , et presque tous ont échoué .
les viseurs disponibles à l'époque était extrêmement rudimentaires .
mais carl norden est vraiment celui qui a déchiffré le code .
et il sort cet appareil incroyablement compliqué .
il pèse à peu près 23 kg .
il s'appelle viseur norden _UNK_ .
et il a toutes sortes de leviers et de roulements à billes et des gadgets et des _UNK_ .
et il fait cette chose compliquée .
et ce qu'il permet de faire aux bombardiers c'est de prendre cet objet , visualiser l'objectif , parce qu'ils sont dans le cône en plexiglas du bombardier , et ils ajoutent ensuite l'altitude de l'avion , la vitesse de l'avion , la vitesse du vent et les coordonnées de l'objectif .
et le viseur lui dira quand lâcher la bombe .
et comme dit norden : " avant la sortie de ce viseur , les bombes manquaient systématiquement l'objectif de presque deux kilomètres " .
mais il dit , avec le viseur norden mark 15 , vous pouvez lâcher une bombe dans un tonneau à 6000 mètres d'altitude .
je ne peux vous expliquer l'incroyable enthousiasme de l'armée américaine quand elle a eu vent du viseur norden .
c'était comme la _UNK_ du ciel .
il y avait une armée qui sortait de la première guerre mondiale avec des millions d'hommes qui combattaient dans les tranchées , sans résultats et sans progrès , et voila quelqu'un qui sort un appareil qui leurs permet de voler dans les airs au dessus du territoire ennemi et détruire ce qu'ils veulent avec la précision d'une épingle .
et l'armée des états unis dépense 1,5 milliards de dollars -- milliards de dollars en dollars de 1940 -- pour développer le viseur norden .
et pour vous mettre en perspective , le cout total du projet manhattan était de trois milliards de dollars .
pour le viseur norden ils ont dépensé la moitié de ce qui a été dépensé pour le projet militaire le plus célèbre de l'ère moderne .
et il y avait des personnes , des stratèges , au sein de l'armée américaine qui pensaient vraiment que cet appareil à lui tout seul pouvait faire la différence entre la défaite et la victoire au moment de la bataille contre les nazis et contre les japonais .
et selon norden aussi , cet appareil a une importance morale incroyable , parce que norden était un chrétien dévoué .
en fait , il se _UNK_ à chaque fois que les gens parlaient du viseur comme une invention à lui , parce qu'à ces yeux , dieu seulement pouvait inventer des choses .
il était un simple instrument de la volonté de dieu .
et quelle était la volonté de dieu ?
la volonté de dieu était que la quantité de souffrance dans toutes sortes de guerre soit réduite le plus possible .
et que faisait le viseur norden ?
il permettait de le faire .
il permettait de bombarder uniquement ce qui était absolument nécessaire de bombarder .
donc pendant ces années qui ont amené à la seconde guerre mondiale , l'armée des états unit achète 90 000 de ces viseurs norden à 14 000 dollars chacun -- encore une fois , en dollars de 1940 , c'est beaucoup d'argent .
et ils ont formé 50 000 bombardiers pour les utiliser -- de longs mois de sessions de formation -- parce que ces choses sont essentiellement des ordinateurs analogiques ; ils ne sont pas faciles à utiliser .
et ils font prêter serment à tous les bombardiers , jurer que s'ils sont capturés , ils ne _UNK_ pas un seul détail de cet appareil à l'ennemi , parce qu'il est impératif que l'ennemi ne mette pas les mains sur cette pièce technologique absolument essentielle .
et chaque fois que le viseur norden est placé sur un avion , il est _UNK_ par une série de gardes armés .
et il est transporté dans une caisse avec une toile par - dessus .
et la caisse est _UNK_ à un des gardes .
on ne peut jamais le prendre en photo .
et il ya un tout petit appareil incendiaire à l'intérieur , pour qu'il se détruise , si l'avion s'écrase pour que l'ennemi ne puisse en aucun cas y mettre les mains dessus .
le viseur norden c'est le saint graal .
qu'est ce qui se passe donc pendant la seconde guerre mondiale ?
en fin de compte ce n'est pas le saint graal .
en pratique , le viseur norden peut lâcher une bombe dans un tonneau à 6000 mètres d'altitude , mais en de parfaites conditions .
et bien sur , en temps de guerre , les conditions ne sont pas parfaites .
premièrement , il est très difficile à utiliser -- très difficile à utiliser .
et parmi les 50 000 bombardiers tous ne sont pas capables de programmer correctement un ordinateur analogique .
deuxièmement , il se casse souvent .
il est bourré de toutes sortes de gyroscopes , de poulies de gadgets et de roulements à bille , et ils ne marchent pas comme ils devraient dans le feu de la bataille .
troisièmement , quand norden faisait ses calculs , il supposait un avion volant à vitesse réduite à de basses altitudes .
dans une vrai guerre , ça ne se fait pas ; vous vous _UNK_ abattre .
ils ont commencé à les faire voler à de hautes altitudes à des vitesses incroyables .
et le viseur norden ne marche pas si bien dans ces conditions .
mais par - dessus tout , le viseur norden avait besoin d'un bombardier pour avoir un contact visuel avec l'objectif .
mais évidemment , qu'est ce qui se passe dans la vraie vie ?
il y a des nuages , évidement .
il a besoin d'un ciel dégagé pour être très précis .
combien de ciels dégagés pensez - vous qu'il y avait au dessus de l'europe centrale entre 1940 et 1945 ?
pas beaucoup .
et pour vous donner la mesure de combien le viseur norden était _UNK_ , il y a eu un cas célèbre en 1944 où les alliés ont bombardé une usine chimique à leuna , en allemagne .
et l'usine chimique était de 306 hectares .
et sur 22 missions de bombardement , les alliés ont lâché 85 000 bombes sur cette usine chimique de 306 hectares , en utilisant le viseur norden .
quel pourcentage de ces bombes ont réellement atterri à l'intérieur du périmètre de 206 hectares de l'usine ?
10 pour cent . 10 pour cent .
et de ce 10 % qui a atterri , 16 % n'a même pas éclaté ; elles étaient _UNK_ .
l'usine chimique de leuna , après l'un des plus vastes bombardements de l'histoire de la guerre , marchait à nouveau en quelques semaines .
et à propos , toutes ces précautions pour garder le viseur norden hors de la portée des nazis ?
il s'avère que carl norden , en tant que vrai suisse , était follement amoureux des ingénieurs allemands .
donc en 1930 , il en a engagé toute une série , y compris un homme nommé hermann long qui , en 1938 , a donné tous les plans du viseur norden aux nazis .
ils avaient donc leur propre viseur norden pendant toute la guerre -- et il ne marchait pas très bien non plus .
pourquoi parlons - nous du viseur norden ?
parce que nous vivons dans une époque où il y a plein de viseurs norden .
nous vivons dans une époque où il y a toutes sortes de personnes très , très intelligentes qui se promènent en disant qu'ils ont inventé des gadgets qui changeront pour toujours notre monde .
ils ont inventé des sites web qui permettront aux gens d'être libres .
ils ont inventé ceci et cela qui rendra notre monde meilleur pour toujours .
si vous rentrez dans l'armée , vous trouverez plein de carl norden .
si vous allez au pentagone ils diront , " vous savez que , maintenant nous pouvons vraiment lancer une bombe dans un tonneau à 6000 mètres d'altitude " .
et vous savez quoi ? c'est vrai ; ils peuvent vraiment le faire .
mais il faut être très clair sur le peu que cela signifie .
pendant la guerre en iraq , au tout début , l'armée américaine , l'armée de l'air , a envoyé deux escadrons de f - 15e _UNK_ eagles dans le désert iraquien équipés avec ces cameras à cinq millions de dollars qui leurs permettaient de voir le désert tout entier .
et leurs mission était de trouver et détruire -- vous vous souvenez des lancements de missiles scud , ces missiles surface - air que les _UNK_ lançaient aux israéliens ?
la mission des deux escadrons était de se débarrasser de tous ces missiles scud .
ils volaient donc en mission jour et nuit , et ils lâchaient des milliers de bombes , et ils lançaient des milliers de missiles en essayant de se débarrasser de ce fléau .
et après la fin de la guerre , un contrôle a été fait -- comme le fait toujours l'armée , l'armée de l'air le fait toujours -- et ils se sont posé la question : combien de scud avons - nous vraiment _UNK_ ?
vous savez la réponse ?
zéro , aucun .
est - ce parce que leurs armes n'étaient pas précises ?
oh non , elles étaient extrêmement précises .
elles auraient pu détruire ce tout petit objet de 7000 mètres d'altitude .
le problème était qu'ils ne savaient pas où étaient les lanceurs de scud .
le problème avec les bombes et les tonneaux ce n'est pas de mettre la bombe dans le tonneau , c'est savoir comment trouver le tonneau .
ça a toujours été le problème principal quand il s'agit de combattre des guerres .
ou prenez la bataille en afghanistan .
quelle est l'arme reconnaissable de la guerre de la cia dans le nord du pakistan ?
c'est le drone . qu'est ce qu'un drone ?
c'est le petit fils du viseur norden mark 15 .
c'est cette arme d'une précision dévastatrice .
et dans les six dernières années dans le nord ouest du pakistan , la cia a fait voler des centaines de missiles drones , et elle a utilisé ces drones pour tuer 2000 _UNK_ militants pakistanais et talibans .
quelle est la précision de ces drones ?
elle est extraordinaire .
nous pensons être à 95 % de précision lors des attaques des drones .
95 % des gens que nous tuons doivent être tuées , d'accord ?
c'est un des records les plus extraordinaires dans l'histoire des conflits modernes .
mais savez - vous quel est le point crucial ?
exactement au moment même où nous utilisons les drones avec précision dévastatrice , le nombre d'attaques , d'attaques suicides et attentats terroristes , contre les forces américaines en afghanistan s'est multiplié par dix .
pendant que nous devenions de plus en plus efficaces en les tuant , ils sont devenus de plus en plus furieux et de plus en plus motivés à nous tuer .
je ne vous ai pas raconté l'histoire d'une réussite .
je vous ai raconté tout le contraire de l'histoire d'une réussite .
et voila le problème avec notre engouement pour les choses que nous fabriquons .
nous pensons que ce que nous fabriquons peut résoudre les problèmes , mais nos problèmes sont plus complexes que cela .
le problème n'est pas la précision des bombes , c'est comment on utilise les bombes qu'on a , et encore plus important , s'il faut vraiment utiliser les bombes .
il y a une suite à l'histoire de norden de carl norden et de son fabuleux viseur .
c'est que , le 6 aout 1945 , un bombardier b - 29 nommé _UNK_ gay vola sur la japon et en utilisant un viseur norden , _UNK_ un énorme dispositif thermonucléaire sur la ville de hiroshima .
et comme d'habitude avec le viseur norden , la bombe _UNK_ son objectif de 250 mètres .
mais bien sur , ça n'a pas d'importance .
et voila la plus grande ironie quand il s'agit du viseur norden .
le viseur à 1,5 milliards de dollars des armées aériennes utilisé pour lâcher une bombe à 3 milliards de dollars , qui n'avait pas du tout besoin d'un viseur .
pendant ce temps là , à new york , personne ne dit à carl norden que son viseur avait été utilisé sur hiroshima .
c'était un chrétien dévoué .
il pensait avoir créé quelque chose qui aurait réduit la souffrance en guerre .
ça lui aurait brisé le cœur .
