bien des fois , je fais le tour du monde pour parler , et les gens me posent des questions sur les problèmes , mes moments , certains de mes regrets .
1998 : une mère célibataire de quatre enfants , trois mois après la naissance de mon quatrième enfant , je suis allée travailler comme assistante de recherche .
je suis allée dans le nord du libéria .
et dans le cadre du travail , le village vous fournissait un logement .
et ils m'ont _UNK_ chez une mère célibataire et sa fille .
cette jeune fille se trouvait être la seule fille dans tout le village qui était allée à l'école jusqu'à la neuvième année .
elle était la risée de la communauté .
les autres femmes disaient souvent à sa mère , " toi et ta fille vous mourrez pauvres . " après deux semaines de travail dans ce village , il était temps de repartir .
la mère est venue me trouver , s'est _UNK_ , et adit : " leymah , emmène ma fille .
je souhaite qu'elle devienne infirmière . " très pauvre , partageant la maison avec mes parents , je n'en avais pas les moyens .
les larmes aux yeux , j'ai dit , " non " deux mois plus tard , je vais dans un autre village sur la même affectation et ils m'ont demandé de vivre avec le chef du village .
le chef des femmes du village a cette petite fille , de couleur claire comme moi , totalement sale .
et toute la journée , elle se promenait en sous - vêtements .
quand j'ai demandé , " qui est - ce ? "
elle a dit , " c'est wei .
son nom signifie cochon .
sa mère est morte en lui donnant naissance , et personne n'avait la moindre idée de qui était son père . "
pendant deux semaines , elle est devenue ma compagne , elle dormait avec moi .
je lui ai acheté des vêtements d'occasion et lui a acheté sa première poupée .
la nuit avant mon départ , elle est venue dans la chambre et a dit : " leymah , ne me laisse pas ici .
je veux venir avec toi .
je souhaite aller à l'école . " très pauvre , pas d'argent , vivant avec mes parents , j'ai de nouveau répondu : " non " deux mois plus tard , ces deux villages sont tombés dans une autre guerre .
jusqu'aujourd'hui , je n'ai aucune idée où sont ces deux jeunes filles .
avance rapide , 2004 : a l'apogée de notre militantisme , le ministre de la condition féminine au libéria m'a appelée et a dit : " leymah , j'ai une enfant de neuf ans pour vous .
je veux que vous la rameniez à la maison parce que nous n'avons pas de foyers sûrs . " l'histoire de cette petite fille : elle avait été violée par son grand - père paternel tous les jours pendant six mois .
elle est venue à moi gonflée , très pâle .
chaque soir , je rentrais du travail et _UNK_ sur le sol froid .
elle _UNK_ à côté de moi et disait , " ma tante , je tiens à être bien .
je souhaite aller à l'école . " 2010 une jeune femme se tient devant la présidente sirleaf et donne son témoignage de la façon dont elle et ses frères et sœurs vivent ensemble , leur père et leur mère étant morts pendant la guerre .
elle a 19 ans , son rêve est d'aller à la fac pour être en mesure de les faire vivre .
elle est très athlétique .
il se passe une chose : elle fait une demande de bourse , une bourse d'études complète . elle l'obtient .
son rêve d'aller à l'école , son désir d'être instruite , est enfin là .
elle va à l'école le premier jour .
le directeur des sports qui est à l'origine de son intégration dans le programme lui demande de sortir de la classe .
et pendant les trois années suivantes , son destin sera d'avoir des relations sexuelles avec lui tous les jours , pour le remercier de l'avoir faite entrer dans l'école .
au niveau mondial , nous avons des politiques , des instruments internationaux , des dirigeants .
des gens formidables ont pris des engagements -- nous allons protéger nos enfants du besoin et de la peur .
l'onu a la convention relative aux droits de l'enfant .
des pays comme l'amérique , nous avons entendu des choses comme " aucun enfant laissé pour compte " .
d'autres pays viennent avec des choses différentes .
il y a un développement pour le millénaire appelé trois qui met l'accent sur les filles .
toutes ces grandes œuvres par des gens formidables destinées à amener les jeunes à l'endroit où nous voulons les amener au niveau mondial , je pense , ont échoué .
au libéria , par exemple , le taux de grossesse chez les adolescentes est de 3 filles sur 10 .
la prostitution chez les adolescentes est à son apogée .
dans une communauté , nous dit - on , vous vous réveillez le matin et vous voyez des préservatifs usagés comme des emballages usagés de chewing gum .
les filles d'à peine 12 ans sont prostituées pour moins d'un dollar par nuit .
c'est décourageant , c'est triste .
et puis quelqu'un m'a demandé , juste avant ma conférence ted , il y a quelques jours , " alors , où est l'espoir ? "
il y a plusieurs années , quelques - unes de mes amies ont décidé que nous devions combler le fossé entre notre génération et la génération de jeunes femmes .
il ne suffit pas de dire vous avez deux prix nobel de la république du libéria lorsque les enfants de vos filles sont totalement là - bas et sans espoir , ou apparemment sans espoir .
nous avons créé un espace appelé le projet transformateur de jeunes filles .
nous allons dans les communautés rurales et tout ce que nous faisons , comme ça a été fait dans cette salle , est de créer l'espace .
lorsque ces filles s'asseyent , vous déverrouillez l'intelligence , vous déverrouillez la passion , vous déverrouillez l'engagement , vous déverrouillez l'objectif , vous déverrouillez de grands leaders .
aujourd'hui , nous avons travaillé avec plus de 300 filles .
et certaines de ces filles qui entraient très timidement dans la salle ont pris des mesures audacieuses , en tant que jeunes mères , d'aller là - bas et de défendre les droits d'autres jeunes femmes .
une jeune femme que j'ai rencontrée , mère adolescente de quatre enfants , qui n'avait jamais pensé terminer le lycée , a réussi son diplôme ; elle n'avait jamais pensé à aller à l'université , elle s'est inscrite en fac .
un jour , elle m'a dit , " mon souhait est de terminer l'université et de pouvoir faire vivre mes enfants . " elle est à un endroit où elle ne peut pas trouver d'argent pour aller à l'école .
elle vend de l'eau , vend des boissons gazeuses et vend des cartes de recharge pour les téléphones portables .
et on pourrait penser qu'elle prendrait cet argent et le remettrait dans son éducation .
elle s'appelle _UNK_ .
elle prend l'argent et trouve des mères célibataires dans sa communauté à renvoyer à l'école .
elle dit , " leymah , mon souhait est d'être éduquée .
et si je ne peux pas être éduquée , quand je vois certaines de mes sœurs _UNK_ , mon souhait a été respecté .
je souhaite une vie meilleure .
je souhaite de la nourriture pour mes enfants .
je souhaite que les abus sexuels et l'exploitation dans les écoles s'arrêtent . " c'est le rêve de la jeune fille africaine .
il y a plusieurs années , il y avait une jeune fille africaine .
cette fille a eu un fils qui voulait un morceau de beignet parce qu'il avait extrêmement faim .
en colère , frustrée , vraiment bouleversée par l'état de sa société et l'état de ses enfants , cette jeune fille a commencé un mouvement , un mouvement de femmes ordinaires qui se sont regroupées pour construire la paix .
je vais réaliser le vœu .
c'est le souhait d'une autre fille africaine .
je n'ai pas réussi à satisfaire le souhait de ces deux filles .
je n'ai pas réussi à le faire .
ce sont les choses qui passaient par la tête de cette autre jeune femme - j'ai échoué , je échoué , je échoué .
je vais donc le faire .
les femmes sont sorties , ont contesté un dictateur brutal , ont parlé sans crainte .
non seulement le souhait d'un morceau de beignet s'est réalisé , le souhait de la paix est devenu réalité .
cette jeune femme voulait aussi aller à l'école .
elle est allée à l'école .
cette jeune femme a souhaité que d'autres choses se produisent , c'est arrivé pour elle .
aujourd'hui , cette jeune femme , c'est moi , lauréate du prix nobel .
je suis maintenant dans un périple pour réaliser le vœu , avec mes modestes moyens , des petites filles africaines - le souhait d'être éduquée .
nous avons mis sur pied une fondation .
nous donnons des bourses d'études complètes de quatre ans aux filles des villages que nous voyons avec un potentiel .
je n'ai pas grand - chose à vous demander .
j'ai aussi été dans des endroits ici aux états - unis , et je sais que les filles dans ce pays ont aussi des souhaits , un souhait pour une vie meilleure , quelque part dans le bronx , un souhait pour une vie meilleure quelque part au centre - ville de los angeles , le désir d'une vie meilleure quelque part au texas , un souhait pour une vie meilleure , quelque part à new york , un souhait pour une vie meilleure quelque part dans le new jersey .
voulez - vous voyager avec moi pour aider cette jeune fille , que ce soit une fille africaine ou une jeune fille américaine ou une jeune fille japonaise , à réaliser son souhait , à réaliser son rêve , à réaliser ce rêve ?
parce que tous ces grands innovateurs et inventeurs à qui nous avons parlé et que nous avons vus au cours de ces derniers jours sont également assis dans les coins minuscules dans différentes parties du monde , et tout ce qu'ils nous demandent de faire est de créer cet espace pour libérer l'intelligence , déverrouiller la passion , déverrouiller toutes les grandes choses qu'ils détiennent en eux - mêmes .
faisons route ensemble . faisons route ensemble .
merci !
chris anderson : merci beaucoup .
à l'heure actuelle au libéria , qu'est - ce que vous considérez comme le principal problème ?
lg : j'ai été invitée à diriger l'initiative de réconciliation du libéria .
dans le cadre de mon travail , je fais ces visites dans les différents villages et villes - 13 , 15 heures sur les chemins de terre - et il n'y a pas de communauté où je suis allée où je n'ai pas vu de filles intelligentes .
mais malheureusement , la vision d'un grand avenir , ou le rêve d'un grand avenir , est juste un rêve , parce que vous avez tous ces vices .
les grossesses chez les adolescentes , comme je l'ai dit , c'est une épidémie .
donc , ce qui me trouble c'est que j'ai été à cet endroit et en quelque sorte , je suis à cet endroit , et je ne veux pas être la seule à cet endroit .
je suis à la recherche des moyens pour d'autres filles d'être avec moi .
je veux regarder en arrière dans 20 ans et voir qu'il y a une autre fille _UNK_ , une fille ghanéenne , une fille nigériane , une fille éthiopienne sur la scène de ted .
et peut - être , juste peut - être , qui dira : " grâce à cette lauréate du prix nobel je suis ici aujourd'hui . " donc , je suis troublée quand je les vois comme s'il n'y avait pas d'espoir .
mais je ne suis pas non plus pessimiste , parce que je sais qu'il ne faut pas grand chose pour qu'elles se lancent .
ca : et l'an dernier , dites nous une chose pleine d'espoir que vous avez vu se produire .
lg : je peux vous dire beaucoup de choses pleines d'espoir que j'ai vu se produire .
mais l'année dernière , le village d'où la présidente sirleaf vient , nous sommes allés là pour travailler avec ces jeunes filles .
et nous n'avons pas pu trouver 25 filles à l'école secondaire .
toutes ces filles sont allées à la mine d'or , et elles étaient pour la plupart des prostituées et faisaient d'autres choses .
nous avons pris 50 de ces jeunes filles et nous avons travaillé avec elles .
et c'était au début des élections .
c'est un endroit où les femmes n'ont jamais été - même les plus âgées à peine assises dans le cercle avec les hommes .
ces filles se sont regroupées et ont formé un groupe et lancé une campagne pour l'inscription des électeurs .
il s'agit d'un véritable village en milieu rural .
et le thème qu'elles utilisaient était : " même les jolies filles votent . "
elles ont réussi à mobiliser les jeunes femmes .
mais non seulement elles l'ont fait , elles sont allés trouver ceux qui étaient candidats pour leur demander , " qu'est ce que vous donnerez aux filles de cette communauté si vous gagnez ? " et l'un des gars qui avait déjà un siège était très - parce le liberia a une des lois les plus fortes pour le viol , et il était un de ceux qui se battent vraiment au parlement pour renverser cette loi parce qu'il la _UNK_ de barbare .
le viol n'est pas barbare , mais la loi , a - t - il dit , était barbare .
et quand les filles ont commencé à le prendre à partie , il était très hostile à leur égard .
ces petites filles se sont tournées vers lui et ont dit : " nous allons voter pour vous faire partir . "
il n'est plus en fonction aujourd'hui .
ca : leymah , je vous remercie . je vous remercie beaucoup d'être venue à ted .
lg : merci à vous .
