enfant , quand je marchais à quatre pattes dans la maison , je me souviens de ces tapis turcs .
il y avait ces scènes , ces scènes de bataille , ces scènes d'amour .
regardez . cet animal essaie de se défendre contre la lance de ce soldat .
ma mère a pris ces photos la semaine dernière , en fait , de nos tapis , et je m'en souviens aujourd'hui encore .
il y avait un autre objet , cette sorte de meuble très haut avec des créatures et des _UNK_ et de la nudité - un truc plutôt effrayant quand vous êtes enfant .
ce dont je me souviens aujourd'hui , c'est que ces objets racontaient des histoires , c'est pourquoi raconter des histoires a eu une très forte influence sur mon travail .
et ensuite , il y a eu une autre influence .
j'étais adolescent , et à 15 ou 16 ans , comme tous les adolescents j'imagine , on veut seulement faire ce qu'on aime et ce à quoi on croit .
et donc , j'ai fait fusionner les deux choses que j'aimais le plus , c'est - à - dire le ski et la planche à voile .
ce sont de plutôt bonnes _UNK_ du morne climat de la suisse .
alors j'ai créé cette compilation des deux : j'ai pris mes skis , une planche et j'y ai mis un pied de mât , et des _UNK_ , des ailerons de métal , et me voilà , allant à toute allure sur les lacs gelés .
c'était un engin de mort . je veux dire , c'était incroyable , ça marchait incroyablement bien , mais c'était vraiment dangereux .
et j'ai compris que je devais faire une école de design .
je veux dire , regardez ces décorations , là .
donc j'ai fait une école de design , j'en suis sorti au début des années 90 , et j'ai vu que quelque chose d'extraordinaire se passait dans la silicon valley , alors j'ai voulu y aller , et j'ai vu que l'ordinateur entrait dans nos maisons .
qu'il devait changer pour entrer dans nos maisons .
donc je me suis trouvé un boulot , je travaillais pour une société de conseil , et nous allions à des réunions , avec les managers , qui disaient , " bon , ce que nous allons faire ici est vraiment important " .
ils donnaient des noms de code aux projets , ça venait surtout de star wars , en fait : des trucs comme c 3po , yoda , luke .
plein d'impatience , j'étais le jeune designer celui qui , au fond de la salle , levait la main , et posait des questions .
des questions probablement stupides , rétrospectivement , des choses comme " a quoi sert la touche verrouillage majuscules ? "
ou " a quoi sert la touche verrouillage numérique ? ce truc là ?
est - ce que les gens l'utilisent vraiment ?
est - ce qu'ils en ont besoin ? est - ce qu'ils en veulent chez eux ? "
ce que j'ai réalisé , c'est qu'ils ne voulaient pas vraiment modifier tout leur héritage ; ils ne voulaient pas changer l'intérieur .
ils attendaient de nous , les designers , qu'on crée des _UNK_ , pour mettre quelque chose de joli à l'extérieur de la boîte .
je ne voulais pas être un _UNK_ .
ce n'était pas ce que je voulais faire .
je ne voulais pas être un styliste de cette manière .
un jour j'ai lu cette citation : " la publicité est le prix que paient les entreprises pour leur manque d'originalité " .
je devais lancer ma boite . j'ai déménagé à san francisco , et j'ai monté une petite entreprise , _UNK_ .
je voulais travailler sur quelque chose d'important .
je voulais vraiment ne pas seulement travailler sur _UNK_ , je voulais travailler sur toute l'expérience utilisateur .
les premiers projets furent modestes , mais utilisaient la technologie pour peut - être en faire quelque chose que les gens utiliseraient d'une nouvelle manière , et peut - être en trouvant de nouvelles fonctionnalités .
voici une montre que nous avons faite pour mini cooper , le constructeur automobile , juste quand il a été lancé , c'est la première montre dont l'affichage passe _UNK_ à vertical .
ça me permet de regarder mon minuteur discrètement , là , sans plier le coude .
d'autres projets où il s'agissait vraiment de transformation , de répondre à un besoin humain .
voici un petit meuble pour un fabricant italien , qui _UNK_ complètement à plat , et puis se déplie en table basse , tabouret ou autre .
quelque chose d'un peu plus expérimental : un luminaire pour _UNK_ , et sa particularité est qu'il change de forme .
ça passe du cercle au rond , au carré , au huit , juste en dessinant sur un petit écran tactile , tout le luminaire s'adapte à la forme que vous souhaitez .
enfin , la lampe leaf pour herman miller .
c'est un processus plutôt complexe ; ça nous a pris environ quatre ans et demi .
mais je cherchais vraiment à créer une expérience unique de la lumière , une nouvelle expérience de la lumière .
nous avons donc dû concevoir à la fois la lampe et l'ampoule .
c'est une occasion unique , selon moi , dans le design .
la nouvelle expérience que je recherchais était de donner le choix à l'utilisateur de passer d'une lumière chaude , un peu _UNK_ , jusqu'à une lumière de travail vive .
l'ampoule le fait vraiment .
elle permet de passer d'une teinte à l'autre et de les mélanger .
ça se fait très simplement : on touche juste le pied de la lampe , et d'un côté vous pouvez jouer sur la luminosité , et de l'autre sur la teinte de la lumière .
ces projets ont donc tous un sens humaniste , et je pense qu'en tant que designers , nous devons vraiment penser à la manière de créer une relation différente entre notre travail et le monde , que ce soit dans le secteur privé , ou , comme je vais le montrer , dans des projets à portée civique .
parce que tout le monde s'accorde pour reconnaître que les designers ajoutent de la valeur aux entreprises , de la valeur pour les utilisateurs aussi , mais je pense que ce sont les valeurs morales que nous mettons dans ces projets que créent finalement cette valeur ajoutée .
les valeurs que nous apportons peuvent être en rapport avec les problèmes environnementaux , le développement durable , une moindre consommation d'énergie .
elles peuvent concerner la fonction et la beauté ; elles peuvent concerner la stratégie d'entreprise .
mais les designers sont vraiment la colle qui tient ensemble toutes ces choses .
jawbone est un projet qui vous est familier , avec une technologie proche de l'humain .
il sent votre peau ; il s'appuie sur votre peau , et il sait quand vous parlez .
et sachant quand vous parlez , il élimine les autres bruits qu'il perçoit , qui sont les bruits environnants .
mais ce qu'il y aussi d'humain dans jawbone c'est que nous avons délibérément choisi d'enlever tous les trucs trop techniques , et d'essayer de le rendre aussi beau que possible .
pensez - y : le soin que nous prenons à choisir des lunettes de soleil , des bijoux ou des accessoires est vraiment important , donc si ça n'est pas beau , ça ne s'intègre vraiment pas à votre visage .
c'est ce que nous cherchons ici .
mais notre façon d'opérer avec jawbone est vraiment unique .
je veux vous montrer quelque chose , là , à gauche .
c'est le circuit électronique , une des choses à l'intérieur qui permettent à cette technologie de fonctionner .
voici le processus de conception : il y a quelqu'un en train de changer la carte , de mettre des marqueurs sur la carte , de changer l'emplacement des circuits intégrés pendant que les designers travaillent de l'autre côté .
il ne s'agit pas de coller un _UNK_ sur une technologie .
il s'agit vraiment de concevoir de l'intérieur vers l'extérieur .
de l'autre côté de la pièce , les designers font de petits ajustements , font des esquisses à la main , les entrent dans l'ordinateur , et c'est ce que j'appelle être piloté par le design .
il y a la promotion du produit et l'attente du consommateur , mais le design contribue vraiment à définir toute l'expérience du début à la fin .
bien sûr le design n'est jamais achevé .
ceci est l'autre innovation qui rend unique notre travail : parce que ce n'est jamais fini , vous devez faire tout le reste .
l'emballage , et le site internet , et vous devez continuer à toucher l'utilisateur , de plusieurs manières .
mais comment _UNK_ - vous quelqu'un si ce n'est jamais fini ?
_UNK_ rahman , le pdg _UNK_ jawbone , comprend bien que vous avez besoin d'une structure différente .
d'une certaine manière , cette structure différente , c'est le partenariat . nous pouvons continuer de travailler et de nous consacrer à ce projet , et ensuite nous partageons tous les récompenses .
voilà un autre projet , une autre approche de type partenariat .
ça s'appelle y water , et voici thomas _UNK_ , de los angeles , d'origine _UNK_ , qui est venu vers nous , et tout ce qu'il voulait , c'était créer une boisson saine , ou une boisson bio pour ses enfants , pour remplacer les sodas très sucrés dont il cherchait à les détourner .
donc nous avons travaillé sur cette bouteille , qui est complètement symétrique dans toutes ses dimensions .
ça permet de faire de la bouteille un jouet .
les bouteilles s'emboîtent , et vous pouvez créer différentes formes .
merci .
pendant que nous faisions ça , la forme de la bouteille à l'envers nous a rappelé un y [ se prononce " why " , " pourquoi " ] , et nous avons pensé , bon , ces mots , pourquoi [ why ] et pourquoi pas , reviennent le plus souvent dans les questions des enfants .
alors nous l'avons appelé y water . et voilà encore un lieu où tout converge : le design tri - dimensionnel , les idées , la marque , tout est profondément connecté .
autre chose à propos de ce projet , c'est que nous apportons la propriété intellectuelle , nous apportons une approche marketing nous apportons tout ça , mais je pense qu'en fin de compte , ce que nous apportons , ce sont ces valeurs , elles créent une âme pour les entreprises avec lesquelles nous travaillons .
c'est particulièrement _UNK_ quand votre travail de conception devient un effort créatif , quand d'autres peuvent être créatifs et le porter plus loin .
voici un autre projet , qui s'inspire de ça , je pense .
c'est le projet un portable par enfant [ olpc ] , le portable à 100 dollars .
cette image est incroyable .
au nigeria , les gens portent leurs biens les plus précieux sur la tête .
cette jeune fille va à l'école avec son portable sur la tête .
ça signifie tellement de choses , pour moi .
mais quand nicholas negroponte -- il a beaucoup parlé de ce projet , c'est le fondateur d'olpc -- est venu nous voir il y a environ deux ans et demi , il avait quelques idées bien définies .
il voulait apporter l'éducation , et il voulait apporter la technologie , ce sont les piliers de sa vie , mais aussi les piliers de la mission olpc .
mais le troisième pilier dont il a parlé était le design .
a cette époque , je ne travaillais pas vraiment sur les ordinateurs .
je ne voulais pas vraiment , en raison de mon expérience antérieure .
mais ce qu'il a dit était vraiment important , que le design était ce qui ferait que les enfants aimeraient ce produit .
comment nous allions le produire à bas coût , robuste , et en plus , il a dit qu'il allait se débarrasser de la touche verrouillage majuscules -- -- et de la touche verrouillage numérique , aussi .
donc j'étais convaincu . nous l'avons conçu pour qu'il soit emblématique , qu'il ait l'air d'être différent , d'être pour un enfant , sans être un jouet .
puis l'intégration de toutes ces merveilleuses technologies dont vous avez entendu parler , les antennes wifi qui permettent aux enfants de se connecter entre eux , l'écran sur lequel vous pouvez lire en plein soleil , le clavier , qui est en caoutchouc , et protégé de l'environnement .
toutes ces merveilleuses technologies sont apparues grâce à la passion , aux gens d'olpc et aux ingénieurs .
ils se sont battus avec les fournisseurs , ils se sont battus avec les fabricants .
ils se sont battus comme des bêtes pour que ça reste comme c'est .
et d'une certaine manière , c'est cette volonté qui caractérise ce genre de projets , qui permet que le processus ne détruise pas l'idée originelle .
je pense que c'est vraiment quelque chose d'important .
donc , maintenant , vous avez ces images -- vous vous levez le matin , et vous voyez ces enfants au nigeria et vous les voyez en uruguay avec leurs ordinateurs , et en mongolie .
nous avons laissé de côté évidemment le beige -- je veux dire c'est coloré ; c'est amusant .
en fait , vous pouvez voir que chaque logo est un peu différent .
c'est parce que nous avons pu utiliser , pendant le processus de fabrication , vingt couleurs pour le x et le o , qui est le nom de l'ordinateur , et en les mélangeant dans l'usine , vous obtenez vingt fois vingt : vous avez 400 options différentes .
les leçons qu'on tire de voir les enfants les utiliser dans les pays en développement sont incroyables .
voici mon neveu anthony , en suisse , et il a eu le portable pendant une après - midi , et j'ai dû le reprendre . ça a été difficile .
c'était un prototype . un mois et demi plus tard , je suis revenu en suisse , et là il est en train de jouer avec sa propre version .
genre papier , papier et carton .
je vais finir avec un dernier projet , et c'est plus un jeu pour adultes .
certains d'entre vous ont peut - être entendu parler du préservatif de la ville de new - york .
ça vient juste de sortir , en réalité c'est sorti pour la saint - valentin , le 14 février , il y a dix jours environ .
le département de la santé de new york est venu nous voir , ils cherchaient un moyen de distribuer 36 millions de préservatifs gratuits aux new - yorkais .
un plutôt gros effort , donc , et nous avons travaillé sur les distributeurs ; les voici . voilà cette forme sympathique .
c'est un peu comme concevoir une bouche d'incendie , ça doit être facilement en état de marche : on doit savoir où c'est et à quoi ça sert .
nous avons aussi conçu les préservatifs eux - mêmes .
j'étais à new york juste au lancement , je suis allé voir tous les endroits où ils sont installés .
là c'est dans une petite boutique _UNK_ , dans un bar de christopher street , dans une salle de billard .
ils sont en train d'être installés dans tous les centres d'hébergement pour sdf .
bien entendu dans des clubs et des boîtes de nuits , aussi .
voilà la campagne d'information pour ce projet .
prenez - en .
c'est vraiment là que le design est capable de créer le dialogue .
j'étais dans ces lieux , et les gens , voulaient vraiment en prendre . ils étaient excités .
ça brisait la glace , ça _UNK_ un stigmate , et je pense que c'est aussi ce que le design peut faire .
alors je m'apprêtais à jeter quelques préservatifs dans la salle , mais je ne suis pas sûr que ce soit l'usage ici .
ouais , d'accord , d'accord . je n'en ai que quelques - uns .
j'en ai d'autres , vous pouvez toujours m'en demander d'autres plus tard .
et si on vous demande pourquoi vous avez un préservatif , vous n'avez qu'à répondre que vous aimez le design .
je vais finir avec juste une pensée : si nous travaillons tous ensemble à créer de la valeur , mais que nous gardons à l'esprit les valeurs du travail que nous faisons , je pense que nous pouvons changer ce travail .
nous pouvons changer ces valeurs , changer les entreprises avec lesquelles nous travaillons , et peut - être , ensemble , nous pouvons changer le monde .
alors , merci .
