etre nouveau à ted -- c'est comme être le dernier puceau du lycée .
vous savez que tous les gens cools le font .
et vous êtes en dehors , vous êtes à la maison -- vous êtes comme les frères raspyni , vous avez vos boules dans de l'eau froide . et -- vous vous contentez de jouer avec vos doigts toute la journée . et puis on vous invite .
et vous êtes dedans , et c'est aussi bien que ce que vous aviez imaginé .
c'est excitant , et on joue de la musique tout le temps et puis tout d'un coup c'est fini . et ça n'a duré que cinq minutes .
et vous voulez y retourner et le faire encore , mais j'apprécie vraiment d'être ici . et merci , chris , et aussi , merci deborah patton , d'avoir rendu cela possible .
donc aujourd'hui nous allons parler un peu d'architecture , sous l'angle de la création et de l'optimisme .
si vous mettez la création et l'optimisme ensemble , vous avez le choix entre deux sujets .
vous pouvez parler de _UNK_ -- ce qui ne passerait pas vraiment avec ce public , je crois , du moins si j'en étais un partisan -- ou vous pouvez parler _UNK_ , orthographié à la façon britannique , avec un s plutôt qu'un z.
et je crois que c'est ça dont j'aimerais vous parler aujourd'hui .
mais tout type de conversation à propos de l'architecture -- qui est en fait ce dont vous parliez en évoquant ce qui se passe ici , la mise en place de ted , de l'architecture à petite échelle -- de nos jours ne peut pas avoir lieu sans qu'on ait une conversion à propos de ceci , le world trade center et ce qui s'y passe , ce que ça signifie pour nous .
parce que si l'architecture est ce que je crois qu'elle est , c'est - à - dire la forme construite de nos ambitions culturelles , que fait - on quand on a l'occasion de rectifier une situation qui représente les ambitions culturelles de quelqu'un d'autre par rapport à nous , et notre propre occasion de faire là quelque chose de nouveau ?
ca fait longtemps que c'est une question très stimulante ..
je pense que le world trade center , d'une manière plutôt malheureuse , a attiré l'attention sur l'architecture d'une façon que dont je ne pense pas que les gens y aient pensé depuis longtemps , et en a fait un sujet de conversation courante .
je ne me rappelle pas , au cours de mes 20 ans de carrière à pratiquer l'architecture et à écrire à son sujet une seule fois où cinq personnes m'aient invité à leur table et m'aient posé de sérieuses questions sur le zonage , l'évacuation en cas d'incendie , les problèmes de sécurité , et si les tapis sont _UNK_ .
ce ne sont pas des choses dont on parlait très souvent .
et cependant maintenant , on en parle tout le temps .
quand vous en êtes au point où vous pouvez _UNK_ vos immeubles , vous devez tout d'un coup penser à l'architecture d'une façon très différente .
et donc maintenant nous allons penser à l'architecture d'une façon très différente , nous allons y penser comme ceci .
combien d'entre - vous ont vu le usa today d'aujourd'hui ? le voici . ca ressemble à ça .
il y a le site du world trade center , sur la première page .
ils ont fait une sélection .
ils ont choisi un projet de daniel libeskind , l'enfant terrible à la mode en architecture .
c'était un enfant prodige au piano , il avait commencé avec _UNK_ , puis est passé à un sujet un peu plus sérieux , un instrument plus grand , et maintenant à un instrument encore plus grand , sur lequel il met en oeuvre son style particulier de magie _UNK_ , comme vous le voyez ici .
il était une des six personnes qui étaient invitées à participer à ce concours après que six compagnies aient déjà été éliminées avec des projets qui étaient si stupides et ordinaires que même la ville de new york a été obligée de dire , oh , je suis vraiment désolé , nous avons _UNK_ .
bien . peut - on tout recommencer depuis le début , sauf qu'on va employer des gens avec un vague soupçon de talent , plutôt que six parfaits crétins comme ceux qu'on a pris la dernière fois : des _UNK_ de l'immobilier du genre de ceux qui d'habitude planifient nos villes .
faisons venir de vrais architectes pour changer .
et donc nous avons ceci , ou nous nous pouvons choisir plutôt ça . oh , arrêtez d'applaudir .
il est trop tard . c'est parti .
c'était un projet d'une équipe appelée think , une équipe basée à new york , et puis il y avait celui - là qui était le plan libeskind .
celui - ci , ce sera le nouveau world trade center .
un trou géant dans le sol avec de grands immeubles qui tombent dedans .
maintenant , je ne sais pas ce que vous pensez , mais je pense que c'est une décision assez stupide parce que ce qu'on a fait , c'est tout bonnement un mémorial permanent à la destruction en donnant l'impression que la destruction va continuer pour l'éternité .
mais c'est ça que nous allons faire .
mais je veux que vous pensiez à ces choses comme à une sorte de lutte permanente que l'architecture américaine représente , et dont ces deux choses parlent très spécifiquement .
c'est la divergence énorme dans la façon dont nous choisissons nos architectes en essayant de décider si nous voulons que l'architecture vienne du genre de solution technocratique universelle -- l'idée qu'il y a une grande réponse technique qui peut résoudre tous les problèmes , qu'ils soient sociaux , qu'ils soient physiques , qu'ils soient chimiques -- ou de quelque chose qui soit une solution plus romantique .
maintenant je ne veux pas dire romantique au sens de , c'est un bel endroit où emmener quelqu'un pour un rendez - vous amoureux .
je veux dire romantique au sens où ' il y a des choses plus grandes que nous .
dans la tradition américaine , la différence entre le technocratique et le romantique , serait la différence entre le quadrillage cartésien de thomas jefferson , qui s'étend sur tous les etats - unis , et qui nous donne en gros la forme globale de chaque etat de l'ouest des etats - unis , comme une solution vraiment technocratique , une soumission à la philosophie du rationalisme qui était en cours -- du temps de jefferson .
ou , comme nous l'avons décrit plus tard -- la destinée manifeste .
maintenant , que préfèreriez - vous être ? un quadrillage , ou bien une destinée manifeste ?
une destinée manifeste .
c'est toute une affaire . ça sonne grand , ça sonne important , ça sonne solide , ça sonne américain . du gonflé , du sérieux , bien masculin .
et ce genre de lutte s'est déroulée sans cesse dans l'architecture .
je veux dire , elle se déroule aussi dans nos vies privées , chaque jour .
nous voulons tous acheter une _UNK_ tt , non ?
tout le monde ici doit en avoir une , ou au moins il en meurt d'envie dès qu'il en a vu une .
et puis il a sauté dedans , a tourné la petite clé électronique , plutôt que la vraie clé , a foncé à la maison sur sa nouvelle super autoroute , et a conduit tout droit jusqu'à un garage qui ressemble à un château tudor .
pourquoi ? pourquoi ? pourquoi voulez - vous faire ça ?
pourquoi voulons - nous tous faire ça ? j'ai moi - même possédé un machin tudor dans le temps .
c'est dans notre nature de faire des ricochets entre cette solution technocratique et une plus grande image , plus romantique , de notre situation .
donc nous allons tout droit là dedans .
est - ce qu'on peut éteindre les lumières un instant ?
je vais parler de deux architectes très , très brièvement qui représentent la division actuelle , sur le plan architectural , entre ces deux traditions d'une solution technocratique , technologique , ou d'une solution romantique .
et ce sont deux des pratiques architecturales les plus en vue aux etats - unis aujourd'hui , l'une est très récente , l'autre est un peu plus mûre .
c'est le travail d'une compagnie appelée shop , et ce que vous voyez ici , ce sont leurs dessins _UNK_ , de ce qui sera une camera obscura à grande échelle dans un parc public .
est - ce que tout le monde sait ce qu'est une camera obscura ?
ouais , c'est un de ces objectifs d'appareil photo géants qui prend une photo du monde extérieur -- c'est un genre de petit film , sans rien qui bouge -- et qui la projette sur une page , et vous pouvez voir le monde extérieur tout en tournant autour de lui .
ce n'en sont que les grandes lignes , et vous pouvez voir , est - ce que ça ressemble à un bâtiment normal ? non .
en fait , il est non _UNK_ , il n'est pas avec un haut et un bas , il n'est pas carré , rectangulaire , rien de tout ça , rien de ce que vous verriez dans la forme normale d'un bâtiment .
la révolution informatique , la révolution technocratique , technologique , nous a permis de larguer les bâtiments de forme normale , les immeubles aux formes traditionnelles , pour leur préférer des bâtiments non _UNK_ tels que celui - ci .
ce qu'il a d'intéressant , ce n'est pas sa forme .
ce qu'il a d'intéressant c'est comment il est fait . comment il est fait .
une façon toute neuve d'assembler un bâtiment -- quelque chose qu'on appelle la personnalisation de masse . non , ce n'est pas un oxymore .
ce qui rend la construction coûteuse , au sens traditionnel du terme , c'est de faire des pièces sur mesure individuelles qu'on ne peut pas refaire encore et encore .
c'est pour cela que nous habitons tous dans des maisons de promoteurs .
ils veulent tous économiser de l'argent en construisant la même chose 500 fois .
c'est parce que c'est moins cher .
la personnalisation de masse fonctionne avec un architecte qui entre dans l'ordinateur un programme qui , disons , fabrique ces pièces .
l'ordinateur parle alors à une machine -- une machine pilotée par ordinateur , une machine de cao / _UNK_ -- qui peut faire des quantités astronomiques de changements différents , en un instant .
parce que l'ordinateur n'est qu'une machine .
il s'en fiche . il fabrique les pièces .
il ne voit pas les coûts supplémentaires , il ne fait pas d'heures supplémentaires .
ce n'est pas un ouvrier -- il n'est qu'un tour électronique , et les pièces peuvent toutes être découpées en même temps .
pendant ce temps , au lieu d'envoyer à quelqu'un des croquis de travail , qui sont ces énormes ensembles de plans que vous avez vu toute votre vie , ce que l'architecte fait peut faire c'est d'envoyer une série d'instructions d'assemblage , comme celles que vous aviez quand vous étiez enfants , quand vous achetiez ces petites maquettes qui disaient , " vissez a sur b , et c sur d. "
et donc ce que le constructeur aura , c'est chaque pièce individuelle qui a été fabriquée sur mesure en usine et livrée par camion sur site , à ce constructeur , et une série de ces modes d'emploi .
simplement " vissez a sur b " et ils pourront les assembler -- voici le petit croquis qui leur dit comment ça marche -- et c'est ce que ça donnera en fin de compte .
vous êtes en dessous , vous regardez en l'air dans la lentille de la camera obscura .
au cas où vous penseriez que ce n'est que de la fiction , au cas où vous penseriez que ce n'est que du fantastique , ou de la romance , on a demandé à ces mêmes architectes de produire quelque chose pour la cour centrale de ps 1 , qui est un musée à brooklyn , à new york , dans le cadre de leur programme d'été pour jeunes architectes .
et ils ont dit , bon , c'est l'été , que faites vous ?
l'été vous allez à la plage .
et quand vous allez à la plage , que voyez vous ? vous voyez des dunes de sable .
alors faisons des dunes de sable architecturales et une cabine de plage .
alors ils sont partis faire un modèle - un modèle sur ordinateur - d'une dune de sable .
ils ont pris des photos , ils ont entré ces photos dans leur programme d'ordinateur , et le programme a formé une dune de sable et puis il a pris cette forme de dune et l'a transformée -- en suivant leurs instructions , en utilisant un logiciel standard , avec de légères modifications -- en une série d'instructions pour des morceaux de bois .
et voilà les morceaux de bois . voilà les instructions .
voilà les pièces , et voici un petit bout de _UNK_ .
ce que vous pouvez voir , c'est environ six couleurs différentes , et chaque couleur représente un type de bois à couper , un morceau de bois à couper .
tous ces morceaux ont été livrés par camion , et assemblés à la main en 48 heures par une équipe de huit personnes , dont une seule avait déjà vu les plans auparavant .
dont une seule avait déjà vu les plans auparavant .
et voici le paysage de dunes , qui sort de la cour , et le voici terminé .
il n'y a que 16 pièces de bois différentes .
seulement 16 pièces différentes assemblées ici .
ca ressemble à un beau cadre de piano , à l'intérieur .
il a sa propre piscine intérieure , c'est très très cool .
c'est un super endroit pour des fêtes -- c'était , ça n'était là que pour six semaines -- il y a des petits vestiaires et des cabines de plage , où beaucoup de choses intéressantes se sont passées , tout l'été .
maintenant , au cas où vous penseriez c'est réservé à la _UNK_ , ou juste à des installations temporaires , c'est la même compagnie qui travaille au world trade center , qui remplace le pont qui traversait west street , cette connexion très importante pour les piétons entre la ville de new york et le réaménagement de west side .
on leur a demandé de concevoir et de remplacer ce pont en six semaines , de le construire , avec toutes ses pièces , _UNK_ .
et ils ont pu le faire . c'était leur design , en utilisant le même système de conception informatique , et seulement 5 ou 6 sortes de pièces vraiment différentes deux montants , comme celui - ci , un matériau _UNK_ extérieur et un système de _UNK_ très simple le tout fabriqué en usine et livré par camion .
ils ont pu créer ça .
ils ont pu créer quelque chose de merveilleux .
maintenant , ils construisent un immeuble de 16 étages en périphérie de new york , en utilisant la même technologie .
nous allons ici traverser le pont de nuit , il s'auto - éclaire , vous n'avez pas besoin d'un éclairage au dessus de vos têtes , donc les voisins ne se plaignent pas d'avoir un éclairage intense métallique dans la figure .
ici , on traverse et on arrive de l'autre côté , et on a le même genre de majesté .
maintenant , permettez - moi de vous montrer rapidement le contraire .
oh , joli , hein . voici le revers de la médaille .
c'est le travail de david rockwell , de new york , dont vous pouvez voir le travail là dehors aujourd'hui .
le roi actuel des romantiques , qui aborde son travail d'une façon très différente .
il ne s'agit pas de créer une solution technologique , il s'agit de vous séduire par quelque chose que vous pouvez faire , quelque chose qui vous plaira , quelque chose qui vous donnera le moral , quelque chose qui vous donnera l'impression d'être dans un autre monde -- comme son restaurant nobu à new york , qui est sensé vous emporter loin des _UNK_ de new york city vers la simplicité du japon et l'élégance de la tradition japonaise .
" quand tout est dit et tout est fait , ça doit ressembler à des algues , " selon le propriétaire .
ou son restaurant , _UNK_ , à philadelphie , en pennsylvanie .
je veux que vous sachiez que la pièce que vous voyez est complètement blanche .
toutes les surfaces de ce restaurant sont blanches , sans exception .
la raison pour laquelle il a tant de couleurs est qu'il change en utilisant l'éclairage .
tout est question de sensualité , tout est question de transformation .
regardez bien ça -- je ne touche aucun bouton , mesdames et messieurs .
ça se fait tout seul .
ca se transforme par la magie de l'éclairage .
tout est question de sensualité , tout est question de toucher .
rosa _UNK_ , un restaurant où il nous transporte sur les rivages _UNK_ , dans le haut de west side , avec ce mur de plongeurs de falaises qui -- et voilà , vous aimez ?
regardons ça encore une fois .
ok , juste pour m'assurer que vous avez apprécié .
et finalement , il est question de confort , il est question de vous faire vous sentir bien dans des endroits où vous ne vous sentiez pas bien avant .
il s'agit d'amener la nature à l'intérieur .
dans la tour guardian de new york , convertie en hôtel w union square -- je suis désolé , je me dépêche -- où nous avons dû amener les meilleurs _UNK_ du monde pour être sûr que cet intérieur allait traîner l'espace jardin depuis la cour de union square jusqu'à l'immeuble lui - même .
il s'agit de stimulation .
voici une expérience d'achat de vin simplifiée par couleur et par goût -- les vins _UNK_ , frais , souples , _UNK_ , juteux , moelleux , grands ou doux , tous _UNK_ par couleur et texture sur le mur et pour terminer , il s'agit de divertissement , comme dans son quartier général pour le cirque du soleil , à orlando en floride , où on vous demande d'entrer dans un théâtre grec , de regarder sous le chapiteau et de rejoindre le monde magique du cirque du soleil .
et je pense que je vais probablement m'arrêter là . merci beaucoup .
