quand je suis arrivée la première fois dans ce magnifique zimbabwe , il était difficile de saisir que 35 % de la population était séropositive .
ce n'est vraiment que lorsque j'ai été invitée chez les gens que j'ai commencé à comprendre le bilan humain de l'épidémie .
par exemple , voici herbert avec sa grand - mère .
la première fois que je l'ai rencontré , il était sur les genoux de sa grand - mère .
il est devenu orphelin lorsque ses parents sont morts du sida , et sa grand - mère a pris soin de lui jusqu'à ce qu'il meure lui aussi du sida .
il aimait s'asseoir sur ses genoux parce qu'il disait que ça lui était douloureux de s'allonger dans son propre lit .
lorsqu'elle s'est levée pour faire du thé , elle l'a mis sur mes genoux et je n'avais jamais senti un enfant aussi _UNK_ .
avant de partir , j'ai fini par lui demander si je pouvais lui apporter quelque chose .
je pensais qu'il me demanderait un jouet , ou une _UNK_ , et il m'a demandé des chaussons , parce qu'il a dit qu'il avait froid aux pieds .
voici joyce qui a -- sur cette photo -- 21 ans .
mère célibataire , séropositive .
je l'ai prise en photo avant et après la naissance de sa magnifique fille : _UNK_ .
et j'étais la semaine dernière entrain de marcher sur lafayette street à manhattan quand j'ai reçu un appel d'une femme que je ne connaissais pas , mais elle m'appelait pour me dire que joyce venait de mourir , à 23 ans .
la mère de joyce s'occupe désormais de sa petite fille , comme c'est le cas pour tant d'autres enfants _UNK_ laissés orphelins par l'épidémie .
voici quelques histoires parmi tant .
mais pour chaque image , il y a des individus qui ont des vies entières et des récits qui méritent d'être contés .
toutes ces images ont été prises au zimbabwe .
chris anderson : kirsten , peux - tu prendre une minute , juste pour raconter ta propre histoire , et comment as - tu atterri en afrique ?
kirsten ashburn : hmmm , alors ça !
ca : juste -- ka : en fait , je travaillais à ce moment , je _UNK_ pour le compte d'un photographe de mode .
et je lisais en permanence le new york times , abasourdie par les statistiques , les chiffres .
c'était juste effrayant .
donc j'ai démissionné et j'ai décidé que c'était le sujet que j'avais envie de couvrir .
et j'ai commencé par aller au botswana où j'ai passé un mois -- c'était en décembre 2000 -- ensuite direction le zimbabwe pour un mois et demi , et je suis ensuite repartie en ce mois de mars 2002 pour un autre mois et demi au zimbabwe .
ca : c'est une histoire impressionnante , merci .
