ce que je voudrais que vous fassiez , c'est , très rapidement , c'est juste , en quelque sorte , faire un signe de tête à la personne de votre droite et ensuite , un signe de tête à la personne de votre gauche .
maintenant , avec les données de l'hiver dernier , si vous aviez été une ruche , soit vous , soit une des deux autres personnes à qui vous avez fait un signe de tête seraient mortes .
maintenant , cela fait un nombre affreux d'abeilles .
et c'est la deuxième année consécutive que nous perdons plus de 30 % des colonies , ou nous estimons que nous avons perdu 30 % des colonies cet hiver .
maintenant , cela fait beaucoup , beaucoup d'abeilles .
et la majeure partie de ces pertes est causée par des choses que nous connaissons .
nous savons que ces _UNK_ varroa se sont introduites et ont causé beaucoup de pertes , et nous avons aussi ce nouveau phénomène , dont j'ai parlé l'année dernière , le syndrome d'effondrement de colonie d'abeilles .
et voici une image du haut d'une colline , dans central valley ce décembre dernier .
et en dessous , nous pouvons voir tous ces jardins , ou des jardins temporaires , où les colonies sont introduites jusqu'en février , et elles sont expédiées aux _UNK_ .
et un auteur de documentaire , qui était là , et _UNK_ deux mois après ma présence sur ces colonies , et il les a décrites non comme des ruches mais comme des cimetières , avec des boîtes blanches vides qui n'ont aucune abeille à l'intérieur .
maintenant , je vais résumer en deux phrases une année de travail pour dire ce que nous avons essayé de comprendre quelle en est la cause .
et ce que nous savons c'est comme si les abeilles avaient attrapé une grippe .
et des populations d'abeilles sont exposées à cette grippe .
dans certains cas , et en fait dans la plupart des cas en une année , cette grippe a été causée par un nouveau virus ou un virus que l'on a récemment identifié , qui se nomme _UNK_ _UNK_ _UNK_ virus .
il se _UNK_ ainsi car c'est une personne israélienne qui le trouva en premier , et il regrette profondément maintenant d'avoir appelé ainsi cette maladie , parce que , bien sûr , il y a une implication .
mais nous pensons que ce virus est assez omniprésent .
il est vrai également que les abeilles attrapent quelque fois d'autres virus ou d'autres grippes , et la question qui nous tourmente , et la question qui nous tient éveillés la nuit , c'est pourquoi les abeilles sont - elles soudainement devenues si sensibles à cette grippe , et pourquoi sont - elles si sensibles aux autres maladies ?
et nous n'avons pas encore la réponse à ça , et nous passons beaucoup de temps à essayer de comprendre .
nous pensons que c'est peut - être une combinaison de facteurs .
nous savons par le travail d'une grande équipe sérieuse et dynamique que , voyez - vous , nous trouvons beaucoup de pesticides différents dans les ruches , et de façon surprenante , quelques fois , les ruches les plus saines ont le plus de pesticides . et nous avons alors découvert toutes ces choses très étranges que nous n'avons pas _UNK_ à comprendre .
et cela nous amène justement à l'idée de regarder la santé d'une colonie .
bien sûr , maintenant , si vous perdez beaucoup de colonies , les apiculteurs peuvent les remplacer très rapidement .
et c'est pourquoi nous avons pu pallier beaucoup de pertes .
si nous perdions une vache sur trois cet hiver , la garde nationale serait dans les rues .
mais ce que les apiculteurs peuvent faire , c'est que s'ils ont une colonie survivante , ils peuvent la diviser en deux colonies .
et pour la colonie divisée qui n'aurait pas de reine , ils pourraient acheter une reine .
elle arriverait par courrier , elle proviendrait d'australie , d'hawaï ou de floride , et vous pourriez introduire cette reine .
et en fait , l'amérique fut le premier pays qui a toujours délivré des reines d'abeilles par courrier , cela fait partie du code des postes que vous devez délivrer des reines par courrier dans le but d'être sur d'avoir assez d'abeilles dans ce pays .
si vous voulez plus qu'une reine , vous pouvez vraiment acheter un paquet de presque 1 , 5kg d'abeilles , qui arrive par courrier , et bien sûr , la poste est toujours très soucieuse quand elle a votre paquet de 1350 grammes d'abeilles .
et vous pouvez l'installer dans votre ruche et ainsi remplacer celles qui sont mortes .
cela signifie donc que les apiculteurs sont très bons pour remplacer les abeilles mortes , et ils ont pu couvrir leurs pertes .
bien que nous ayons perdu 30 % des colonies chaque année , le même nombre de colonies a _UNK_ dans le pays , avec environ 2,4 millions de colonies .
maintenant , ces pertes sont tragiques sur plusieurs aspects , et l'un de ces aspects est celui des apiculteurs .
et c'est vraiment important de parler en premier des apiculteurs , parce que les apiculteurs font partie des personnes les plus intéressantes que vous pourrez rencontrer .
si vous étiez un groupe d'apiculteurs , vous auriez tout le monde , des possesseurs de la carte national _UNK_ association , défendant la devise " vivre libre ou mourir " jusqu'aux éleveurs de cochons excentriques et _UNK_ de san francisco s'exprimant librement .
et vous mettez tous ces gens dans la même salle , et ils seront tous engagés et _UNK_ tous , et ils seront tous là par leur passion des abeilles .
maintenant , il y a une autre partie de cette communauté qui sont les commerciaux vendeurs d'abeilles , les seuls qui gagnent leur vie en faisant de l'apiculture uniquement .
et ceux - ci ont tendance à être les plus indépendants , les plus tenaces , les plus intuitifs , et les plus inventives personnes que vous rencontrerez .
ils sont juste fascinants . et ils sont comme ça partout dans le monde .
j'ai eu le privilège de travailler à haïti pendant deux semaines , plus tôt cette année .
et haïti , si vous y êtes déjà allés , c'est une tragédie .
je veux dire par là , qu'il y a peut - être 100 explications sur le fait qu'haïti soit une nation appauvrie , mais il n'y a aucune excuse à voir ce type de misère .
mais vous rencontrez cet _UNK_ , et je l'ai rencontré là - bas , et c'est l'un des apiculteurs le plus connaisseur en la matière que j'ai jamais rencontré .
il n'a pas fait d'études , mais il a une grande connaissance .
nous avions besoin de cire d'abeille pour un projet sur lequel nous travaillons ; il fut si compétent qu'il était capable de mettre en forme les meilleurs blocs de cire d'abeille que j'ai jamais vus en utilisant de la bouse de vache , des boites de conserves et leurs voiles , qu'il utilisait comme écran , juste dans ce pré . et cette ingéniosité est inspirante .
nous avons aussi dave _UNK_ , qui a subi les ravages du _UNK_ .
il est le premier qui découvrit cette condition et _UNK_ l'alarme .
et il a une histoire à propos de ces camions , et il a déplacé ses abeilles du nord au sud des côtes .
et beaucoup de gens ont parlé des camions , des déplacements d'abeilles , et que c'était mauvais , mais nous l'avons fait pendant des milliers d'années .
en egypte ancienne déjà on avait pour habitude de déplacer les abeilles sur des radeaux le long du nil , donc l'idée d'une force mobile d'abeilles n'est pas nouvelle du tout .
et l'un de nos réels soucis avec le syndrome d'effondrement de colonie d'abeilles c'est qu'il coûte si cher dans le remplacement les colonies mortes .
et vous pouvez le faire une année de suite , vous seriez capable de le faire deux années consécutives .
mais si vous perdez 50 % à 80 % de vos colonies , vous ne pouvez pas survivre trois années consécutives . et nous sommes vraiment inquiets sur la perte de ce segment de notre industrie .
et c'est important sur plusieurs aspects , et l'un d'eux cette importance qu'il revêt dans la culture agricole .
et ces apiculteurs migrants sont les derniers nomades d'amérique .
vous savez , ils prennent leurs ruches , ils déménagent leurs familles une à deux fois par an .
et si vous regardez en floride , à _UNK_ city en floride , c'est l'endroit où tous les apiculteurs de pennsylvanie vont .
et ensuite 32 km plus loin c'est _UNK_ , et c'est l'endroit où tous les apiculteurs du wisconsin vont .
et si vous êtes déjà allés dans central valley en février , vous allez dans ce café à 10 heures du matin , le café de _UNK_ et kate .
et c'est là où tous les apiculteurs vont après avoir passé la nuit à déplacer les abeilles dans les bois _UNK_ .
ils prennent tous leur petit déjeuner et se plaignent de tout le monde là - bas . et c'est une grande expérience , et je vous encourage vivement de passer un moment au cours d'un dîner avec eux , parce que c'est vraiment expérience essentielle de l'amérique .
et nous voyons ces familles , des familles nomades , puis vous savez , de père en fils , de père en fils , et ces gens sont _UNK_ .
et ce ne sont pas des gens qui aiment demander de l'aide , bien qu'elles soient les personnes les plus _UNK_ .
s'il y a un type qui perd toutes ses abeilles à cause d'un camion qui se renverse , tout le monde se rassemble pour l'aider et lui donne 20 ruches pour l'aider à remplacer les colonies perdues .
et c'est alors une communauté très dynamique , et je pense , chargée d'histoire et si excitante quand on s'y implique .
bien sûr , le plus important pour les abeilles n'est pas le miel .
cependant je vous encourage grandement à manger du miel .
je veux dire par là que c'est la substance _UNK_ la plus éthique , et vous savez que c'est un sucre dynamique et marrante .
mais nous estimons qu'environ 1/3 de la nourriture que nous mangeons est directement ou indirectement _UNK_ par les abeilles .
maintenant , je veux juste illustrer qu'en vérité si nous regardons au petit - déjeuner que j'ai eu hier matin -- un petit jus de _UNK_ , quelques fruits , du muesli , j'ai réalisé que j'aurais dû manger du pain complet , mais vous savez , de la confiture sur mon pain wonder , et un peu de café -- et si nous sortons tous ces ingrédients , -- exceptées les _UNK_ que je n'allais pas enlever du muesli -- si nous sortons tous ces ingrédients que les abeilles ont directement ou indirectement _UNK_ , nous n'aurions pas grand chose dans nos assiettes .
donc si nous n'avions pas d'abeilles , ce n'est pas comme si nous allions mourir de faim , mais notre régime alimentaire serait clairement diminué .
on dit que les fleurs sont pour les abeilles la fontaine de la vie , et pour les fleurs , les abeilles sont les messagers de l'amour .
et c'est vraiment une grande expression , parce que vraiment , les abeilles sont vraiment les _UNK_ au sens " prostituées " pour les plantes . en effet , elles sont -- payées pour leurs services .
elles sont payées par du pollen et du nectar , pour déplacer de fleur en fleur les _UNK_ _UNK_ , le pollen , et il y a des fleurs qui sont stériles individuellement . cela signifie qu'elles ont besoin d'autres fleurs -- elles ne peuvent se féconder elles - mêmes par leur propre pollen .
donc , dans un verger de pommiers , par exemple , vous aurez des rangés de 10 pommiers d'une seule variété , et ensuite vous aurez un autre pommier qui a un type de pollen différent .
et les abeilles sont très fidèles .
quand elles sont dehors pour polliniser ou rassembler le pollen d'une fleur , elles se contentent de cette espèce uniquement , dans le but d'aider la création .
et bien sûr , elles sont faites pour porter ce pollen .
elles créent une charge d'électricité statique et le pollen vient se coller sur elles et ainsi aide à répandre le pollen de fleur en fleur .
cependant , les abeilles sont une minorité .
les abeilles ne sont pas originaires d'amérique , elles ont été introduites par les colons .
et il y a en fait plus d'espèces d'abeilles qu'il n'y a de mammifères et d'oiseaux réunis .
en pennsylvanie , nous avons fait le suivi d'abeilles pendant 150 ans , et très intensivement sur les trois dernières années .
nous avons identifié plus de 400 espèces d'abeilles en pennsylvanie .
32 espèces n'ont pas été identifiées ou trouvées dans l'etat depuis 1950 .
maintenant , cela peut - être dû à l'échantillon qui n'aurait pas été bien prélevé , mais je pense que cela suggère plutôt que quelque chose ne va pas avec la force de pollinisation . et ces abeilles sont fascinantes .
nous avons ici des bourdons en haut .
et les bourdons sont ce qu'on appelle _UNK_ : ils ne sont pas vraiment sociaux , parce que seulement la reine l'est , pendant l'hiver .
nous avons aussi des _UNK_ _UNK_ , et ce sont de petits germes qui volent tout autour .
ils sont comme de minuscules petites mouches , et ils volent tout autour .
et ensuite vous avez un autre type d'abeilles , que nous appelons les kleptoparasites , qui ont une appellation fantaisiste , une espère mal intentionnée et meurtrière -- quel mot suis - je entrain de chercher ? une espèce de meurtrière l'audience : d'abeille ?
dennis vanengelsdorp : d'abeilles . oui , merci .
ce que font ces abeilles , elles s'installent ici . ces abeilles solitaires , percent un trou dans le sol , ou elles percent un trou dans une branche , et elles collectent du pollen et qu'elles mettent dans une boule et elles pondent un œuf dessus .
donc , ces abeilles ne traînent pas loin du trou , et elles attendent que la mère s'envole , elles vont dans le trou , mangent l'œuf , et pondent leur propre œuf . donc elles ne font aucun travail .
ainsi , si vous savez êtes au courant de la présence de ces abeilles kleptoparasites , vous savez pertinemment que votre environnement est sain , parce qu'elles sont en haut de la chaine alimentaire des abeilles .
et en fait , il y a maintenant une liste rouge des pollinisateurs et nous sommes inquiets parce qu'ils ont disparu , et en haut de cette liste se trouvent de nombreux kleptoparasites , mais aussi les bourdons .
et en fait , si vous vivez sur la côte ouest , allez sur ces sites internet , et ils recherchent vraiment des personnes pour chercher ces bourdons , parce que nous pensons que certaines espèces d'entre eux se sont éteintes . ou que la population de certaines espèces a baissé .
puis ce n'est pas seulement les abeilles qui sont en difficulté , mais nous ne comprenons pas ces pollinisateurs natifs ou toutes les autres parties de notre communauté .
et , bien sûr , les abeilles ne sont pas le seul facteur important ici .
il y a d'autre animaux qui pollinisent , comme les chauves - souris , et les chauves - souris sont aussi en difficulté .
et je suis content je suis un homme abeille et non batman , parce qu'il n'y a pas de fond pour faire des recherches sur les problèmes des chauves - souris .
et les chauves - souris sont en train de mourir à une vitesse extra - ordinaire .
le syndrome du nez blanc a décimé des populations de chauves - souris .
si vous prenez une grotte dans new york qui contient 15000 chauves - souris , il en restera alors 1000 . c'est comme si la population de san francisco diminuait jusqu'à celle de ce comté en l'espace de 3 ans .
et c'est alors incroyable . et il n'y a pas d'argent mais je suis heureux de dire que nous pensons connaître la cause de toutes ces conditions , et cette cause est le _UNK_ : le syndrome du déficit naturel .
et ceci est lié au fait , je pense , que dans notre société , nous avons perdu le contact avec la nature .
et je pense que si nous reprenons contact avec la nature , nous serons capables d'avoir les ressources et l'intérêt permettant de résoudre ces problèmes .
et je pense qu'il y a une solution facile au syndrome du déficit naturel .
et c'est le fait de faire des près au lieu de faire des pelouses .
et je pense que nous avons perdu notre liaison , et c'est un merveilleux moyen d'être à nouveau en contact avec notre environnement .
j'ai eu le privilège d'avoir vécu à côté d'un pré dernièrement , et c'est terriblement plaisant .
et si nous regardons l'histoire des pelouses , c'est plutôt tragique .
avoir il y a deux ou trois cents ans , une pelouse était un symbole de prestige , et en fait , seuls les très riches pouvaient garder ce désert vert puisque c'est vraiment un désert qui est totalement stérile .
les américains ont dépensé en 2001 -- 11 % de tous les pesticides utilisés ont été versés sur les pelouses .
5 % de nos émissions de gaz à effet de serre sont produites par la tonte de nos pelouses .
et c'est incroyable la quantité des ressources que nous avons _UNK_ en entretenant nos pelouses , qui sont des écosystèmes inutiles .
et nous avons besoin de repenser cette idée .
en fait , voyez - vous , la maison blanche avait des moutons pour entretenir la pelouse pendant l'effort de guerre de la première guerre mondiale , ce qui n'est probablement pas une mauvaise idée , cela ne serait pas une mauvaise idée .
je voudrais dire que ce n'est pas par le fait que je sois totalement opposé à la tonte des pelouses .
je pense qu'il y a peut - être des avantages de garder les pelouses à une échelle limitée , et je pense que nous sommes encouragés à faire cela .
mais je voudrais aussi étayer quelques idées que nous avons entendues ici , parce qu'avoir un pré , ou vivre près d'un pré ça vous change un homme .
ce qui est impressionnant c'est le lien que nous pouvons avoir avec ce qu'il y a dans un pré .
ces _UNK_ ont poussées dans mon pré pendant les 4 dernières années . faites une observation des différentes plantes , ou des différents insectes qui viennent à ces fleurs , regardez les -- et nous avons entendu parler , voyez - vous , de cette relation que vous pouvez avoir avec le vin , ce compagnon que vous pouvez avoir tandis qu'il _UNK_ et comme il peut avoir ces différents parfums .
et c'est un compagnon , et c'est une relation qui ne _UNK_ jamais .
vous n'êtes jamais à court de compagnon quand vous buvez ce vin non plus .
et je vous encourage à considérer tout cela .
maintenant , tout le monde n'a pas de pré , ou de pelouse que nous pouvons convertir , et vous pouvez toujours , bien sûr , faire pousser un pré dans un pot .
les abeilles apparemment , peuvent être la passerelle vers d'autres choses .
donc je ne suis pas entrain de dire que vous devriez planter un pré de pots , mais un pot dans un pré .
mais vous pouvez aussi avoir cette grande communauté urbaine ou d'apiculteurs sur les toits , ces apiculteurs qui vivent -- voici où se trouvent les apiculteurs dans paris .
et tout le monde devrait ouvrir une ruche , parce que c'est la chose la plus impressionnante et incroyable .
si nous voulons nous débarrasser du syndrome du déficit naturel , je pense que c'est un bon moyen de le faire .
ayez une ruche et faites pousser un pré , et regarder cette vie qui revient dans votre vie .
et avec cela , je pense que ce que nous pouvons faire , si nous le faisons , nous pouvons rendre plus sûr notre futur -- notre futur idéal -- en incluant les apiculteurs et cela inclut les abeilles et cela inclut ces prés .
et ce voyage -- ce voyage où la transformation se produit pendant que vous faites pousser votre pré et vous gardez vos abeilles ou bien vous voyez ces jeunes abeilles dans votre pré -- est une aventure réellement excitante .
et j'espère que vous allez _UNK_ et j'espère qu'un jour vous m'en _UNK_ .
merci beaucoup pour avoir été présent . merci beaucoup .
