_UNK_ international , une société productrice de mélaminé , la plus importante dans le monde , m'a demandé de concevoir un stand d'exposition pour la foire internationale du mobilier contemporain de new - york , en 2000 .
en étudiant les trois marchés principaux auxquels ils s ' _UNK_ , en gros : le transport , la décoration et le mobilier , nous avons finalement choisi de prendre une vieille caravane airstream , de la vider , et d'essayer de représenter le mélaminé et une caravane , avec un aspect neuf , nouveau et contemporain .
quand cette caravane est arrivée à mon atelier à berkeley , je n'avais jamais mis les pieds dans une caravane airstream , ou de n'importe quelle marque .
je pouvais la regarder avec une perspective neuve , et essayer de la montrer d'une manière idéale .
je décidai de faire quelques recherches afin de comprendre pourquoi l'histoire de l'airstream avait mal tourné .
j'ai découvert à l'intérieur qu'il y avait une déconnexion entre la coque extérieure et l'architecture intérieure des pièces .
la coque avait été initialement conçue comme un véhicule léger , moderne , futuriste , de haute technologie pour avaler la route .
l'intérieur était complètement en décalage .
en fait , on aurait pu croire que leur référence était un chalet suisse .
pour moi , c'était vraiment le _UNK_ : ils n'ont jamais réussi à développer un _UNK_ sur l'évasion , le voyage et la modernité à l'intérieur , qui aurait été cohérent avec l'extérieur .
nous avons vraiment dû remonter aux racines de la caravane elle - même , pour comprendre ce qui est authentique dans une _UNK_ , et ce qui semble y avoir un sens et une utilité .
nous avons enlevé tout le vinyle , et la peinture _UNK_ qui recouvrait cette fantastique coque en aluminium .
nous avons enlevé tout l'équipement intérieur et retiré ce qui créait l'impression de chalet .
j'ai littéralement dessiné sur les murs de la caravane , l'ai _UNK_ en carton , nous l'avons retouchée , en _UNK_ de ce qui n'allait pas , le sortant , le remettant .
le but principal était de lisser l'intérieur , de commencer à parler de mouvement , de mobilité , d'indépendance .
la plus grande difficulté avec ces caravanes est que , pendant la phase de conception , il n'y a pas d'endroit logique pour placer les équipements , à cause de la forme fluide de la caravane .
ce ne sont pas des murs et un toit assemblés ensemble , où vous pouvez changer les matières et les formes .
c'était devenu un vrai défi .
en considérant aussi que le matériau choisi , le mélaminé , que je devais mettre en valeur , ne se plie que dans deux dimensions .
c'est un intérieur courbe .
je devais donc imaginer une sorte de trompe - l'œil faisant croire que tous les panneaux _UNK_ la forme de la coque .
j'ai donc inventé un ensemble de secondes peaux qui , en gros , flottent sur la coque en aluminium .
j'essayais de diriger l'œil dans sa vision de l'espace pour faire percevoir la géométrie différemment , et pour que le coffrage ne perturbe pas l'espace .
les panneaux nous permettent aussi d'avoir l'électricité et de câbler la caravane sans déchirer la peau .
ils servent de gaine électrique .
voici la caravane , presque terminée .
cette caravane a généré une seconde commande , pour participer au tokyo designers block .
c'est un événement d'une semaine sur le design mobilier à tokyo , en octobre .
teruo _UNK_ , qui possède une entreprise de mobilier nommée idee , m'a demandé de lui envoyer deux caravanes à tokyo .
il en voulait une qui serait une vraie caravane , fonctionnelle , que nous pourrions vendre .
la deuxième , j'avais carte blanche , je pouvais en faire ce que je voulais .
nous avons imaginé l'histoire d'un dj voyageant à travers les états - unis , qui _UNK_ les disques et ferait des tournées .
cette caravane avait deux _UNK_ , une table de mixage , un comptoir , un frigo , une sono .
il y avait un grand canapé , pour plusieurs personnes , nous nous sommes vraiment bien amusés avec .
dans celle - ci , j'ai donc pris sur moi de réfléchir sur le voyage , l'évasion , dans un sens singulier .
certaines de ces idées se sont finalement retrouvées dans les vraies airstream .
ceci m'amène à l'époque où j'ai commencé à travailler pour airstream .
ils vinrent me voir et me demandèrent : " que pouvons - nous faire pour rajeunir le concept ?
pensez - vous que des jeunes , des skaters , des _UNK_ , des grimpeurs , voudraient en avoir ? "
j'ai répondu : " non , pas avec cet aménagement intérieur . "
néanmoins , je suis allé six fois chez airstream pendant la construction de ce prototype , appelé " prototype bambi " .
j'ai pensé : " finalement , super , grosse boite , je vais travailler avec des gens avec de l'argent , avec de l'outillage . "
je suis allé à leur usine pour le prototype , c'est exactement comme mon atelier , juste plus grand , les mêmes outils , les mêmes objets .
finalement , l'objectif était , ils m'ont imposé cette contrainte , de concevoir un aménagement uniquement avec les technologies en place , sans argent pour un autre _UNK_ .
les caravanes sont en fait construites à la main .
tout le coffrage est fait à la main , uniquement , vous ne pouvez pas usiner 100 pièces pour 100 caravanes , vous préparez les grosses pièces , chaque petite est faite à la main .
ils ne voulaient aller pas vers un système industrialisé .
et voilà , c'est bambi 16 .
