je suis un technologue créatif et l'essentiel de mon travail porte sur les installations publiques .
et l'une des passions qui me motive est cette idée d'explorer la nature , et d'essayer de trouver les données cachées à _UNK_ de la nature .
et il me semble que ce potentiel _UNK_ est partout , tout autour de nous .
tout produit des sortes de données , qu'il s'agisse de son ou d'odeur ou de vibration .
et par mon travail j'ai essayé de trouver des moyens d'exploiter et de dévoiler cela .
et donc , cela m'a conduit essentiellement à un secteur appelé la cymatique .
la cymatique est le procédé qui permet de visualiser du son en gros par la mise en vibration d'un support tel que le sable ou l'eau , comme vous pouvez le voir ici .
donc , si nous jetons un rapide coup d'oeil à l'histoire de la cymatique en commençant par les observations de résonance , effectuées par de vinci , galilée , le savant anglais robert hook , et ensuite par ernest _UNK_ .
et il a créé une expérience utilisant une plaque de métal , la couvrant de sable , puis la frottant avec un archet , pour créer les motifs chaldni que vous voyez ici sur la droite .
après cela , la personne suivante qui a exploré ce domaine était un monsieur appelé hans jenny dans les années 1970 .
et il a en fait inventé le terme cymatique .
et puis pour en arriver à aujourd'hui , c'est un de mes collaborateurs , et expert en cymatique , john stewart reed .
et il a bien voulu recréer pour nous l'expérience chaldni .
ce que nous pouvons voir ici c'est la feuille de métal , cette fois connectée à un pilote audio , et alimentée par un générateur de fréquence .
et quand les fréquences augmentent , la complexité des motifs qui apparaissent sur la plaque augmente aussi .
comme vous pouvez le voir de vos propres yeux .
donc , qu'est - ce qui me fascine dans la cymatique ?
eh bien pour moi , la cymatique est un outil presque magique .
c'est comme un miroir par lequel on entre dans un monde caché .
et par les nombreuses façons dont nous pouvons appliquer la cymatique nous pouvons vraiment commencer à dévoiler la substance des choses qu'on ne voit pas .
des dispositifs comme le cymascope , que vous pouvez voir ici , ont été utilisés pour observer scientifiquement des motifs cymatiques .
et la liste des applications scientifiques s'allonge chaque jour .
par exemple , en _UNK_ , on est en train d'établir un vrai lexique du langage des dauphins en visualisant en gros les faisceaux sonar que les dauphins émettent .
et espérons que dans l'avenir , nous serons en mesure d'acquérir une compréhension plus approfondie de la façon dont ils communiquent .
nous pouvons également utiliser la cymatique pour guérir et éduquer .
il s'agit d'une installation développée avec des écoliers .
où on suit leurs mains . et cela leur permet de contrôler et de positionner des modèles cymatiques et les reflets qu'ils génèrent .
nous pouvons également utiliser la cymatique comme une belle forme d'art naturel .
cette image ici est créée à partir d'un fragment de la neuvième symphonie de beethoven jouée à travers un dispositif cymatique .
et donc cela met les choses un peu à l'envers .
et voici " machine " de pink floyd joué en temps réel à travers le cymascope .
nous pouvons également utiliser la cymatique comme un miroir qui s'ouvre sur la nature .
et nous pouvons en fait recréer les formes _UNK_ de la nature .
ainsi , par exemple , ici sur la gauche nous pouvons voir un flocon de neige tel qu'il apparaitrait dans la nature .
et puis sur la droite on peut voir un flocon de neige créé par la cymatique .
et voici une étoile de mer et une étoile de mer cymatique .
et il y a des milliers de ces motifs .
alors , que signifie tout cela ?
eh bien , il reste encore beaucoup à explorer .
et ce n'est que le début . et il n'y a pas beaucoup de gens qui travaillent dans ce domaine .
mais considérez un instant que le son a effectivement une forme .
et nous avons vu qu'il peut influer sur la matière et générer une forme à l'intérieur de la matière .
ensuite faites un genre de bond en avant et pensez à l'univers en formation .
et pensez au bruit immense de l'univers en formation .
et si l'on réfléchit un peu là - dessus alors peut - être la cymatique a - t - elle eu une influence sur la formation de l'univers même .
et voici quelques bonbons pour vos yeux , de la part d'un éventail de scientifiques et des artistes bricoleurs de tous les coins de la planète .
et la cymatique est accessible à tout le monde .
et je tiens à exhorter tout le monde ici à mettre votre passion , votre connaissance et vos compétences en oeuvre dans des domaines tels que la cymatique .
et je pense que , collectivement , nous pouvons bâtir une communauté mondiale .
on peut s'inspirer mutuellement .
et nous pouvons faire évoluer cette exploration de la substance des choses qu'on ne voit pas . merci .
