je vais vous montrer comment le terrorisme interagit avec notre activité quotidienne .
il y a 15 ans , j'ai reçu un appel d'un ami .
il s'occupait alors des droits des prisonniers politiques dans les prisons italiennes .
il m'a demandé si je voulais interviewer les brigades rouges .
comme vous pouvez vous en souvenir , les brigades rouges étaient une organisation _UNK_ terroriste qui était très active en italie depuis les années 60 jusqu'au milieu des années 80 .
par choix stratégique , les brigades rouges ne parlaient jamais à personne , pas même à leurs avocats .
ils restaient en silence pendant leurs procès envoyant parfois un signe à leurs familles et amis .
en 1993 , ils ont décrété la fin de la lutte armée .
ils ont établi une liste de personnes à qui ils parleraient et _UNK_ leur histoire .
j'étais l'une de ces personnes .
quand j'ai demandé à mon ami pourquoi les brigades rouges voulaient me parler , il m'a dit que les femmes de l'organisation avaient cité mon nom .
en particulier , l'une d'entre elles m'a nommée .
c'était mon amie d'enfance .
elle avait rejoint les brigades rouges et était devenue une dirigeante de l'organisation .
evidemment , je ne le savais pas avant qu'elle ne fût arrêtée .
en fait , je l'ai lu dans le journal .
au moment de cet appel téléphonique , je venais d'accoucher .
je venais d'achever le rachat de l'entreprise pour laquelle je travaillais et la dernière chose que je voulais , c'était rentrer à la maison pour visiter des prisons de haute - sécurité .
pourtant , c'est ce que j'ai fait parce que je voulais savoir ce qui avait transformé ma meilleure amie en terroriste et pourquoi elle n'avait jamais essayé de me recruter !
c'est exactement ce que j'ai fait .
j'ai trouvé la réponse très vite : j'avais échoué aux tests psychologiques de recrutement des terroristes .
le comité central des brigades rouges m'avait jugée trop réfléchie et trop _UNK_ pour devenir une bonne terroriste .
mon amie , au contraire , était une bonne terroriste parce qu'elle obéissait bien aux ordres .
elle est aussi devenue violente parce qu'elle croyait que la seule façon de débloquer ce qui , à l'époque , était connu comme une démocratie verrouillée , l'italie , un pays dirigé par le même parti depuis 35 ans , était la lutte armée .
au même moment , pendant que j'interviewais les brigades rouges , j'ai découvert que leur vie n'était pas conduite par la politique ou l'idéologie mais bien par l'économie .
ils étaient toujours à court d'argent .
ils recherchaient en permanence de l'argent .
contrairement à ce que pensent beaucoup de personnes , le terrorisme est une activité très coûteuse .
je vous donne une idée .
dans les années 70 , le budget des brigades rouges , sur une base annuelle , était de 7 millions de dollars .
ce qui fait entre 100 et 150 millions aujourd'hui .
vous savez , si vous vivez cachés , c'est très dur de produire autant d'argent .
ca explique aussi pourquoi , pendant que je les interviewais , et , plus tard , d'autres organisations armées , dont les membres du groupe al-zarqaoui au moyen - orient , tout le monde était très hésitant à parler _UNK_ ou de politique .
c'est qu'ils n'y connaissaient rien !
la vision politique dans une organisation terroriste est décidée par les dirigeants qui , en général , ne sont pas plus de 5 ou 7 personnes .
tous les autres , jour après jour , ne font que chercher de l'argent .
une fois , par exemple , j'interviewais cet employé à mi - temps des brigades rouges .
il était psychiatre . il adorait la voile .
c'était un très bon marin et il avait ce bateau magnifique .
il m'a dit que la meilleure partie de sa vie , c'était quand il était membre des brigades rouges .
il naviguait chaque été , faisant des allers - retours au liban où il _UNK_ des armes soviétiques auprès de _UNK_ pour les emmener en sardaigne où d'autres organisations armées européennes venaient pour récupérer leurs lots .
pour ce service , les brigades rouges touchaient une commission qui finançait leur organisation .
comme je suis une économiste et que je pense en termes économiques , je me suis dit tout d'un coup , il doit y avoir quelque chose là .
peut - être y a - t - il un lien commercial entre telle organisation et telle autre .
c'est seulement quand j'ai interviewé mario _UNK_ , le chef des brigades rouges , l'homme qui a capturé et tué aldo moro , l'ancien premier ministre italien , que j'ai finalement réalisé que le terrorisme est en fait un business .
je déjeunais avec lui dans une prison de haute - sécurité en italie et , en mangeant , j'ai eu l'impression précise que j'étais de retour à la city à londres en train de _UNK_ avec un collègue banquier ou économiste .
le gars pensait de la même façon que moi .
alors j'ai décidé d'enquêter sur l'économie du terrorisme .
evidemment , personne n'a voulu financer mes recherches .
en fait , je pense que la plupart pensait que j'étais un peu folle .
vous savez , cette bonne femme qui fait le tour des fondations pour demander de l'argent pour réfléchir à l'économie du terrorisme .
a la fin , j'ai pris une décision qui , avec le recul , a changé ma vie .
j'ai vendu ma société et financé mes recherches moi - même .
j'ai découvert cette réalité parallèle , un autre système économique international , qui fonctionne parallèlement au nôtre , qui a été créé par les organisations armées depuis la fin de la 2ème guerre mondiale .
ce qui est encore plus choquant , c'est que ce système a suivi , pas à pas , l'évolution de notre propre système capitaliste occidental .
il y a les 3 grandes périodes .
la première , c'est le terrorisme soutenu par les etats .
la seconde , c'est la privatisation du _UNK_ .
la troisième , bien sûr , c'est la mondialisation du terrorisme .
le terrorisme soutenu par les etats , produit de la guerre froide , c'est quand 2 superpuissances se faisaient la guerre par délégation aux limites de leur sphère d'influence en finançant complètement les organisations .
on utilisait un mélange d'activités légales et illégales .
le lien entre le crime et le terrorisme s'est établi très tôt .
le meilleur exemple , ce sont les _UNK_ au nicaragua , créés par la cia , financés légalement par le congrès des etats - unis , financés illégalement par l'administration de reagan via des opérations secrètes comme l'affaire de l'irangate .
a la fin des années 70 , début des années 80 , certains groupes réussissent la privatisation du terrorisme .
ils gagnent l'indépendance de leur tutelle et se financent par eux - mêmes .
de nouveau , il s'agit d'un mélange d'activités légales et illégales .
arafat touchait un pourcentage sur la contrebande de _UNK_ de la vallée de la _UNK_ qui est la vallée entre le liban et la syrie .
l'ira , qui contrôlait les transports privés en irlande du nord , faisait exactement la même chose .
a chaque fois que quelqu'un prenait un taxi à belfast , sans le savoir , finançait en fait l'ira .
le grand changement est bien sûr venu de la mondialisation et de la déréglementation .
c'est quand les organisations armées ont pu se joindre , financièrement aussi , les unes aux autres .
par dessus tout , elles ont commencé à faire des grosses affaires avec le monde du crime .
ensemble , ils ont blanchi leurs sales affaires au travers des mêmes canaux .
c'est là _UNK_ l'organisation armée internationale al - qaïda .
c'est une organisation qui peut lever des fonds au - delà des frontières .
elle peut aussi porter des attaques dans plus d'un pays .
maintenant , la déréglementation a ramené l'économie corrompue .
qu'est - ce que l'économie corrompue ?
l'économie corrompue est une force constamment tapie dans les coulisses de l'histoire .
elle revient au moment des grandes transformations , la mondialisation étant l'une de ces transformations .
c'est dans ces périodes que la politique perd le contrôle de l'économie et que l'économie devient une force corrompue qui travaille contre nous .
c'est arrivé avant dans l'histoire .
c'est arrivé avec la chute de l'empire romain .
c'est arrivé avec la révolution industrielle .
c'est arrivé encore avec la chute du mur de berlin .
j'ai calculé la taille de ce système économique international constitué par le crime , le terrorisme et l'économie illégale avant le 11 septembre .
il s'agit d'un renversant 1,5 billion de dollars .
1 500 milliards de dollars .
c'est environ 2 fois le pib du royaume - uni , et bientôt plus , vu où va ce pays ...
jusqu'au 11 septembre , le gros de cet argent était injecté dans l'économie us parce que le gros de cet argent était _UNK_ en dollars us .
le blanchiment avait lieu aux etats - unis .
le point d'entrée , évidemment , de la plupart de cet argent , était dans les installations off - shore .
il s'agissait d'une injection d'argent vitale pour l'économie américaine .
j'ai été voir la masse monétaire des us .
la masse monétaire des us est le montant de dollars que la réserve fédéral imprime chaque année pour satisfaire l'accroissement de la demande de dollars qui , bien sûr , reflète la croissance de l'économie .
j'ai été voir ces chiffres et j'ai noté que , depuis la fin des années 60 , un montant croissant de ces dollars quittait les etats - unis pour ne jamais revenir .
c'était de l'argent sorti dans des _UNK_ ou des conteneurs - en liquide bien sûr .
c'était de l'argent sorti par des criminels et des blanchisseurs d'argent .
c'était de l'argent sorti pour financer la croissance du terrorisme , de l'économie illégale et criminelle .
vous voyez où est le lien ?
les etats - unis sont en fait un pays qui est la réserve en devises du monde .
qu'est - ce que cela veut dire ? cela veut dire qu'il a un privilège que les autres pays n'ont pas .
il peut emprunter à hauteur de l'ensemble des dollars qui circulent dans le monde .
ce privilège s'appelle : _UNK_ .
aucun autre pays ne peut faire ça .
tous les autres pays , par exemple le royaume - uni , peuvent simplement emprunter à hauteur de l'argent qui circule à l'intérieur de leurs frontières .
voici l'implication de la relation entre les mondes du crime , du terrorisme , de l'économie illégale et de notre économie .
les etats - unis , dans les années 90 , _UNK_ à hauteur de la croissance du terrorisme , de l'économie illégale et criminelle .
voici à quel point nous sommes proches de ce monde .
la situation a évidemment changé après le 11 septembre parce que g. bush a lancé la guerre contre le terrorisme .
une partie de cette guerre a été l'adoption du patriot act .
vous êtes nombreux à savoir que le patriot act est une loi qui a grandement réduit les libertés des américains pour les protéger contre le terrorisme .
mais il y a une section du patriot act qui aborde le sujet de la finance .
c'est une loi contre le blanchiment d'argent en fait .
le patriot act a interdit aux banques us et aux banques étrangères opérant aux us de faire des affaires avec des installations off - shore .
cela a fermé la porte entre le blanchiment d'argent en dollars et l'économie us .
cela a aussi donné aux autorités monétaires us le droit de surveiller toute transaction en dollars n'importe où dans le monde .
vous pouvez imaginer la réaction de la finance et des banques internationales .
tous les banquiers ont dit à leurs clients : " sortez du dollar et investissez ailleurs . "
l'euro était alors une nouvelle devise pleine de promesses pour les affaires et , bien sûr , pour l'investissement .
c'est ce que les gens ont fait .
personne ne veut que les autorités monétaires us regardent leurs relations avec leur clientèle .
la même chose est arrivée , bien sûr , dans le monde du crime et du terrorisme .
les gens ont simplement transféré leurs activités de blanchiment depuis les etats - unis vers l'europe .
pourquoi est - ce arrivé ? parce que le patriot act a été une loi _UNK_ .
elle a été promulguée uniquement aux etats - unis .
elle a été introduite uniquement pour les dollars us .
en europe , une loi similaire n'a pas été _UNK_ .
en 6 mois , l'europe est devenue l'épicentre de l'activité de blanchiment d'argent dans le monde .
voici à quel point le lien est incroyable entre le monde du crime , celui du terrorisme et notre propre vie .
pourquoi vous ai - je raconté cette histoire ?
je vous ai raconté cette histoire pour que vous compreniez qu'il y a un monde qui va bien au - delà des unes des journaux y compris les relations personnelles que vous avez avec la famille et les amis .
vous devez mettre en doute tout ce que l'on vous dit y compris ce que je vous ai dit aujourd'hui .
c'est la seule façon pour vous de plonger dans le côté sombre pour y jeter un oeil .
croyez - moi , cela va faire peur .
cela va être effrayant mais cela va vous éclairer .
surtout , cela ne va pas être ennuyeux .
