fermez les yeux , s'il vous plaît , et ouvrez les mains .
imaginez maintenant ce que vous pourriez placer dans vos mains : une pomme , peut - être votre portefeuille .
maintenant ouvrez les yeux .
pourquoi pas une vie ?
vous voyez ici un bébé prématuré .
on croit qu'il se repose tranquillement , alors qu'en réalité il se bat pour rester en vie car il ne sait pas réguler sa température corporelle .
ce bébé est si petit qu'il n'a pas assez de graisse pour rester chaud .
malheureusement , 20 millions de bébés comme lui naissent chaque année , dans le monde .
4 millions d'entre eux meurent chaque année .
mais le vrai problème est que ceux qui survivent grandissent avec des problèmes de santé graves et durables .
tout cela parce que , dans le premier mois de la vie d'un bébé , tout ce qu'il doit faire est de grandir .
s'il lutte contre l'hypothermie , ses organes ne se développent pas normalement , ce qui entraîne des problèmes de santé allant du diabète aux maladies cardiaques , en passant par un faible qi .
imaginez combien de ces problèmes seraient évités si ces bébés étaient simplement maintenus au chaud .
c'est la fonction première d'une couveuse .
les couveuses traditionnelles ont besoin d'électricité et coûtent jusqu'à 20 000 dollars .
vous n'en trouverez donc pas dans les campagnes des pays en développement .
les parents se tournent donc vers des solutions de fortune , en attachant des bouteilles d'eau chaude autour de leurs bébés , en les plaçant sous des ampoules comme celles - ci , méthodes à la fois inefficaces et dangereuses .
je l'ai vu de mes propres yeux des dizaines de fois .
lors de l'un de mes premiers voyages en inde , j'ai rencontré cette jeune femme , sevitha , qui venait de donner naissance à un petit prématuré , rani .
elle l'a emmené à la clinique la plus proche , où le docteur lui a conseillé d'emmener rani à l'hôpital en ville pour l'y placer dans une couveuse .
l'hôpital était à plus de quatre heures de trajet .
sevitha n'avait pas les moyens d'y aller , et son bébé mourut .
inspirés par cette histoire , et des dizaines d'autres similaires , mon équipe et moi - même avons compris qu'il fallait une solution sur place , qui fonctionnerait sans électricité , suffisamment simple pour être utilisée par une mère ou une sage - femme , puisque la majorité des naissances ont lieu à domicile .
il fallait quelque chose qui soit portable , qui puisse être stérilisé et servir à plusieurs bébés , et qui soit super bon marché , par comparaison au 20 000 dollars que coûte une couveuse aux états - unis .
voici l'idée que nous avons eue .
ce que vous voyez ne ressemble pas à une couveuse , mais plutôt à un petit sac de couchage pour bébé .
il s'ouvre complètement . il est étanche .
il n'a pas de couture et peut donc être facilement stérilisé .
le secret est dans cette poche de cire .
c'est un matériau à changement de phase .
c'est une substance comme de la cire , qui fond à la température du corps humain , _UNK_ celsius .
vous la faites fondre avec de l'eau chaude ; quand elle fond , elle est capable de se maintenir à une certaine température pendant 4 à 6 heures ; ensuite vous la réchauffez , tout simplement .
vous la placez dans cette petite poche ici à l'arrière , cela crée un micro - environnement chaud pour le bébé .
cela paraît simple , mais nous l'avons amélioré par de multiples itérations , en allant parler sur le terrain avec des médecins , des mères , des cliniciens , pour être sûr que cela correspondait aux attentes des gens sur place .
nous prévoyons de le lancer en inde en 2010 .
le prix de vente visé sera de 25 dollars , moins de 0,1 % du prix d'une couveuse traditionnelle .
dans les 5 ans à venir , nous espérons sauver la vie de près d'un million de bébés .
l'impact social à long terme sera une diminution de la croissance démographique .
cela semble contre - intuitif mais on a constaté que la diminution de la mortalité infantile entraînait une diminution de la population , car les parents n'avaient plus besoin d'anticiper la mort possible de leurs enfants .
nous espérons que le " chauffe - bébé " embrace et d'autres innovations aussi simples représenteront une nouvelle tendance dans le futur : une solution simple , adaptée aux conditions locales , abordable , abordable , qui pourra avoir un grand impact social .
en le concevant , nous avons suivi quelques principes de base .
nous avons cherché à comprendre l'utilisateur final , ici , des gens comme sevitha .
nous cherchons à comprendre les causes du problème plutôt que d'être influencé par ce qui existe déjà .
alors nous avons imaginé la solution la plus simple à nos yeux pour résoudre ce problème .
ainsi , je crois que nous pouvons vraiment procurer la technologie à tous .
nous pouvons sauver des millions de vies , par la simple chaleur d'une embrace .
