je vais vous parler de la reconstruction à la suite d'un conflit .
et comment nous pouvons faire mieux .
les résultats de ces reconstructions ne sont pas très impressionnants .
40 % des pays , à la sortie d'un conflit , historiquement , y sont retombés en moins d'une décennie .
en fait , cela représente la moitié des guerres civiles .
pourquoi les résultats ont - ils été si mauvais ?
l'approche conventionnelle face aux situations de post - conflit reposait sur trois principes types .
le premier principe est : " c'est la politique qui compte " .
donc , la première priorité est la politique .
essayons de construire un accord politique en premier .
la seconde étape est de dire , " la situation est certes _UNK_ , mais seulement pour une courte période . "
plaçons des forces de maintien de la paix , mais faisons - les rentrer dès que possible .
donc , des forces de maintien de la paix pour le court terme .
et troisièmement , quelle est la stratégie de retrait des forces de maintien de la paix ?
c'est une élection .
qui produira un gouvernement légitime et responsable .
ainsi peut - on définir l'approche conventionnelle .
je pense que cette approche nie la réalité .
nous voyons qu'il n'y a pas de solution rapide .
il n'y a probablement aucune solution rapide pour la sécurité .
j'ai essayé d'étudier les risques de retour au conflit , au cours de notre décennie de post - conflit .
sur la décennie les risques demeurent élevés .
et ils demeurent élevés quelles que soient les innovations politiques .
est - ce qu'une élection produit un gouvernement légitime et responsable ?
ce que produit une élection , c'est un gagnant et un perdant .
et le perdant refuse le résultat .
en réalité nous devons inverser la séquence .
ne pas commencer par la politique , mais plutôt la placer en dernier .
la politique devient plus facile quand la décennie s'écoule à condition de construire sur des fondations de sécurité et de développement économique .
la reconstruction de la prospérité .
pourquoi la politique devient - elle plus facile ?
et pourquoi est - elle si difficile au départ ?
parce qu'après des années de stagnation et de déclin , l'état d'esprit de la politique est à un jeu à somme nulle .
si la réalité est la stagnation , je peux gagner uniquement si vous perdez .
et ça ne produit pas une politique productive .
l'état d'esprit doit donc passer d'une somme nulle à une somme positive avant d'obtenir une politique productive .
vous pouvez seulement devenir positif , ce changement de mentalité , si en réalité la prospérité est en cours de construction .
et afin de construire la prospérité , la sécurité doit être en place .
voici ce que vous avez quand vous faites face à la réalité .
mais l'objectif , lorsqu'on fait face à la réalité , est de changer la réalité .
laissez - moi maintenant suggérer deux approches complémentaires pour changer la réalité de ces situations .
la première consiste à reconnaître l'interdépendance de trois acteurs clefs , qui sont différents , qui pour le moment ne sont pas coordonnés .
le premier acteur est le conseil de sécurité .
le conseil de sécurité a typiquement la responsabilité de fournir la force de maintien de la paix qui établit la sécurité .
et cela doit être reconnu , avant toute chose , que le maintien de la paix fonctionne .
c'est une approche financièrement efficace .
elle accroît la sécurité .
mais elle doit être appliquée sur le long terme .
l'approche doit s'étendre sur une décennie , plutôt que d'être limitée à quelques années .
c'est l'un des acteurs , le conseil de sécurité .
le second acteur , des gens différents , les donateurs .
les donateurs fournissent l'aide après un conflit .
typiquement dans le passé , les donateurs étaient intéressés par les quelques premières années , et puis ils finissaient par s'ennuyer .
ils se dirigeaient vers d'autres situations .
le redressement économique post - conflit est un processus lent .
il n'existe pas de processus rapides en économie mis à part le déclin .
ça peut aller assez rapidement d'ailleurs !
donc les donateurs doivent s'atteler à cette situation pour au moins une décennie .
enfin le troisième acteur - clé est le gouvernement de post - conflit .
et il y a deux choses clefs à faire .
le première c'est de mener la réforme économique , pas une agitation autour d'une constitution politique , mais une politique de la réforme économique .
pourquoi ? parce que pendant un conflit la politique économique généralement se dégrade .
les gouvernements s'emparent des opportunités de court terme .
et à la fin du conflit , on récolte toujours ce que l'on a semé .
les séquelles de ce conflit sont vraiment de mauvaises politiques économiques .
il y a donc un programme de réformes , et il y a un programme d'intégration .
le programme d'intégration _UNK_ pas des élections .
les élections produisent un perdant , qui est alors exclu .
le programme d'intégration revient donc véritablement à mettre les gens sous la même tente .
donc ces trois acteurs .
et ils sont interdépendants sur le long terme .
si le conseil de sécurité ne s'engage pas à maintenir la sécurité pendant une décennie , vous n'aurez pas les garanties qui permettent l'investissement privé .
si vous n'avez pas la politique de réforme et l'aide , vous n'obtiendrez pas le redressement économique , seule vraie stratégie de retrait des forces de maintien de la paix .
nous devons donc reconnaître cette interdépendance , au travers de formels et de mutuels engagements .
l'organisation des nations unies emploie en fait un langage pour ces engagements mutuels , pour leur reconnaissance .
il s'appelle le langage du " compact " et donc nous avons besoin d'une gestion de post - conflit basée sur le " compact " .
l'organisation des nations unies a même une agence qui peut négocier ces titres " compacts " .
elle est appelée la commission pour la construction de la paix .
l'idéal serait d'avoir une sorte de standard , un ensemble de normes qui , lorsqu'un problème post - conflit se pose , appellerait à ces engagements mutuels provenant des trois parties .
c'était donc l'idée numéro 1 .
reconnaître l'interdépendance .
maintenant passons à la seconde approche , qui est complémentaire .
et qui va se concentrer sur quelques objectifs critiques .
une situation typique de post - conflit c'est un véritable zoo composé de différents acteurs avec différentes priorités .
en effet , malheureusement , si vous naviguez en fonction des besoins vous ne resterez pas du tout focalisés sur le planning .
parce que dans ces situations , les besoins sont partout .
mais la capacité d'imprimer le changement est très limitée .
nous devons donc être disciplinés et nous concentrer sur ce qu'il y a de critique .
et je _UNK_ que dans une situation type de post - conflit trois choses sont critiques .
l'une d'elles c'est le travail .
une autre c'est l'amélioration des services de base .
tout particulièrement la santé , qui est un désastre durant un conflit .
donc le travail , la santé , et un gouvernement honnête .
ce sont les trois priorités critiques .
donc je vais vous présenter un peu plus chacune d'elles .
le travail .
quelle est l'approche privilégiée pour créer des emplois dans des situations de post - conflit ?
et pourquoi les emplois sont si importants ?
de l'emploi pour qui ? principalement des emplois pour les hommes jeunes .
dans les situations de post - conflit , la raison pour laquelle celles - ci retombent très souvent dans le conflit , ce n'est pas parce que les vieilles dames se soulèvent .
c'est parce que les hommes jeunes se soulèvent .
et pourquoi se soulèvent - ils ? parce qu'ils n'ont rien d'autre à faire .
et donc nous avons besoin d'un plan pour créer des emplois , pour des jeunes hommes ordinaires , rapidement .
maintenant , c'est difficile .
les gouvernements dans les situations de post - conflit y répondent souvent par l'accroissement du service public .
ce n'est pas une bonne idée .
ce n'est pas _UNK_ .
en fait , vous êtes en train de construire un passif à long - terme en gonflant le service public .
mais s'appuyer sur le secteur privé pour se développer reste lui aussi difficile .
car toute activité ouverte sur le marché international ne sera fondamentalement pas compétitive dans une situation de post - conflit .
il n'y a aucun environnement dans lequel vous pouvez fabriquer des produits d'exportation .
il existe un secteur qui n'est pas exposé au commerce international , et qui peut générer beaucoup d'emplois .
et qui est , dans tous les cas , un secteur sensé pour se développer à la suite d'un conflit il s'agit du secteur de la construction .
le secteur de la construction a un rôle vital , évidemment , pour la reconstruction .
mais typiquement ce secteur est tombé en décrépitude pendant le conflit .
pendant un conflit les gens détruisent .
aucune construction ne se réalise . et donc le secteur décrépit .
donc quand vous essayez de le développer , parce qu'il est tombé en décrépitude , vous rencontrez beaucoup de goulots d'étranglement .
en fait , l'envol des prix et les politiciens véreux vont alors pomper les revenus du secteur .
mais ça ne va pas générer d'emplois .
et donc la priorité du politique est de venir casser les goulots d'étranglement pour développer le secteur de la construction .
quels pourraient être ces goulots d'étranglement ?
pensez juste à ce que vous devez faire pour bâtir un édifice avec succès , utilisant beaucoup de main - d'œuvre .
premièrement vous devez besoin d'un terrain .
souvent le système juridique est à genoux vous ne pouvez donc même pas obtenir un terrain .
deuxièmement vous avez besoin de savoir - faire le savoir - faire manuel du secteur de la construction .
dans les situations de post - conflit nous n'avons pas seulement besoin de médecins sans frontières , nous avons besoin de maçons sans frontières , pour recréer le savoir - faire .
nous avons besoin de sociétés . les sociétés sont parties bien loin .
nous avons donc besoin d'encourager la croissance des sociétés locales .
si nous faisons cela , nous n'aurons pas seulement les emplois , nous aurons l'amélioration de l'infrastructure publique , la restauration de l'infrastructure publique .
après l'emploi , laissez - moi aborder le second objectif , qui est l'amélioration des services sociaux de base .
et jusqu'à ce jour , il y a eu une sorte de schizophrénie dans la communauté des donateurs , quant à savoir comment construire ces services de base dans les secteurs de post - conflit .
d'un côté ils _UNK_ l'idée de reconstruire un état effectif à l'image de la scandinavie des années 1950 .
développons des rangées de ministères , celui - là , celui - ci , et les autres , qui délivrent tel ou tel service .
et c'est schizophrène parce que dans leurs cœurs les donateurs savent que c'est un plan irréaliste .
aussi font - ils donc l'impasse sur le sujet .
ils fondent juste les o. n. g.
aucune de ces approches n'est sensée .
ce que je suggèrerais donc serait ce que j'appelle les autorités de service indépendantes .
il s'agirait de répartir les fonctions du monopole _UNK_ en trois .
la fonction planning et la fonction politique restent des fonctions _UNK_ .
la continuité des services sur le terrain vous pouvez prendre tout ce qui fonctionne , les églises , les o. n. g. , les communautés locales , tout ce qui marche .
et au milieu , il pourrait y avoir une agence publique , l'autorité de service indépendante qui véhicule l'argent public , et tout particulièrement l'argent des donateurs , vers les fournisseurs de services .
ainsi les o. n. g. deviennent une partie du système public gouvernemental , plutôt que de lui être indépendant .
un avantage , c'est de pouvoir allouer l'argent de manière cohérente .
un autre , c'est de pouvoir amener les o. n. g. à rendre des comptes .
vous pouvez employer la compétition à l'aide de critères .
elles doivent donc entrer en compétition entre elles pour les ressources .
les bonnes o. n. g. , comme oxfam , sont plein d'enthousiasme pour cette idée .
ils veulent avoir cet esprit de discipline et de responsabilité .
voici donc une manière d'avoir des services de base à grande échelle .
et comme le gouvernement devrait les financer , il devrait être allié à la promotion de ces services .
ils ne seraient donc pas fournis grâce au gouvernement des états - unis et à quelques o. n. g.
ils seraient présentés aussi comme émanant du gouvernement de post - conflit , au sein du pays .
donc , l'emploi , les services de base , et enfin un gouvernement honnête .
honnête signifie qui surveille où va l'argent .
le gouvernement de post - conflit type est tellement à court d'argent qu'il a besoin de notre argent juste pour survivre .
vous ne pouvez pas créer les fonctions basiques d'un état à moins de pouvoir injecter l'argent au budget principal de ces pays mais si on place l'argent au budget principal , nous savons qu'il n'existe pas de système budgétaire possédant l'intégrité nécessaire pour que l'argent soit bien dépensé .
et si nous nous contentons de placer l'argent les yeux fermés , il ne sera pas seulement gaspillé , c'est le dernier de nos problèmes , c'est que l'argent sera intercepté .
il sera intercepté par les escrocs qui sont au cœur du problème politique .
et donc par inadvertance , nous donnons le pouvoir aux gens qui sont à la base du problème .
construire un gouvernement honnête signifie donc , oui , mettre de l'argent au budget .
mais ça veut aussi dire une surveillance très minutieuse .
ce qui veut dire beaucoup d'assistance technique pour suivre l'argent .
paddy ashdown , qui était le haut - représentant de bosnie auprès des nations - unies , dans son livre qui relate son expérience , dit , " je réalise que ce dont j'avais besoin c'était des comptables sans frontières , pour suivre cet argent . "
ainsi donc c'est -- pour conclure , voici la vue générale .
quel est le but ?
si nous suivons cette voie , que pouvons - nous espérer réaliser ?
qu'après 10 ans , la polarisation sur le secteur de la construction aura produit d'une part de l'emploi et , ainsi , la sécurité .
car les hommes jeunes auront un emploi .
et d'autre part cela aura reconstruit l'infrastructure .
voilà donc l'apport d'une polarisation sur le secteur de la construction .
la focalisation sur la continuité des service de base au travers de ces autorités de service indépendantes aura sauvé les services de base des états catastrophiques dans lesquels ils étaient .
et aura donné à tout un chacun le sentiment que le gouvernement est en train de faire quelque chose d'utile .
l'accent mis sur un gouvernement honnête aura progressivement _UNK_ les politiciens véreux .
car ils ne pourraient plus percevoir d'argent en prenant part à la politique .
et ainsi progressivement la sélection , la paysage politique , _UNK_ vers les honnêtes politiciens plutôt que vers les escrocs .
où cela va - t - il nous amener ?
progressivement nous allons passer d'une politique de pillage à une politique d'espoir . merci .
