je pense que cette histoire doit remonter aux années soixante peut - être , lorsque j'avais six ou sept ans , et que je regardais les documentaires de jacques cousteau , allongé sur le sol du salon _UNK_ de mon masque et de mes palmes .
après chaque épisode , j'allais dans la salle de bain pour nager dans la baignoire et regarder le conduit d'évacuation , qui était la seule chose qu'il y avait à regarder .
lorsque j'ai eu 16 ans , j'ai commencé une carrière dans les sciences maritimes , l'exploration et la plongée sous - marine , et j'ai vécu dans des habitats sous - marins , comme celui - ci au large des keys de floride , jusqu'à 30 jours au total .
brian skerry a pris cette photo . merci , brian .
j'ai exploré les grands fonds marins à bord de submersibles partout dans le monde .
celui - ci est le submersible qui descend le plus profond au monde , il appartient au gouvernement japonais .
sylvia earle et moi - même avons participé à une expédition à son bord il y a vingt ans , au japon .
lors de ma plongée je suis descendu à près de 5500 mètres , dans une zone dont je pensais qu'elle serait tout à fait sauvage et vierge au niveau du fond marin .
mais lorsque j'y suis parvenu , j'ai vu beaucoup d'ordures en plastique et de débris .
il y a vraiment eu un tournant dans ma vie , lorsque j'ai commencé à réaliser que je ne pouvais pas continuer à juste m'amuser à faire de la science et des explorations ; je devais mettre cela dans un contexte .
je devais me fixer des objectifs de préservation de la nature .
alors j'ai commencé à travailler avec la national geographic society et d'autres et j'ai dirigé des expéditions en antarctique .
j'ai mené trois expéditions de plongée sous - marine en antarctique .
il y a dix ans , nous avons fait un voyage déterminant , au cours duquel nous avons exploré ce gros iceberg , b - 15 , le plus gros iceberg connu , qui s'est séparé de la banquise de ross .
nous avons développé des techniques pour plonger à l'intérieur et sous l'iceberg , comme des coussinets _UNK_ placés sur nos reins équipés d'une batterie que nous _UNK_ avec nous , ce qui permettait au sang qui passait à travers nos reins de recevoir un petit surplus de chaleur avant de retourner dans notre corps .
mais après trois voyages en antarctique , j'ai décidé que cela serait plus agréable de travailler dans des eaux plus chaudes .
cette même année , il y a dix ans , je suis parti au nord , vers les îles phoenix .
je vais vous raconter cette histoire dans un instant .
mais tout d'abord , je veux que vous réfléchissiez un instant à ce graphique .
vous avez peut - être déjà vu cela sous d'autres formes , la ligne du haut représente la quantité de terres protégées , globalement , ce qui représente environ 12 pour cent .
et vous voyez que la courbe monte en flèche autour des années 60 et 70 .
elle suit maintenant une jolie trajectoire .
c'est probablement parce que , à ce moment - là , tout le monde a pris conscience de l'environnement et la journée de la terre et toutes les choses qui se sont passées dans les années 60 avec les hippies ont vraiment réussi , je pense , à créer une prise de conscience globale .
mais la partie protégée des océans a essentiellement stagné jusqu'à maintenant -- où elle a l'air de se redresser .
je pense que nous sommes au point d'inflexion des zone protégées dans les océans .
je pense que l'on y serait parvenu bien avant si nous pouvions voir ce qui se passe dans les océans , comme nous pouvons voir ce qui se passe sur la terre ferme .
mais malheureusement les océans sont opaques , et nous ne pouvons pas voir ce qui s'y passe .
de sorte que nous sommes très en retard en ce qui concerne leur protection .
mais la plongée sous - marine , les submersibles et tout le travail que nous nous préparons à accomplir ici vont nous aider à rectifier cela .
alors , où se trouvent les îles phoenix ?
elles étaient la plus grande zone marine protégée du monde , jusqu'à la semaine dernière lorsque l'archipel des chagos a été classé .
elles se trouvent au milieu du pacifique , à environ cinq jours de voyage de l'endroit le plus proche .
si vous voulez vous rendre aux îles phoenix , elles sont à cinq jours de fiji , cinq jours d'hawaii , cinq jours de _UNK_ .
elles sont là - bas au milieu du pacifique , sur l'équateur .
il y a dix ans , je n'avais jamais entendu parler ni de ces îles , ni du pays , kiribati , auquel elles appartiennent , jusqu'à ce que deux de mes amis qui ont une société de bateaux de croisière de plongée à fiji me disent , " greg , est - ce que tu pourrais conduire une expédition scientifique jusqu'à ces îles ?
personne n'y a jamais plongé " .
et j'ai dit , " ouais .
mais dites - moi où elles se trouvent et à quel pays elles appartiennent " .
et c'est comme ça que j'ai entendu parler de ces îles la première fois et je n'avais aucune idée de ce dans quoi je m'étais embarqué .
mais j'étais partant pour l'aventure .
laissez - moi vous montrer un petit aperçu de la zone protégée des îles phoenix .
c'est une zone très profonde de notre planète .
la profondeur moyenne est d'environ 3600 mètres .
il y a beaucoup de monts sous - marins aux îles phoenix , qui font spécifiquement partie de la zone protégée .
les monts sous - marins sont importants pour la biodiversité .
de fait , il y a plus de montagnes dans les océans que sur terre .
c'est un fait intéressant .
les îles phoenix ont beaucoup de ces montagnes sous - marines .
c'est un espace profond -- imaginez - le comme un grand espace en trois dimensions , un espace tri - dimensionnel très profond avec des bancs de thons , des baleines , toutes sortes d'espèces de la vie marine des grandes profondeurs comme nous en avons vu ici avant .
ca c'est le navire à bord duquel nous avons mené nos études , au début , et voici à quoi ressemblent les îles que vous pouvez voir en arrière - plan .
elles dépassent à peine de l'eau , et sont toutes désertes , sauf une où habitent 35 personnes qui s'en occupent .
elles ont quasiment toujours été inhabitées , parce que même autrefois , ces îles étaient trop éloignées des lumières de fidji , d'hawaii et de tahiti au goût de ces anciens marins polynésiens qui parcouraient le pacifique de long en large .
mais nous sommes arrivés là , et j'ai eu l'unique et merveilleuse opportunité , tant scientifique que personnelle , de plonger dans un endroit où cela n'avait jamais été fait , d'aller sur une île et de dire , " ok , où allons - nous plonger ?
essayons ici " , et puis de sauter dans l'eau .
autant ma vie personnelle que ma vie professionnelle en ont été changées .
tout à coup , j'ai vu un monde que je n'avais jamais vu avant dans l'océan -- les bancs de poissons étaient si denses qu'ils réduisaient la pénétration de la lumière depuis la surface , les récifs coralliens étaient continus , entiers et plein de couleurs , il y avait de grands poissons partout , des raies manta .
c'était un écosystème -- des poissons perroquets en train de frayer .
on a ici environ 5.000 poissons perroquets à long museau en train de frayer à l'entrée de l'une des îles phoenix .
vous pouvez voir que l'ensemble de ces poissons forme une boule et puis il y a une petite zone trouble à l'endroit où ils échangent des oeufs et du sperme pour la reproduction .
ces événements sont supposés se passer dans l'océan , mais , dans beaucoup d'endroits maintenant , ils ont du mal à prendre place à cause de l'activité humaine .
les îles phoenix et tous les endroits situés en zone équatoriale sont très importants pour la pêche au thon , en particulier le thon albacore que vous voyez ici .
les îles phoenix sont un des endroits les plus importants pour les thons .
et des requins -- nous avons vu des requins lors de nos premières plongées , jusqu'à 150 requins à la fois , ce qui montre que le système est en très bonne santé et très en forme .
je pensais alors que ces scènes de nature sauvage sans fin se _UNK_ à l'infini .
mais elles avaient une limite .
nous avons également exploré la surface des îles -- qui sont des sites de nidification d'oiseaux très importants , parmi les plus importants du pacifique et même du monde .
et notre voyage a pris fin .
ca , c'est cette même zone .
vous pouvez voir les îles -- il y en a huit -- qui sortent de l'eau .
les sommets qui ne sortent pas de l'eau sont des monts sous - marins .
rappelez - vous , un mont sous - marin devient une île lorsqu'il sort de l'eau .
quel est le contexte des îles phoenix ?
où se trouvent - elles ?
elles font partie de la république de kiribati , et kiribati se trouve au centre du pacifique , réparti entre trois groupes d'îles .
a l'ouest se trouvent les îles gilbert , au centre les îles phoenix , qui sont donc mon sujet de discussion , et puis à l'est nous avons les îles line .
c'est le plus grande nation au monde basée sur un _UNK_ .
elle compte environ _UNK_ personnes réparties sur 33 îles .
ils contrôlent plus de 14 millions de kilomètres cubes de mer , ce qui représente entre un et deux pour cent de tous les océans de la planète .
lorsque je me suis rendu là - bas la première fois -- je connaissais à peine le nom de ce pays il y a dix ans -- les gens me demandaient : " pourquoi est - ce que tu vas à cet endroit qui s'appelle kiribati " ?
et cela m'a fait penser à cette vieille blague où le _UNK_ de banques sort menotté du tribunal , et le journaliste lui crie : " hé , willy . pourquoi est - ce que tu _UNK_ des banques " ?
et il répond : " parce que c'est là où se trouve tout l'argent " .
je répondais aux gens : " pourquoi je vais à kiribati ?
parce que c'est là où tout l'océan se trouve " .
de fait on a une nation qui _UNK_ l'essentiel des eaux _UNK_ de la zone centrale de l'océan pacifique .
c'est également un pays qui court un grave danger .
le niveau de la mer s'élève , et kiribati , avec 42 autres nations dans le monde , va se retrouver sous l'eau dans 50 à 100 ans à cause du changement climatique et de l'élévation _UNK_ du niveau de la mer dû au réchauffement et à la fonte des glaciers .
les îles ne dépassent que d'un ou deux mètres la surface .
quelques - unes de ces îles ont déjà disparu sous l'eau .
ces nations sont confrontées à un véritable problème .
notre monde est confronté à un problème .
que faisons - nous de ces camarades terriens déplacés qui n'ont plus de maison sur cette planète ?
le président des maldives a tenu un faux conseil des ministres sous l'eau récemment pour mettre en lumière la situation désespérée de ces pays .
c'est donc quelque chose sur lequel nous devons nous concentrer .
mais retournons aux îles phoenix , qui sont le sujet de cette présentation .
quand je suis rentré , je me suis dit que ce que nous avions trouvé était incroyable .
je voulais retourner partager cela avec le gouvernement de kiribati , situé à tarawa , le groupe le plus à l'ouest .
alors je les ai contactés -- parce qu'ils m'avaient donné la permission de le faire -- et je leur ai dit : " je voudrais venir vous dire ce que nous avons trouvé " .
pour une raison que j'ignore ils ne voulaient pas que je vienne , ou c'était difficile de trouver un moment et un lieu , et cela a pris du temps , mais finalement ils ont dit : " ok , vous pouvez venir .
mais si vous venez , vous devez inviter à déjeuner toutes les personnes présentes au séminaire " .
alors j'ai dit : " ok , je suis content de payer le déjeuner .
prenez ce que vous voulez " .
david _UNK_ , un biologiste spécialiste des récifs coralliens , et moi - même sommes partis pour tarawa , et pendant deux heures nous avons présenté les merveilleuses découvertes des îles phoenix .
le pays n'en savait rien . ils n'avaient aucune donnée sur cette région .
ils n'avaient jamais eu d'information sur les îles phoenix .
après la présentation , le ministre de la pêche est venu me voir et m'a dit : " greg , est - ce que vous réalisez que vous êtes le premier scientifique qui soit jamais revenu pour partager avec nous ce qu'il avait fait " .
il a dit : " nous donnons souvent des permis pour faire de la recherche dans nos eaux territoriales , mais d'habitude nous recevons une note deux ou trois ans plus tard , ou une _UNK_ .
vous êtes le premier qui soit jamais revenu nous raconter ce que vous avez fait .
et nous apprécions vraiment cela . c'est nous qui vous invitons à déjeuner aujourd'hui .
et êtes - vous libre pour dîner ? " .
j'étais libre pour dîner , et j'ai dîné avec le ministre de la pêche de kiribati .
durant ce dîner , j'ai appris que kiribati tire la plupart de ses revenus -- c'est un pays très pauvre -- mais il tire le peu de revenus qu'il a de la vente de droits d'accès , à des pays étrangers , à des zones de pêche situées sur son territoire , parce que _UNK_ n'a pas la capacité de pêcher lui - même le poisson .
et ce qu'ils négocient c'est que le pays _UNK_ donne cinq pour cent à kiribati de la valeur de ce qui est pêché .
si les etats - unis prélèvent un million de dollars sous forme de homards du récif , kiribati reçoit 50.000 dollars .
vous savez , moi , cela ne me semblait pas être une très bonne affaire .
alors au cours du dîner j'ai demandé au ministre : " seriez - vous prêt à considérer une situation où vous continuez à être payés -- on fait les calculs et on détermine la valeur des ressources -- mais où vous laissez les poissons et les requins et les crevettes dans la mer " ?
il s'est arrêté et il a dit : " oui , nous aimerions faire cela pour résoudre notre problème de surpêche , et je pense que nous appellerions cela un permis de pêche inversé " .
il a inventé le terme permis de pêche inversé .
alors j'ai dit : " oui , un permis de pêche inversé . "
nous sommes sortis de ce dîner sans vraiment savoir où aller à partir de là .
je suis rentré aux etats - unis et j'ai commencé à chercher où des permis de pêche inversés auraient été attribués .
il n'y en avait aucun .
il n'y avait aucun accord maritime _UNK_ des pays pour la non - pêche .
cela s'était fait sur la terre , dans les forêts tropicales d'amérique du sud et d'afrique , où des propriétaires avaient été payés pour ne pas couper des arbres .
conservation international a conclu certains de ces accords .
alors je suis allé voir conservation international et les ai associés en tant que partenaires et j'ai entrepris de valoriser les ressources de pêche , pour décider quelle compensation kiribati devrait recevoir , quelle était la zone d'occupation des poissons , j'ai fait entrer tout un groupe d'autres partenaires -- le gouvernement d'australie , celui de nouvelle - zélande , la banque mondiale .
la fondation oak et national geographic ont également été de gros donateurs .
et nous avons créé le parc en nous basant sur l'idée d'une fondation qui paierait l'équivalent de ce que représentaient les permis de pêche perdus à ce pays pauvre pour conserver la zone intacte .
au cours de ce processus , j'ai rencontré le président du kiribati , le président _UNK_ _UNK_ -- c'est un dirigeant vraiment important , un vrai visionnaire , en avance sur son temps -- et il m'a dit deux choses quand je me suis approché de lui .
il m'a dit : " greg , il y a deux choses que j'aimerais que vous fassiez .
la première est que vous devez vous rappeler que je suis un homme politique , alors vous devez travailler avec mes ministres et les aider à convaincre le peuple de kiribati que c'est une bonne idée .
deuxièmement , j'aimerais que vous créiez des principes qui _UNK_ ma présidence .
je ne veux pas faire ce projet s'il disparaît après que j'aie perdu les élections " .
on avait un donc un vrai leader , une vision très claire , de la science , et beaucoup d'avocats impliqués .
il a fallu beaucoup d'étapes pour faire décoller le projet .
c'est surtout parce que le kiribati a réalisé que c'était dans leur propre intérêt de le faire .
ils ont pris conscience qu'ils avaient une cause à celle des gens qui s'occupent de la préservation de la nature .
puis en 2002 , en plein milieu du projet , les îles phoenix ont subi un phénomène de blanchiment du corail .
on a une ressource que l'on essaie de sauver , et on subit le pire phénomène de _UNK_ l'océan s'est réchauffé comme il le fait parfois , et le point chaud s'est formé et est resté juste au - dessus des îles phoenix pendant six mois .
il a fait plus de 32 degrés celsius pendant six mois .
ce qui a tué en gros 60 pour cent du corail .
soudain , on avait cette zone que l'on protégeait mais qui avait l'air morte , tout au moins dans les zones coralliennes .
bien sûr , les grands fonds et le grand large se portaient bien , mais le corail , que tout le monde aime regarder , était en danger .
la bonne nouvelle c'est qu'il s'est rétabli , et vite , plus rapidement qu'aucun récif corallien que nous ayons vu .
cette photo a été prise par brian skerry il y a quelques mois lorsque nous sommes retournés aux îles phoenix et avons découvert que , parce que c'est une zone protégée avec une population de poissons en bonne santé qui broutent les algues , le reste du récif reste en bonne santé , et le corail revient à toute allure .
c'est un peu comme si une personne a plusieurs maladies à la fois , et c'est dur d'aller mieux , elle peut mourir , mais si vous n'êtes atteint que d'une seule maladie , vous pouvez vous en remettre .
c'est la même chose avec le réchauffement climatique .
c'est la seule menace , la seule influence à laquelle le récif se trouvait confronté .
il n'y avait ni pêche , ni pollution , ni développement côtier , et la barrière de corail se rétablit à toute allure .
souvenez - vous maintenant du dîner que j'ai eu avec le ministre de la pêche il y a dix ans lorsque nous avons parlé de cela pour la première fois et j'étais tout excité durant le dîner et j'ai dit : " je pense que les _UNK_ soutiendront cette idée , monsieur le ministre " .
il s'est arrêté , a joint les mains et a dit : " oui , greg , mais le diable se cache dans les détails " .
ce qui a été exactement le cas .
durant ces dix dernières années , ça a été détail après détail , en allant de la promulgation de nouvelles lois à de multiples expéditions scientifiques , en passant par des plans de communication , comme je l'ai dit , des armées d'avocats , des protocoles d'entente , pour créer le conseil d'administration des îles phoenix .
et nous sommes maintenant en train de lever les fonds pour la dotation budgétaire .
le kiribati a gelé ses activités d'extraction au niveau actuel en attendant que nous ayons les fonds .
nous venons de tenir notre premier conseil d'administration de pipa il y a trois semaines .
on a une entité entièrement fonctionnelle qui agit et négocie les droits de pêche inversés avec le pays .
le conseil d'administration de pipa détient la license et paie le pays pour cela .
c'est un système très solide , très bien pensé , très bien établi .
et cela s'est fait du bas vers le haut , et c'était très important avec ce projet , de partir du bas vers le haut pour en assurer le succès .
les conditions du succès sont listées ici .
vous pouvez les lire vous - mêmes .
je dirais que dans mon esprit , la plus importante a été de travailler en tenant compte des contraintes de marché propres à la situation .
cela a garanti que nous pouvions faire avancer tout cela et que cela prendrait en compte tout à la fois les intérêts de kiribati et ceux du monde .
et je vais vous montrer une dernière diapositive , qui montre comment on peut répliquer cela à grande échelle .
comment met - on en pratique le rêve de sylvia ?
a quoi ce projet doit - il nous amener au final ?
voici le pacifique avec de grandes zones marines classées et de grandes zones protégées .
comme vous pouvez le voir , on a un patchwork qui s'étend à travers cet océan .
je viens juste de vous décrire l'histoire qui se cache derrière cette zone rectangulaire au milieu , les îles phoenix , mais tous les autres morceaux verts ont leur propre histoire .
ce que nous devons faire maintenant c'est considérer l'océan pacifique dans sa totalité et mettre en place un réseau de zones protégées à travers le pacifique de façon à ce que le plus vaste océan de notre planète soit protégé et auto - suffisant sur le long terme .
merci beaucoup .
