ich werde darüber sprechen , wie wir eine extrem schwach _UNK_ ressource im gesundheitswesen nutzen können , nämlich den patienten , oder besser gesagt menschen .
denn wir alle sind patienten . wir alle sind menschen .
selbst ärzte sind gelegentlich patienten .
ich betrachte diesen standpunkt als eine chance , die wir in diesem land gründlich verpasst haben ; aber das gilt auch für den rest der welt .
wenn man das große ganze betrachten will , , dann geht es um verhaltensmuster .
es geht um menschen , die konkrete informationen bekommen und nichts damit tun .
dieses problem betrifft diabetes , fettleibigkeit , unterschiedlichste herzkrankheiten , sogar bestimmte krebsarten -- denken sie ans rauchen .
dies alles sind verhaltensweisen von menschen , die wissen , was sie tun sollten .
sie wissen , was sie tun sollten . aber sie tun es nicht .
nun sind verhaltensänderungen in der medizin ein altbekanntes problem .
schon aristoteles befasste sich damit .
und ja , ärzte hassen das .
sie beschweren sich andauernd darüber .
wir sprechen von nicht - kooperativem verhalten oder non - _UNK_ ,
wenn menschen ihre medikamente nicht nehmen , oder wenn sie die anweisungen ihres arztes nicht befolgen . dies sind verhaltensprobleme .
aber obwohl die klinische medizin sich _UNK_ , verhaltensänderungen zu erreichen , gibt es nur wenig konkrete ansätze , das problem tatsächlich zu lösen .
worum es geht , ist folgendes : es geht um das verständnis eines _UNK_ . wir müssen menschen informationen geben in einer form , die sie nicht nur erzieht oder informiert , sondern die es ihnen tatsächlich ermöglicht , bessere entscheidungen zu treffen , bessere entscheidungen für ihr leben .
es gibt einen teil der schulmedizin , der sich recht gut mit verhaltensänderungen auseinandersetzt : die zahnmedizin .
die zahnmedizin gilt -- und ich glaube , viele zahnärzte würden dies bestätigen -- als eine art _UNK_ der modernen medizin .
in der zahnmedizin passieren nicht sehr viele coole und sexy dinge .
aber das problem der verhaltensänderung hat die zahnmedizin gut angegangen und gelöst .
es ist der eine große erfolg in der medizinischen vorsorge , den unser gesundheitswesen aufweisen kann .
menschen putzen sich die zähne und benutzen zahnseide .
sie tun es nicht so regelmäßig , wie sie sollten , aber sie tun es .
ich werde ihnen ein experiment vorstellen , das ein paar zahnärzte in connecticut sich vor 30 jahren ausgedacht haben .
es ist also ein altes experiment -- aber es ist wirklich gut , weil es ganz einfach war , und es ist schnell erzählt .
diese zahnärzte aus connecticut beschlossen also , dass sie die menschen dazu bringen wollten , sich die zähne öfter zu putzen . sie wollten genau eine variable benutzen . sie würden ihnen angst machen .
sie würden ihnen erzählen , wie schlecht es ist , wenn man seine zähne nicht gründlich reinigt .
sie hatten eine große zahl von _UNK_ ,
die sie in zwei gruppen aufteilten .
die eine war die sogenannte niedrige - angst - gruppe . diese gruppe hörte einen 13 - minütigen vortrag , -- alles ganz wissenschaftlich -- der deutlich machte , dass man , wenn man seine zähne nicht gründlich reinigt , _UNK_ bekommen kann und dies dazu führen könne , dass die zähne ausfallen . andererseits könne man zahnersatz bekommen , und es sei alles nicht so schlimm .
dies war also die niedrige - angst - gruppe .
in der große - angst - gruppe hingegen trug man richtig dick auf :
sie bekam _UNK_ zahnfleisch zu sehen ,
_UNK_ _UNK_ zwischen den zähnen hervor ,
man sagte ihnen , ihre zähne würden ausfallen
und dass sie infektionen bekommen könnten , die sich vom kiefer in andere teile des körpers ausbreiten könnten , und ja , schlussendlich würden sie ihre zähne verlieren .
sie würden zahnersatz bekommen , mit dem man aber keine maiskolben essen könnte , oder äpfel , oder steaks .
sie würden den rest ihres lebens von brei leben müssen .
also - putzt eure zähne und benutzt zahnseide !
das war die botschaft , das war das experiment .
danach wurde eine weitere variable untersucht .
man wollte noch etwas anderes bestimmen , nämlich das gefühl der patienten für die eigene fähigkeit .
es ging darum , ob die patienten glaubten , dass sie tatsächlich in zukunft ihre zähne gründlicher reinigen würden .
die patienten wurden zu beginn gefragt : " glauben sie , dass sie das tatsächlich durchhalten werden ? "
menschen , die antworteten : " klar , mit sowas bin ich gut , " wurden als hocheffizient bezeichnet . die anderen , die sagten : " ach , ich schaffe es nie so wie ich sollte , mit all dem putzen und der zahnseide , " wurden als wenig effizient bezeichnet .
das fazit des experiments war wie folgt :
dies war das ergebnis des experiments : angst war nicht die _UNK_ , oder überhaupt eine ursache für verhaltensänderung .
diejenigen , die ihre zähne gründlich reinigten , waren nicht notwendigerweise diejenigen , die wirklich große angst hatten vor dem , was passieren könnte . es waren diejenigen , die einfach glaubten , dass sie es schaffen würden , ihr verhalten zu ändern .
nicht angst war also der bestimmende faktor -
es war der glaube an die eigene fähigkeit .
ich möchte das noch einmal herausstellen , denn es war eine großartige beobachtung : vor 30 jahren , bereits vor 30 jahren war das , aber in der forschung lag das gebiet lange brach .
es war eine erkenntnis , die so richtig erst mit albert _UNK_ arbeit aufkam . er untersuchte , ob menschen ein gefühl von selbstbestimmung erlangen könnten .
beim begriff " leistungsfähigkeit " geht es letztlich darum , ob jemand glaubt , dass er die fähigkeit hat , sein verhalten zu ändern .
übertragen auf das gesundheitswesen geht es darum , ob menschen daran glauben , dass sie einen weg zu besserer gesundheit sehen , ob sie sehen , wie sie tatsächlich gesunder werden könnten . und das ist eine sehr wichtige vorstellung .
es ist eine unglaubliche vorstellung .
wir wissen noch nicht , wie wir das bewerkstelligen können .
außer vielleicht -- doch .
angst funktioniert also nicht , oder ? angst funktioniert nicht .
und das ist ein großartiges beispiel dafür , dass wir die lektion noch nicht begriffen haben .
dies ist eine kampagne der amerikanischen gesellschaft für diabetes .
so formulieren wir noch immer unsere botschaften , wenn es um gesundheit geht .
gestern abend habe ich meinem dreijährigen sohn diese folie gezeigt , und er so : " papa , warum haben diese leute zu hause einen _UNK_ ? "
und ich musste erklären : " sie wollen den menschen angst zu machen . "
aber ich weiß nicht , ob es funktioniert .
hier ist jedoch etwas , das funktioniert : persönliche informationen funktionieren .
_UNK_ hat das wiederum vor jahren , jahrzehnten erkannt .
wenn wir menschen konkrete informationen geben über ihre gesundheit , darüber , wo sie stehen und was sie erreichen wollen , erreichen könnten - dieser weg , diese vorstellung eines weges , ist es , was eine verhaltensänderung ermöglicht .
lassen sie mich das ausführen .
wir beginnen mit persönlichen daten , persönlichen informationen eines individuums . dann verknüpfen wir diese informationen mit ihrem leben .
wir verknüpfen sie mit ihrem leben , möglichst nicht verbunden mit angst - sondern so , dass sie verstehen :
ok , ich weiß , wo ich stehe , ich weiß , wo ich bin .
und das funktioniert für mich nicht nur mit abstrakten zahlen , dieser _UNK_ , der wir ausgesetzt sind ,
aber es trifft mitten ins schwarze .
es erreicht nicht nur unsere köpfe , sondern unsere herzen .
es gibt eine emotionale verbindung zwischen uns und der information , weil es unsere eigenen daten sind .
diese informationen müssen mit auswahlmöglichkeiten verknüpft werden , mit verschiedenen optionen und möglichkeiten , richtungen , die wir einschlagen können , kompromissen , vorteilen .
schließlich brauchen wir einen ganz konkreten _UNK_ .
wir müssen die informationen immer mit einer handlung verbinden , und aus dieser handlung ergeben sich weitere informationen . so entsteht eine feedback - schleife .
dies ist eine gut erforschte und etablierte vorstellung davon , wie wir verhaltensänderungen erreichen können .
das problem ist jedoch das hier oben rechts : persönliche daten sind ziemlich schwer zu bekommen .
sie waren schon immer eine komplexe und teure ware . bis jetzt .
ich will ihnen kurz zeigen , wie das funktioniert .
das hier kennen wir alle . es sind unsere _UNK_ .
die kennen wir alle , besonders seit _UNK_ billiger geworden sind .
und so funktioniert das innerhalb der feedbackschleife :
sie beginnen mit den persönlichen daten . ihre geschwindigkeitsbegrenzung hier an dieser stelle beträgt 40 kilometer , aber natürlich fahren sie schneller .
das tun wir immer . wir fahren immer etwas zu schnell .
die auswahlmöglichkeiten hier sind ganz einfach :
entweder fahren wir weiter zu schnell , oder wir werden langsamer .
wir sollten vermutlich langsamer werden , und wir sollten das vermutlich genau jetzt tun .
wir sollten unseren fuß genau jetzt vom gaspedal nehmen . normalerweise tun wir das auch . diese schilder sind ziemlich effektiv , wenn es darum geht , dass wir langsamer fahren .
sie reduzieren die geschwindigkeit um fünf bis zehn prozent .
die wirkung hält rund zehn kilometer an , danach treten wir wieder aufs gas .
aber das ganze wirkt und hat sogar gesundheitliche auswirkungen .
ihr blutdruck sinkt vermutlich etwas .
wahrscheinlich passieren weniger unfälle , und das ist gut für das öffentliche gesundheitswesen .
aber im großen und ganzen ist das eine feedbackschleife , die man viel zu selten antrifft .
denn in fast allen bereichen des gesundheitswesens sind daten nicht mit einer konkreten handlung verknüpft .
es ist sehr schwierig , die dinge so ordentlich aufzureihen .
aber wir haben eine chance .
ich will jetzt im folgenden darüber reden , darüber nachdenken , wie wir in diesem land gesundheitsinformationen verbreiten , wie wir an informationen gelangen .
dies ist eine werbeanzeige der pharmaindustrie .
das ist natürlich ein _UNK_ ; es ist keine echte anzeige .
bislang ist niemand auf die brillante idee gekommen , ein medikament " _UNK_ " zu nennen .
aber es sieht echt aus .
und genau so erhalten wir unsere gesundheits - und _UNK_ . und es klingt einfach perfekt .
dann blättern wir um , und wir sehen das hier . dies ist die seite , die alle pharmaunternehmen aufgrund einer vorschrift der arzneimittelbehörde in ihren anzeigen platzieren oder der anzeige _UNK_ müssen . mir erscheint das als ein zutiefst _UNK_ unterfangen der medizin .
denn wir wissen doch , was sache ist .
wer von uns glaubt wirklich , dass menschen so etwas lesen ?
und wer von uns glaubt wirklich , dass menschen , die so etwas lesen , irgend etwas davon haben ?
dies ist ein im vorfeld zum scheitern verurteilter versuch , gesundheitsinformationen zu vermitteln .
er ist nicht sehr sinnvoll .
hier also ein anderer ansatz .
er wurde entwickelt von ein paar forschern an der dartmouth medical school , lisa schwartz und steven _UNK_ .
sie haben etwas entwickelt , das medikamente - fakten - box heißt .
ihre inspiration dafür war ausgerechnet cap'n crunch
sie haben sich die _UNK_ _UNK_ angesehen und stellten fest : was mit cornflakes geht , geht auch mit jedem anderen lebensmittel und kann menschen helfen zu verstehen , was genau sie zu sich nehmen .
der himmel _UNK_ , dass wir dieselben standards , die wir an cap'n crunch anlegen , an pharmakonzerne anlegen .
lassen sie mich das kurz erklären .
hier steht genau , wofür das mittel ist und wem es hilft . damit beginnt ihr persönliches verständnis , die information ist relevant für sie oder nicht , das mittel ist relevant für sie oder nicht .
sie sehen auf einen blick , was die vorteile sind .
es ist kein _UNK_ versprechen , dass das mittel in jedem fall hilft , aber sie können genau sehen , * wie * wirksam es ist .
und zu guter letzt sehen sie , welche auswahlmöglichkeiten sie haben .
sie können anfangen , die vorhandenen auswahlmöglichkeiten _UNK_ , hinsichtlich möglicher nebenwirkungen .
jedes mal , wenn sie ein medikament nehmen , sind sie mit einer möglichen nebenwirkung konfrontiert .
deshalb sind sie hier in verständlicher , klarer sprache aufgeführt . und das funktioniert .
daher bin ich davon begeistert . ich liebe diese _UNK_ .
deshalb habe ich darüber nachgedacht , wie ich menschen helfen könnte , informationen besser zu verstehen .
was gibt es noch für informationen da draußen , die menschen nicht wirklich nutzen ?
und die antwort war : laborergebnisse .
blutwerte sind eine großartige informationsquelle .
sie platzen vor informationen .
aber sie sind nicht für uns gedacht : nicht für die menschen , nicht für die patienten .
sie landen direkt beim arzt .
und wenn sie die ärzte fragen würden , ich glaube sie würden sagen , das sie das ganze zeugs auch nicht verstehen .
es ist die am schlechtesten aufbereitete information .
wenn sie edward _UNK_ fragen würden , würde er sagen : " ja , schlechter kann man informationen nicht darstellen . "
was wir bei wired getan haben , war folgendes : wir sind hingegangen und haben unsere _UNK_ gebeten , diesen _UNK_ eine neue gestalt zu geben .
und das ist , was ich ihnen jetzt zeigen möchte .
so sehen laborergebnisse normalerweise aus . und so sahen sie aus , als wir damit fertig waren .
vorher hatten wir vier seiten . die letzte folie zeigte übrigens die erste dieser vier seiten , ein ganz normales _UNK_ .
eine zahl nach der anderen ; lauter zahlen , die sie nicht verstehen .
dies ist eine einseitige zusammenfassung .
wir benutzen einen _UNK_ .
es ist großartig , dass farbe ins spiel kommen konnte .
hier oben sind die allgemeinen ergebnisse , die dinge , die einem sofort aus dem kleingedruckten ins auge springen .
dann kann man das verfeinern , und sie können sehen , wie wir ihre werte in einen zusammenhang stellen . wir benutzen farbe , um zu zeigen , wo genau ihre werte liegen .
in diesem fall hat der patient ein leicht erhöhtes risiko , an diabetes zu erkranken ; das zeigen die blutzuckerwerte .
so könnte man sich auch die _UNK_ ansehen , und verstehen , wie es um das _UNK_ bestellt ist . dies könnten sie _UNK_ auf _UNK_ - und _UNK_ - cholesterin , wenn sie mögen .
und immer wieder setzen wir farbe ein , und zeigen ihnen , wie ihre persönlichen werte sich zu dieser information verhalten
all diese anderen werte , all diese seiten und seiten voller werte , die nichts aussagen , fassen wir zusammen .
wir sagen ihnen , dass alles in ordnung ist ; dass es ihnen gut geht .
aber sie müssen da nicht _UNK_ . sie müssen sich nicht durch diesen müll graben .
und dann tun wir noch zwei andere dinge , die helfen , diese feedbackschleife zu unterstützen . wir helfen menschen dabei , ein bisschen besser zu verstehen , wofür diese werte stehen und was sie bedeuten könnten .
dann gehen wir einen schritt weiter : wir sagen ihnen , was sie tun können .
wir verhelfen ihnen zu mehr klarheit darüber , welche möglichkeiten sie haben , was sie tun können .
das also ist unser allgemeiner laborbericht .
dann haben wir einen cpr - test gemacht .
in diesem fall ist das eine _UNK_ .
sie haben hier so viel platz , den sie nicht ausnutzen . also haben wir es getan .
der cpr - test wird oft gemacht im anschluss an einen cholesterintest oder in verbindung mit einem cholesterintest .
wir waren so kühn und haben beide informationen auf eine seite gepackt , weil der arzt es genau so auswerten wird .
wir dachten , ein patient würde den zusammenhang auch gerne verstehen .
_UNK_ ist ein _UNK_ , der anzeigt , ob ihre blutgefäße entzündet sind . das ist ein mögliches risiko für herzerkrankungen .
was gemessen wird , steht hier in verständlicher sprache .
wir benutzen die information , die bereits im laborbericht enthalten ist .
wir benutzen alter und geschlecht , und beginnen damit , persönliche risiken einzutragen .
wir benutzen also die daten , die wir haben , um eine einfache rechnung durchzuführen , eine , wie man sie mit jedem beliebigen online - rechner durchführen kann . das gibt uns einen überblick über das tatsächlich vorhandene risiko .
der letzte test , den ich ihnen zeigen will , ist ein psa - test .
hier einmal vorher , und einmal danach .
hier haben wir uns große mühe gegeben -- viele von ihnen werden wissen , dass der psa - test sehr umstritten ist .
er wird in der _UNK_ verwendet , aber es gibt zahlreiche andere gründe , warum eine prostata vergrößert sein kann .
wir haben deshalb viel zeit darauf verwendet , das zu zeigen .
wir haben wieder die risiken personalisiert .
dieser patient ist um die 50 , wir können daher ziemlich genau sagen , wie groß sein risiko ist , an prostatakrebs zu erkranken .
in diesem fall sind es 25 % .
und hier wieder die möglichen handlungen , die sich daraus ergeben .
uns hat das weniger als $ 10,000 gekostet .
soviel hat das magazin wired ausgegeben .
warum macht wired das ?
quest _UNK_ und _UNK_ sind die beiden größten medizinischen _UNK_ . letztes jahr haben sie über 700 millionen dollar , bzw. 500 millionen dollar gewinn gemacht .
das ist also keine frage der mittel , das ist eine frage der motivation .
wir müssen begreifen , dass die zielgruppe dieser informationen nicht der arzt ist , und auch nicht die versicherungen ,
sondern der patient .
es ist schließlich der mensch , der am ende sein leben ändern muss und neue verhaltensweisen entwickeln .
es geht um informationen , die unglaublich einflussreich sind .
diese informationen sind ein unglaublich starker antrieb für veränderungen .
aber wir nutzen sie nicht . die zahlen liegen nur so herum .
sie sind sinnlos .
ich will daher vier fragen stellen , die jeder patient stellen sollte , denn ich glaube nicht , dass jemand tatsächlich solche laborergebnisse entwickeln wird .
aber sie können ihre eigene feedbackschleife entwickeln .
jeder kann seine eigene feedbackschleife entwickeln , wenn er folgende , einfache fragen stellt . kann ich meine ergebnisse mitnehmen ?
und die einzige akzeptable antwort ist -- -- ja .
was bedeutet das ? helfen sie mir , die zahlen zu verstehen .
was kann ich tun ? welche möglichkeiten habe ich ?
und dann , was kommt dann ?
wie _UNK_ ich diese informationen in den größeren kontext meines _UNK_ ?
ich möchte jetzt zum ende kommen und ihnen zeigen , dass menschen in der lage sind , diese informationen zu verstehen .
dies ist nichts , das ein gewöhnlicher mensch nicht verstehen könnte .
sie brauchen dazu nicht das bildungsniveau der zuhörer in diesem saal .
ganz normale menschen können diese informationen begreifen , wenn wir uns bemühen , sie ihnen so zu präsentieren , dass sie damit arbeiten können .
und diese mitarbeit ist eine _UNK_ - denn es geht nicht nur um informationen , es geht darum , den menschen einen _UNK_ zu eröffnen .
das ist der unterschied zwischen mitarbeit und _UNK_ .
es funktioniert völlig anders als die art und weise , wie die medizin heute mit verhaltensmustern umgeht .
diese informationen sind verfügbar .
ich habe heute über informationen gesprochen , die im verborgenen vorhanden sind . all dies wissen existiert bereits im system , wir nutzen es nur nicht .
es gibt noch viele andere arten von informationen , die in kürze online zur verfügung stehen werden . und wir müssen begreifen , welches potenzial diese informationen haben , um menschen zu motivieren und ihnen zu helfen , ihr leben zu ändern .
vielen dank .
