ich hatte das glück transplantieren von zwei großen chirurgischen pionieren zu lernen : thomas _UNK_ , der 1967 die erste erfolgreiche lebertransplantation durchführte und sir roy _UNK_ , der im darauffolgenden jahr die erste lebertransplantation
in großbrittannien durchführte .
ich kehrte zurück nach singapur und mir gelang 1990 trotz aller schwierigkeiten , asiens erste erfolgreiche _UNK_ mit einem _UNK_ .
wenn ich jetzt zurückblicke , war die transplantation selbst eigentlich der einfachste teil .
danach kommt die mittelbeschaffung um die prozedur zu finanzieren .
aber vermutlich die größte herausforderung war es , die _UNK_ zu überzeugen -- ein thema , das im parlament diskutiert wurde -- dass es einer jungen chirurgin erlaubt werden sollte pionier für ihr land zu sein .
aber 20 jahre danach , ist mein patient , _UNK_ , asiens bislang am längsten überlebende mit einem leichen - lebertransplantat .
und vielleicht noch wichtiger , ich bin die _UNK_ _UNK_ ihres 14 jahre alten sohnes .
aber nicht alle patienten auf der warteliste für spenderorgane haben so viel glück .
die wahrheit ist , es gibt schlicht und ergreifend nicht genug spenderorgane um allen zu helfen .
während der bedarf an spenderorganen weiter steigt , zu großen teilen aufgrund der alternden bevölkerung , ist die versorgung relativ konstant geblieben .
allein in den vereinigten staaten sind 100,000 männer , frauen und kinder auf der warteliste für spenderorgane und mehr als ein dutzend sterben jeden tag wegen eines mangels an spenderorganen .
die _UNK_ hat aktiv kampagnen für organspenden gestartet .
und das geschenk des lebens wurde ausgeweitet von hirntoten spendern zu lebenden , verwandten spendern -- verwandten , die möglicherweise ein organ spenden oder ein teil eines organs , wie ein teil - lebertransplantat für einen verwandten oder einen geliebten menschen .
aber als weiterhin eine fatale _UNK_ an spenderorganen bestand , wurde das geschenk des lebens ausgeweitet von lebenden , verwandten spendern zu lebenden , nicht verwandten spendern .
und das hat dann aufschwung gegeben zu beispiellosen und unerwarteten _UNK_ .
wie kann man eine freiwillige und selbstlose spende unterscheiden von einer , die erzwungen wurde von , zum beispiel , einem _UNK_ ehepartner , einem _UNK_ verwandten , einem diener , einem sklaven , einem angestellten ?
wo und wie können wir die grenze ziehen ?
in meinem teil der welt leben zu viele menschen unter der armutsgrenze .
und in manchen gegenden hat die gewerbliche _UNK_ eines organs gegen eine finanzielle belohnung zu _UNK_ handel geführt von lebenden , nicht verwandten spendern .
kurz nachdem ich meine erste lebertransplantation durchführte erhielt ich meinen nächsten auftrag und der war , in die gefängnisse zu gehen um organe zu ernten von hingerichteten gefangenen .
zu der zeit war ich auch schwanger .
schwangerschaften sollen glückliche und erfüllende momente sein im leben jeder frau .
aber meine zeit des glücks wurde ruiniert von ernsten und _UNK_ gedanken -- gedanken an den gang durch den _UNK_ , dem todestrakt des gefängnisses , da dies der einzige weg war um mich zum provisorischen operationsraum zu bringen .
und jedes mal fühlte ich die schaurigen blicke der augen verurteilter gefangener hinter mir .
und für zwei jahre kämpfte ich mit dem dilemma morgens um 4:30 uhr aufzustehen an einem freitag morgen zum gefägnis zu fahren runterzugehen , _UNK_ und _UNK_ , bereit den körper eines _UNK_ gefangenen zu erhalten , die organe zu entfernen und dann diese organe zu transportieren in das _UNK_ krankenhaus und dann das geschenk des lebens am selben nachmittag einem empfänger zu transplantieren .
kein zweifel , ich war informiert die einwilligung war erhalten .
aber mein leben , die eine , erfüllende fähigkeit die ich hatte rief nun gefühle von konflikt hervor -- konflikte die sich _UNK_ von starkem leid und zweifeln im morgengrauen bis zu _UNK_ freude beim einpflanzen des _UNK_ des lebens in der abenddämmerung .
in meinem team wurde das leben von ein oder zwei meiner kollegen _UNK_ durch diese erlebnisse .
manche von uns wurden vielleicht _UNK_ , aber keiner von uns blieb wie er war .
ich war aufgewühlt dass die gewinnung von organen von hingerichteten gefangenen moralisch mindestens genauso umstritten war wie die sammlung von stammzellen von menschlichen embryonen .
und in meinen gedanken realisierte ich als chirurgische _UNK_ , dass der zweck meiner einflussreichen position sicher war , meine stimme zu erheben für die , die keinen einfluss haben .
es brachte mich darüber nachzudenken ob es einen besseren weg geben könnte -- einen weg den tod zu umgehen und gleichzeitig das geschenk des lebens zu überbringen das möglicherweise exponentielle auswirkungen hat für millionen von patienten weltweit .
denn gerade zu der zeit entwickelte sich die chirurgische praxis von groß zu klein , von weit geöffneten einschnitten zu _UNK_ prozeduren , winzig kleinen einschnitten .
und bei der transplantation entwickelten sich die konzepte von ganzen organen zu zellen .
im jahre 1988 , nahm ich an der universität von minnesota teil an einer kleinen reihe von transplantationen ganzer _UNK_ .
ich beobachtete die technische schwierigkeiten .
und das inspirierte in meiner wahrnehmung einen wechsel vom transplantieren ganzer organe zur _UNK_ transplantation von zellen .
ich dachte mir , warum nicht die individuellen zellen aus der bauchspeicheldrüse nehmen -- die zellen , die insulin absondern um diabetes zu _UNK_ -- und diese zellen transplantieren ? -- technisch ein viel _UNK_ vorgang als sich mit den verwicklungen der transplantation eines ganzen organs herumschlagen zu müssen .
und zu der zeit war stammzellenforschung in schwung gekommen gefolgt von der welt erster isolation von stammzellen von menschlichen embryonen in den 1990er jahren .
die beobachtung , dass stammzellen , als ultimative zellen , ausgang sein könnten für eine ganze reihe von verschiedenen zelltypen -- herzzellen , leberzellen , _UNK_ -- fing die aufmerksamkeit der medien und die vorstellungskraft der bevölkerung .
ich war zu fasziniert von dieser neuen und revolutionären _UNK_ und das führte eine verschiebung in meiner denkweise herbei , vom transplantieren ganzer organe hin zur transplantation einzelner zellen .
und ich konzentrierte meine forschungen auf stammzellen als eine mögliche quelle für zelltransplantationen .
heutzutage wissen wir , dass es viele verschiedene arten von stammzellen gibt .
embryonale stammzellen stehen im mittelpunkt , hauptsächlich aufgrund ihrer _UNK_ -- das ist ihre leichtigkeit bei _UNK_ in eine vielzahl verschiedener zelltypen .
aber die _UNK_ um embryonale stammzellen -- die tatsache , dass diese zellen von fünf tage alten embryonen gewonnen werden -- hat zur forschung ermutigt in richtung anderer arten von stammzellen .
um nun meine kollegen zu verspotten inspirierte ich mein labor sich auf das zu konzentrieren , was ich für die _UNK_ quelle von stammzellen hielt , _UNK_ , fett , ja fett -- heutzutage verfügbar im überfluss -- sie und ich wären , glaube ich , sehr glücklich ein wenig loszuwerden .
aus fett gewonnene stammzellen sind erwachsene stammzellen .
und erwachsene stammzellen werden in ihnen und mir gefunden -- in unserem blut , in unserem knochenmark , in unserem fett , unserer haut und anderen organen .
und wie sich _UNK_ , ist fett eine der besten quellen für erwachsene stammzellen .
aber erwachsene stammzellen sind nicht embryonale stammzellen .
und hier ist die beschränkung : erwachsene stammzellen sind ausgewachsene stammzellen , und , wie erwachsene menschliche wesen , sind diese zellen beschränkter in ihren möglichkeiten und beschränkter in ihrem verhalten und sind nicht in der lage ein große vielfalt spezieller zellarten hervorzubringen , anders als embryonale stammzellen .
aber im jahr 2007 haben zwei bemerkenswerte individuen , _UNK_ _UNK_ aus japan und jamie thompson aus den usa eine verblüffende entdeckung gemacht .
sie fanden heraus , dass erwachsene stammzellen , gewonnen von ihnen und mir , neu programmiert werden können , zurück zu _UNK_ - artigen zellen die sie ips zellen genannt haben , oder auch induzierte pluripotente stammzellen .
und stellen sie sich vor , forscher auf der ganzen welt und in den laboratorien sind rasend dabei alternde erwachsene stammzellen umzuwandeln -- alternde erwachsene stammzellen von ihnen und mir -- sie sind rasend dabei diese zellen umzuprogrammieren zurück in nützlichere ips zellen .
und in unserem labor sind wir darauf fokussiert fett zu benutzen und neu zu programmieren berge von fett in brunnen von jungen zellen -- zellen , die wir nutzen können um dann andere , spezialisierte zellen zu formen , die wir eines tages möglicherweise für zelltransplantationen nutzen können .
sollte diese forschungsarbeit erfolgreich sein , könnte es die notwendigkeit von forschung und opfer menschlicher embryonen reduzieren .
allerdings gibt es viel wirbel , aber auch hoffnung , dass das versprechen von stammzellen eines tages heilmittel bietet für eine vielzahl von umständen .
herzkrankheiten , schlaganfall , diabetes , rückenmarksverletzungen , _UNK_ , netzhauterkrankungen -- sind irgendwelche von diesen umständen für sie persönlich relevant ?
im mai 2006 passierte mir etwas schreckliches .
ich war kurz davor eine roboter - _UNK_ operation anzufangen aber als ich aus dem fahrstuhl stieg in das helle und strahlende licht des _UNK_ , bemerkte ich , dass mein linkes gesichtsfeld schnell kollabierte und mich in dunkelheit lies .
einige tage vorher hatte ich einen eher harten schlag auf den kopf bekommen , ich war ende frühling skifahren -- ja , ich fiel hin .
und ich fing an fliegende _UNK_ zu sehen , was ich einfach als zu viel sonne in großen höhen _UNK_ .
was mir passierte , hätte katastrophal sein können , wenn ich nicht in reichweite von guter _UNK_ behandlung gewesen wäre .
und meine sicht wurde wiederhergestellt aber nicht vor einer anhaltenden periode der erholung -- drei monate -- mit dem kopf nach unten .
dieses erlebnis brachte mir bei , mich mehr in meine patienten hineinzuversetzen , und besonders in diejenigen mit netzhauterkrankungen .
37 millionen menschen weltweit sind blind , und weitere 127 millionen leiden an einer _UNK_ .
_UNK_ gewonnen aus stammzellen , noch in der forschungsphase , könnten eines tages augenlicht wiederherstellen , wenigstens zum teil , für millionen von patienten mit netzhauterkrankungen weltweit .
in der tat leben wir in gleichzeitig herausfordernden und aufregenden zeiten .
während die weltbevölkerung altert versuchen forscher alles um neue wege zu entdecken , um die _UNK_ des körpers durch stammzellen zu verbessern .
es ist eine tatsache , dass , wenn unsere organe oder unser gewebe verletzt sind unser knochenmark stammzellen in unseren kreislauf freisetzt .
und diese stammzellen treiben dann durch unseren blutkreislauf und sammeln sich in beschädigten organen um wachstumsfaktoren freizusetzen , die beschädigtes gewebe zu reparieren .
stammzellen können genutzt werden als bausteine um beschädigte zellträger in unserem körper zu reparieren , oder um neue leberzellen bereitzustellen um eine beschädigte leber zu reparieren .
während wir sprechen , laufen ungefähr 117 klinische studien zur untersuchung der nutzung von stammzellen für _UNK_ .
was liegt vor uns ?
herzkrankheiten sind die _UNK_ weltweit .
jährlich erleiden _UNK_ millionen amerikaner herzanfälle .
_UNK_ millionen erleiden ausfälle der _UNK_ .
stammzellen können genutzt werden um wachstumsfaktoren zu übermitteln für die reparatur eines beschädigten _UNK_ oder um differenziert zu werden zu _UNK_ um die herzfunktion wieder herzustellen .
es gibt 170 klinische studien , die die rolle von stammzellen bei herzkrankheiten untersuchen .
obwohl stammzellenforschung noch in den kinderschuhen steckt , könnten stammzellen eines tages einen _UNK_ in der kardiologie einleiten .
stammzellen bringen hoffnung für neue anfänge -- kleine , schrittweise fortschritte , eher zellen als organe , wiederherstellung eher als ersetzung ,
_UNK_ könnten eines tages den bedarf an spenderorganen senken .
kraftvolle , neue technologien stellen uns immer wieder vor rätsel .
während wir uns unterhalten findet der erste versuch mit embryonalen stammzellen statt für rückenmarksverletzungen unter zustimmung des us fda
und in großbrittannien werden _UNK_ untersucht um schlaganfälle zu behandeln , in einer phase 1 studie .
der _UNK_ den wir heute feiern dürfen , wurde ermöglicht durch die neugier und mitwirkung und hingabe von einzelnen wissenschaftlern und medizinischen pionieren .
jeder hat seine geschichte .
meine geschichte handelt von meinem weg von organen zu zellen -- eine reise durch auseinandersetzung , inspiriert durch hoffnung -- hoffnung das , wenn wir altern , sie und ich eines tages ein langes leben mit einer hohen lebensqualität feiern können .
danke .
