ich möchte wirklich und ehrlich sagen , dass ich mich nach diesen unglaublichen reden und ideen , die verbreitet wurden , in der merkwürdigen position befinde , mit ihnen heute übers fernsehen zu sprechen .
fast jeder sieht fern .
wir mögen es . wir mögen teile davon .
hier in amerika lieben die leute das fernsehen sogar .
der durchschnittliche amerikaner sieht fast 5 stunden täglich fern .
okay ?
zufällig verdiene ich mein geld mit fernsehen , für mich ist das also gut so .
aber viele leute lieben es nicht so sehr .
sie schimpfen darauf .
sie nennen es blöde und noch schlimmer , glauben sie mir .
meine mutter , als ich klein war , nannte es die " _UNK_ " .
ich will heute gar nicht darüber diskutieren , ob es so etwas wie gutes oder schlechtes fernsehen gibt ; ich möchte heute darüber reden , dass fernsehen meiner meinung nach ein gewissen hat .
ich glaube , dass fernsehen ein gewissen hat , weil ich wirklich glaube , dass fernsehen auf direkte art die moralischen , politischen , sozialen und emotionalen bedürfnisse unserer nation widerspiegelt - dass fernsehen sich darum dreht , wie wir unser gesamtes wertesystem verbreiten .
das alles ist einzigartig menschlich und all dies summiert sich zur vorstellung eines gewissens .
wir reden heute also nicht über gutes und schlechtes fernsehen .
wir reden über unterhaltungsfernsehen .
wir reden über die shows mit den höchsten _UNK_ im verlauf von 50 jahren .
wie spiegeln diese quoten nicht nur wider , was sie gerade gehört haben , also die vorstellung unseres sozialen , kollektiven unbewussten , sondern wie können diese erfolgreichsten shows über 50 jahre hinweg ein soziales gewissen abbilden ?
wie hat sich das fernsehen im laufe der zeit entwickelt und was sagt das über unsere gesellschaft aus ?
wenn wir von evolution reden , wissen sie vielleicht noch aus dem biologieunterricht , dass das tierreich , die menschen eingeschlossen , über vier grundlegende urinstinkte verfügt .
es gibt hunger , sex , macht und den _UNK_ .
als menschen , und das ist wichtig , haben wir uns weiterentwickelt ; wir entwickelten im lauf der zeit die fähigkeit , diese tierischen urinstinkte abzumildern oder zu zähmen .
wir haben die fähigkeit zu lachen und zu weinen .
wir fühlen ehrfurcht , mitleid .
das grenzt uns vom tierreich ab .
ein anderes merkmal der menschen ist , dass wir gerne unterhalten werden .
wir lieben es fernzusehen .
das unterscheidet uns klar vom tierreich .
tiere spielen vielleicht gerne , aber sie sehen nicht gerne zu .
mein ehrgeiz war also zu entdecken , was man aus dieser einzigartigen menschlichen beziehung zwischen _UNK_ und menschlichem bewusstsein lernen könnte .
warum hat sich _UNK_ auf diese weise entwickelt ?
ich stelle es mir so vor wie dieser _UNK_ oder - engel , der auf unserer schulter sitzt .
hat das fernsehen buchstäblich die funktion eines gewissens , das uns gleichzeitig in versuchung führt und belohnt ?
um antworten auf diese fragen zu finden , führten wir eine _UNK_ durch .
wir haben 50 jahre zurückgeschaut auf die fernsehsaison _UNK_ .
wir haben die 20 erfolgreichsten sendungen für jedes der 50 jahre untersucht - eintausend sendungen .
wir haben mit mehr als 3 000 einzelpersonen gesprochen - fast _UNK_ - zwischen 18 und 70 jahren und wir haben sie nach ihren gefühlen gefragt .
wie fühlten sie sich , als sie jede einzelne dieser sendungen sahen ?
fühlten sie eine art moralische ambiguität ?
waren sie empört ? mussten sie lachen ?
was bedeutete das für sie ?
unserem weltweiten ted - publikum möchte ich sagen , dass das ein beispiel aus den usa war .
aber sie können sehen , dass diese emotionalen bedürfnisse ganz universell sind .
es ist auch fakt , dass über 80 prozent der erfolgreichsten us - shows in die ganze welt exportiert werden .
ich hoffe wirklich , dass unser weltweites publikum einen bezug herstellen kann .
zwei danksagungen , bevor wir zur ersten grafik kommen : für die inspiration , überhaupt über die idee eines gewissens nachzudenken und über die streiche , die uns das gewissen täglich spielen kann , danke ich dem legendären rabbi jack stern .
für die darstellungsweise der daten möchte ich dem superstar der ted - gemeinde , hans rosling , danken , den sie vielleicht gerade gesehen haben .
los geht 's .
hier sehen sie von 1960 bis 2010 , die 50 jahre der studie .
fangen wir mit zwei dingen an : inspiration und moralische ambiguität . inspiration haben wir für diesen zweck definiert als fernsehsendungen , die mich _UNK_ haben , die mich der welt viel positiver gegenüberstehen lassen .
moralische ambiguität sind fernsehsendungen , bei denen ich den unterschied zwischen richtig und falsch nicht verstehe .
am anfang sehen sie im jahr 1960 , dass die inspiration stabil bleibt .
deswegen schauen wir fern .
die moralische ambiguität beginnt anzusteigen .
gegen ende der 60er steigt die moralische ambiguität an , inspiration lässt ein wenig nach .
warum ?
die kuba - krise , jfk wird erschossen , die bürgerrechtsbewegung , _UNK_ , der vietnam - krieg , martin luther king und bobby kennedy werden erschossen , watergate .
sehen sie , was passiert .
1970 stürzt die inspiration ab .
moralische ambiguität hebt ab .
sie treffen sich , aber ronald reagan , ein _UNK_ präsident ist an der macht .
sie versucht sich zu erholen .
aber sehen sie , es geht nicht : _UNK_ , iran - contra , die challenger - katastrophe , tschernobyl .
die moralische ambiguität wird im fernsehen ab 1990 für die folgenden 20 jahre immer _UNK_ .
sehen sie sich das an .
diese grafik dokumentiert einen sehr ähnlichen trend .
doch dieses mal geht es um gemütlichkeit - die rote blase - gesellschaftskritik und respektlosigkeit in blau und grün .
zu der zeit liefen im fernsehen " _UNK_ " und - nicht zu vergessen - " rauchende colts " , es lief " andy griffith " , es gab _UNK_ , in denen sich alles um gemütlichkeit dreht .
das ist _UNK_ . gemütlichkeit bleibt gleich .
respektlosigkeit beginnt zu steigen .
gesellschaftskritik strebt plötzlich nach oben .
man erreicht das jahr 1969 und sehen sie , was passiert .
da sind gemütlichkeit , respektlosigkeit und gesellschaftskritik , die nicht nur innerhalb der gesellschaft ihren kampf austragen , sondern es gibt auch zwei etablierte sendungen - " rauchende colts " und " gomer pyle " - , die im jahr 1969 auf platz zwei und drei der liste der erfolgreichsten fernsehsendungen standen .
was ist die nummer eins ?
die _UNK_ hippie - show " _UNK_ and martin 's _UNK_ - in " .
sie existieren alle gleichzeitig .
die reaktion der zuschauer war dramatisch .
sehen sie sich diese spitze im jahr 1966 an für eine richtungsweisende sendung .
wenn sie diesen _UNK_ hören - ein durchbruch , was bedeutet das ?
es bedeutet , dass in der fernsehsaison von 1966 die " _UNK_ brothers " aus dem nichts auftauchten .
das war die erste sendung , die es den zuschauern zu sagen ermöglichte : " mein gott , ich darf äußern , wie ich zum vietnam - krieg stehe , zum präsidenten , und zwar im fernsehen ?
das nennen wir eine _UNK_ .
sehen sie , was passiert , genau wie bei der letzten grafik .
im jahr 1970 brachen alle dämme .
gemütlichkeit ist nicht länger der grund , warum wir fernsehen .
gesellschaftskritik und respektlosigkeit steigen im verlauf der 70er weiter an .
jetzt sehen sie sich das an .
die 70er bedeuten wer ? der produzent norman lear .
es laufen " all in the family " , " sanford and _UNK_ " und die dominierende sendung - in den top 10 über die gesamten 70er - " m * a * s * h " .
in den gesamten 50 jahren _UNK_ , die wir erforscht haben , wurden sieben von zehn sendungen , die am meisten dem begriff respektlosigkeit zugeordnet wurden , während des vietnam - kriegs ausgestrahlt , fünf der top 10 während der nixon - regierung .
es brauchte nur eine generation , 20 jahre , dass wir entdeckten : wow ! das kann fernsehen ?
es kann diese gefühle in mir wecken ?
es kann uns verändern ?
vor dieser sehr klugen menge hier möchte ich auch erwähnen , dass nicht das digitale volk bahnbrechende erfindungen machte .
archie bunker wurde schon vor 40 jahren von seinem bequemen stuhl geschubst , gemeinsam mit uns allen .
das ist eine schnelle grafik . es geht um ein weiteres merkmal : fantasie und vorstellungskraft . damit werden sendungen bezeichnet , die " mich aus meiner täglichen welt entführen " und " mich besser fühlen lassen " .
das wird grafisch dem roten punkt gegenübergestellt , der arbeitslosigkeit , wobei die zahlen der statistik des _UNK_ entnommen wurden .
sie werden sehen , dass fantasie und vorstellungskraft immer dann ansteigen , wenn ein anstieg der arbeitslosenrate verzeichnet wird .
möchten wir sendungen sehen über menschen , die sparen müssen und arbeitslos sind ?
nein . in den 70ern gab es die richtungsweisende sendung " die sieben - millionen - dollar - frau " , die 1973 _UNK_ in die top 10 aufstieg , gefolgt vom " sechs - millionen - dollar - mann " und " drei engel für charlie " .
in den 1980ern sticht noch etwas hervor - eine spitze bei sendungen über kontrolle und macht .
welche sendungen waren das ?
glamour und reichtum .
" dallas " , " fantasy island " .
eine erstaunliche abbildung unserer nationalen psyche mit ein paar harten und schnellen fakten : arbeitslosigkeit .
jetzt kommen wir zu meiner liebsten grafik , denn sie bildet die letzten 20 jahre ab .
selbst wenn sie nicht im _UNK_ sind , haben sie sicher gehört oder gelesen , dass die sogenannte drei - kamera - sitcom an beliebtheit verliert und reality - tv dagegen gewinnt .
in diesem geschäft sagen wir , das x markiert das ziel .
in den 90ern - große blasen für humor - schauen wir " friends " , " _UNK_ " , " _UNK_ " und " _UNK_ " .
alles ist gut , wenig arbeitslosigkeit .
aber sehen sie : das x markiert das ziel .
im jahr 2001 , im september der _UNK_ fernsehsaison , unterliegt der humor für immer den urteilen .
warum nicht ?
wir hatten im jahr 2000 eine präsidentschaftswahl , die durch den obersten gerichtshof entschieden wurde .
die technologie - blase platzte .
der 11. september .
anthrax wurde teil des gesellschaftlichen _UNK_ .
sehen sie , was in den jahren danach passierte .
um den _UNK_ startet das internet durch , reality - tv etabliert sich .
was wollten die menschen damals im fernsehen sehen ?
ich hätte an rache oder nostalgie gedacht .
gib mir etwas gemütlichkeit ; meine welt fällt auseinander .
nein , sie wollen urteile .
ich kann sie von der insel wählen .
ich kann sarah palins tochter weiter tanzen lassen .
ich kann den nächsten superstar wählen . sie sind gefeuert .
das ist toll , oder ?
trotz der dramatischen veränderung dieser _UNK_ , pure unterhaltung , im verlauf der letzten 50 jahre - womit habe ich angefangen ? - bleibt doch ein _UNK_ gleich .
wir sind tiere , wir brauchen unsere mütter .
es gab kein _UNK_ ohne eine bestimmte , dominante _UNK_ .
in den 1950ern : june _UNK_ in der allerersten _UNK_ " erwachsen müsste man sein " .
lucille ball brachte uns während der gesamten phase des erwachenden _UNK_ in den 60ern zum lachen .
_UNK_ _UNK_ , der inbegriff der respektlosigkeit der 1970er , die im fernsehen mit abtreibung , scheidung , sogar den wechseljahren kämpfte .
in den 1980ern trafen wir die frau , die sich mit jüngeren männern _UNK_ und ihr name war alexis _UNK_ .
murphy brown legte sich mit einem vizepräsidenten an , als sie das thema alleinerziehende eltern _UNK_ .
die mutter dieser ära , _UNK_ van de _UNK_ .
ich weiß nicht , ob nun der teufel oder der engel unser gewissen beeinflusst und auf der schulter des fernsehens sitzt . ich weiß aber , dass mir dieses bild sehr gefällt .
ich möchte ihnen allen , den frauen von tedwomen , den männern von tedwomen , dem weltweiten publikum von tedwomen , danken , dass ich ihnen meine idee vom gewissen des fernsehens vorstellen durfte .
ich möchte aber auch den produktiven menschen danken , die jeden tag aufstehen , um in all den jahren des fernsehens ihre ideen auf unsere fernsehbildschirme zu bringen .
sie bringen leben ins fernsehen , sicher , aber sie als zuschauer , durch unser kollektives soziales gewissen , entscheiden über leben , langlebigkeit , macht oder nicht .
vielen dank .
