ich möchte ihnen von etwas erzählen etwas ziemlich großem .
fangen wir hier an .
vor 65 millionen jahren hatten die dinosaurier keinen guten tag .
ein felsbrocken mit neun kilometern durchmesser , 50 mal schneller als eine _UNK_ schlug auf der erde ein .
er übertrug all seine energie auf einmal , in einer explosion , die einfach unvorstellbar war .
wenn sie alle atombomben , die zu hochzeiten des kalten krieges existierten , verbinden diese und jagen sie alle auf einmal in die luft , das wäre dann ein millionstel der energie , die in diesem moment freigesetzt wurde .
die dinosaurier hatten einen echt schlechten tag .
klar ?
gut , ein neun kilometer großer fels ist ziemlich groß .
alle , die hier in boulder leben ,
wenn sie aus dem fenster schauen , können sie long 's peak sehen . den kennen sie vermutlich .
jetzt , nehmen sie long 's peak und befördern sie ihn ins weltall .
fügen sie jetzt noch mt. _UNK_ hinzu , und befördern sie auch den ins weltall , und mt. everest , k 2 , und die indischen gipfel .
jetzt kriegen sie so langsam einen eindruck davon , über wie viel fels wir hier reden .
wir wissen , dass er so groß war , weil der einschlag einen krater hinterlassen hat .
der fels schlug auf dem heutigen yucatan auf , im golf von mexiko .
hier sehen sie die halbinsel yucatan , dort an der ostküste erkennen sie vielleicht [ die insel ] _UNK_ .
so groß war der entstandene krater .
er war riesig . um ihnen ein gefühl für die größe zu geben , hier , bitte sehr . die _UNK_ ist hier 50 meilen oben , 100 kilometer unten dieses ding maß 300 kilometer , 200 meilen , im durchmesser , ein enormer krater , dessen riesige _UNK_ herausgeschleudert wurden , herausgeschleudert wurden und sich um die ganze erde verteilten und auf dem ganzen planeten feuer entfachten und genug staub freisetzen um die erde zu verdunkeln .
es löschte 75 prozent aller weltweiten arten aus .
okay , nicht alle asteroiden sind so groß .
einige sind kleiner .
der hier erreichte uns über den usa im oktober 1992
er trat ein in einer freitag nacht .
warum ist das wichtig ?
weil damals videokameras gerade erst in umlauf kamen , und die menschen benutzten sie , eltern benutzten sie bei den football - spielen , um ihre kinder zu filmen wie sie football spielen . und weil der asteroid an einem freitag kam , gibt es wunderbares videomaterial davon , wie dieses ding auseinander bricht , als es in die atmosphäre eintrat über west virginia , maryland , pennsylvania und new jersey , bis das geschah : es traf ein auto in new york .
okay , das ist kein 200 - meilen - krater , aber wieder können sie den steinbrocken sehen der sich genau hier befindet , ungefähr von der größe eines _UNK_ , der dieses auto traf und diesen schaden anrichtete .
das ding hatte beim eintritt vermutlich die größe eines _UNK_ .
durch den _UNK_ brach es auseinander , es zerbrach und die einzelteile verteilten sich und richteten etwas schaden an .
sie würden nicht wollen , dass ihnen das auf den fuß fällt oder auf den kopf , denn es würden das hier anrichten .
das wäre schlecht .
aber , wissen sie , es würde nicht alles leben auf der erde auslöschen , also geht das in ordnung . aber es stellt sich heraus , man braucht gar nichts neun - kilometer - großes um viel schaden anzurichten .
es gibt ein mittelwert zwischen winzigem stein und gigantischem felsbrocken , und wenn jemand von ihnen schon mal in _UNK_ , arizona , war , da gibt 's diesen krater in der wüste , der ist so _UNK_ , dass man ihn einfach " meteor - krater " nannte .
zum größenvergleich , der ist etwa 1,6 kilometer im durchmesser
oberhalb davon , da ist ein parkplatz und da sind _UNK_ .
also , er ist etwa 1,6 kilometer im durchmesser , 200 meter tief .
das objekt , das diesen krater gebildet hat , war etwa 25 bis 45 meter groß , also etwa so groß wie das _UNK_ - auditorium hier .
es hatte eine unglaubliche geschwindigkeit , schlug auf die erde auf , und explodierte in etwa mit der energie einer 20 - megatonnen - atombombe eine ziemlich kräftige bombe .
das war vor 50.000 jahre , und es hat vermutlich ein paar büffel und _UNK_ erledigt , oder irgendsowas in der wüste , aber es hätte wahrscheinlich nicht zu einer globalen verwüstung geführt .
letztendlich müssten diese dinger nicht mal die erdoberfläche erreichen um großen schaden anzurichten .
im jahre 1908 , über sibirien , nahe der tunguska - region - für die dan - _UNK_ - fans unter ihnen , die " ghostbusters " sahen , als er über die _UNK_ spalte seit der explosion von sibirien im jahr _UNK_ , wo er sich im datum _UNK_ , aber das ist okay .
es war 1908 . macht nichts . damit kann ich leben .
ein fels trat in die erdatmosphäre ein und dieser explodierte in der luft , mehrere kilometer über der erdoberfläche .
die hitze der explosion setzte den _UNK_ den darunter liegenden wald in brand , und die anschließende druckwelle knickte bäume um im umkreis von mehreren hundert quadratkilometern , klar ?
das richtete großen schaden an .
und wiederum war der brocken wahrscheinlich etwa so groß wie dieser saal , in dem wir uns befinden .
beim meteor - krater bestand er aus metall , und metall ist viel widerstandsfähiger , also erreichte er die erdoberfläche .
der über tunguska bestand vermutlich aus gestein explodierte er in der atmosphäre . wie auch immer , das sind gewaltige explosionen , 20 megatonnen .
wenn diese dinger explodieren , verursachen sie keinen globalen ökologischen schaden .
sie werden keine folgen haben , das der dinosaurier - killer
dafür sind sie einfach nicht groß genug .
aber sie werden globalen ökonomischen schaden verursachen , denn sie müssen nicht aufschlagen , notwendigerweise , um diese art von schaden zu verursachen .
sie müssen nicht zu globaler verwüstung führen .
wenn einer von denen so _UNK_ irgendwo _UNK_ würde , würde er eine panik verursachen .
aber wenn er über einer wichtigen stadt _UNK_ - nicht , dass irgendeine stadt wichtiger ist als andere , aber auf einige sind wir mehr angewiesen , aus globaler ökonomischer sicht - könnte es uns großen schaden zufügen , uns als _UNK_ .
also , jetzt , da ich euch zu tode erschreckt habe ...
was können wir dagegen tun , klar ?
das ist eine potentielle bedrohung .
lassen sie mich festhalten , dass wir einen gigantischen einschlag wie den dinosaurier - killer seit 65 millionen jahren noch nicht wieder hatten . die sind sehr selten .
die kleineren ereignen sich öfter , aber vermutlich in der größenordnung eines jahrtausends alle paar jahrhunderte , oder alle paar jahrtausende , aber trotzdem muss man sich dessen bewusst sein .
tja , was tun wir dagegen ?
als erstes müssen wir sie mal finden .
das ist ein bild von einem asteroiden , der uns 2009 passiert hat .
er ist genau hier .
aber sie können sehen , dass er sehr _UNK_ ist .
i weiß gar nicht , ob sie ihn von den hinteren reihen aus überhaupt sehen können . das sind nur sterne .
das ist ein feld mit etwa 35 metern durchmesser , also ungefähr der größe von dem , der über tunguska explodierte oder vor 50.000 jahren arizona traf .
diese dinger sind winzig .
sie sind schwer zu sehen , und der himmel ist echt groß .
wir müssen sie zuerst einmal finden .
die gute nachricht ist , wir suchen nach ihnen .
die nasa hat dem gelder zugedacht .
die national science foundation der usa , andere länder sind sehr interessiert daran , das zu tun .
wir bauen teleskope , die ausschau halten nach der bedrohung . das ist der erste große schritt , aber was ist der zweite schritt ? der zweite schritt ist , wenn wir einen auf uns zukommen sehen , müssen wir ihn aufhalten . wie machen wir das ?
sie haben vermutlich vom asteroiden apophis gehört . falls nicht , dann werden sie davon hören .
wenn sie von der maya - apokalypse 2012 gehört haben , werden sie von apophis hören , weil sie sowieso in all den _UNK_ - netzwerken _UNK_ .
apophis ist ein asteroid , der 2004 entdeckt wurde .
er ist etwa 250 meter [ " _UNK_ yards " ! ] im durchmesser , also ziemlich groß - also , größer als ein football - stadion - und er wird die erde im april 2029 passieren .
er wird uns so nahe kommen , dass er unterhalb der _UNK_ sein wird .
die _UNK_ wird seine umlaufbahn genau im richtigen maße so verändern , wenn es diese region im all passiert , diese _UNK_ region , namens " the keyhole " , wird die _UNK_ sie [ die laufbahn ] genau so verändern , dass er sieben jahre später am 13. april , einem freitag , möchte ich anfügen , des jahres _UNK_ ...
- sowas kann man nicht planen - uns apophis treffen wird . und er ist 250 meter groß , also wird der schaden unglaublich groß sein .
okay , die gute nachricht dabei ist , dass die chancen , dass er durch dieses " keyhole " fliegt und uns auf seiner nächsten runde trifft , eins zu einer millionen stehen , ungefähr - sehr sehr kleine chancen . also ich persönlich habe deswegen keine schlaflosen nächte , in denen ich mir darüber sorgen mache .
ich glaube nicht , dass apophis ein problem ist .
ehrlich gesagt , apophis ist ein verborgener segen , denn er hat uns auf die gefahren aufmerksam gemacht , die von diesen körpern ausgeht .
er wurde erst vor ein paar jahren entdeckt und kann uns in ein paar jahren treffen .
wird er nicht , aber er gibt uns gelegenheit , diese arten von asteroiden zu studieren . wir hatten diese " _UNK_ " nicht wirklich verstanden , aber jetzt schon , und wie sich zeigt ist das echt wichtig , denn wie halten wir einen solchen asteroiden auf ?
ich möchte sie was fragen : was machen sie , wenn sie mitten auf der straße stehen und ein auto kommt auf sie zu ? was tun sie ? sie tun das .
stimmt 's ? ausweichen . das auto fährt an ihnen vorbei .
aber wir können die erde nicht bewegen , zumindest nicht so einfach , aber wir können kleine _UNK_ bewegen .
und wie sich zeigte , haben wir das sogar schon getan .
im jahr 2005 startete die nasa eine sonde namens " deep impact " , die einen - die mit einem teil von sich in den kern eines kometen eindrang .
kometen sind asteroiden sehr ähnlich .
die absicht war nicht , ihn abzulenken .
die absicht war , einen krater zu bilden um material _UNK_ und zu sehen was unter der oberfläche des kometen ist , worüber wir eine ganze menge lernten .
wir haben den kometen einen winziges bisschen bewegt , nicht viel , aber darauf kam es nicht an .
egal , überlegen sie mal .
dieser körper umkreist die sonne mit 15 kilometern pro sekunde , 30 kilometern pro sekunde ,
we schossen eine raumsonde auf ihn und trafen ihn , okay ?
überlegen sie mal , wie schwer das sein muss , und wir haben 's geschafft .
also können wir es auch nochmal .
wenn nötig , falls wir einen asteroiden auf uns zukommen sehen , und er steuert exakt auf uns zu , und wir haben noch zwei jahre zeit , boom ! wir treffen ihn .
man kann versuchen - sie wissen schon , wie im film , man könnte überlegen , warum nehmen wir keine atombombe ?
das ist wie , man kann 's versuchen , aber das problem ist das timing .
wenn man eine atombombe auf den körper schießt , muss man sie mit einer toleranz von millisekunden zünden , oder man verpasst es .
es gibt noch eine reihe anderer probleme damit . es ist sehr schwer umzusetzen .
aber einfach etwas treffen ? das ist ziemlich einfach .
ich denke sogar die nasa kriegt das hin , und sie haben bewiesen , dass sie 's können .
das problem ist , was passiert , wenn man diesen asteroiden trifft , verändert man seine laufbahn , man misst die laufbahn und findet heraus , jawoll , wir haben ihn genau in ein " keyhole " gelenkt , und jetzt trifft er uns in drei jahren .
meiner meinung nach , prima . okay ?
er trifft uns nicht in sechs monaten . das ist gut .
jetzt bleiben uns drei jahre um was anderes zu unternehmen .
und man kann ihn wieder treffen . das ist etwas ungeschickt . man bewegt ihn in ein drittes " keyhole " oder so , also lässt man das lieber .
und das ist der teil , der teil , den ich einfach liebe .
nach der großen macho - nummer " wir treffen das ding mitten ins gesicht " , holen wir die samthandschuhe hervor .
es gibt eine gruppe wissenschaftler und ingenieure und astronauten , und die nennen sich die " b 612 _UNK_ " . für die unter ihnen , die den " kleinen prinz " gelesen haben , sie verstehen den _UNK_ , hoffe ich . der kleine prinz , der auf einem asteroiden lebte , den man b 612 nannte .
das sind kluge typen - männer und frauen - astronauten , wie ich sagte , ingenieure .
rusty _UNK_ , der ein apollo - _UNK_ _UNK_ war , ist dabei . dan _UNK_ , mein freund , der dieses bild machte , arbeitet hier im southwest research institute in boulder , auf der _UNK_ street . er erstellte dieses bild hierfür , und er ist genau genommen einer der astronomen , die für sie arbeiten . wenn wir einen asteroiden sehen , der die erde treffen wird , und wir haben genug zeit , können wir ihn treffen um in eine bessere umlaufbahn zu lenken . dafür starten wir eine sonde mit ein oder zwei tonnen gewicht .
sie muss nicht riesig sein , ein paar tonnen , nicht so groß , und platziert sie nahe dem asteroiden .
man landet nicht auf ihm , denn diese körper taumeln hin und her . es ist sehr schwer auf ihnen zu landen .
statt dessen kommt man ihnen nahe .
die gravitation des asteroiden zieht die sonde an , und die sonde hat einige tonnen gewicht .
sie besitzt ein winziges bisschen gravitation , aber genug um den asteroiden zu bewegen , und man stellt seine raketen so ein , dass man - oh , man sieht es hier kaum , aber da ist die _UNK_ der rakete - und im grunde genommen , sind diese beiden durch ihre eigene gravitation _UNK_ . und wenn sie die sonde sehr langsam , sehr sehr sorgfältig bewegen , kann man leicht diesen fels in eine sichere umlaufbahn zirkeln .
sie können den sogar in eine erdumlaufbahn lenken sodass wir seine rohstoffe abbauen können , aber das ist wieder was ganz anderes . darauf werde ich jetzt nicht eingehen .
aber wir wären reich !
also , denken sie mal drüber nach , ja ?
da draußen fliegen diese gigantischen felsbrocken rum , und sie treffen uns , fügen uns schaden zu , aber wir haben rausgefunden , wie man das anstellt , und alles ist am richtigen platz dafür .
es gibt astronomen mit teleskopen , die nach ihnen ausschau halten . wir haben kluge leute , sehr sehr kluge leute , die sich darüber gedanken machen und rausfinden , wie wir mit dem problem fertig werden können , und wir haben die technologie dazu .
diese sonde kann keine chemischen raketen verwenden .
chemische raketen erzeugen zu viel schub , zu viel vortrieb . die sonde würde einfach _UNK_ .
wie haben den so genannten ionenantrieb entwickelt , ein antrieb mit sehr , sehr geringem schub .
er erzeugt eine kraft , die papier hätte , das auf ihrer hand liegt , unglaublich leicht , aber er läuft monate - und jahrelang und erzeugt diesen sehr sanften vortrieb .
falls irgendwer hier ein fan des original " star trek " ist , die trafen mal auf ein alien - schiff , das einen ionenantrieb hatte , und spock sagte , " sie sind technisch sehr fortgeschritten .
mit diesem antrieb sind sie uns hundert jahre voraus . "
yeah , wir haben diesen ionenantrieb jetzt .
we haben nicht die enterprise , aber wir haben einen _UNK_ , jetzt .
spock .
also ...
das ist der unterschied , das ist der unterschied zwischen uns und den dinosauriern .
das passierte mit ihnen .
es muss nicht auch uns passieren .
der unterschied zwischen den dinosauriern und uns ist , dass wir ein raumfahrtprogramm haben und wählen können , und dadurch können wir unsere zukunft ändern .
wir haben die möglichkeit , unsere zukunft zu ändern .
in 65 millionen jahren müssen nicht unsere knochen als _UNK_ im museum liegen .
vielen dank .
