sowohl mein bruder als auch ich gehören zu der bevölkerungsgruppe der unter - dreißig - jährigen , die laut pat siebzig prozent ausmacht , aber laut unserer statistik macht sie sechzig prozent der lokalen bevölkerung aus .
qatar stellt da keine ausnahme dar .
es ist eine sehr junge nation , die von jungen leuten geführt wird .
wir haben über die aktuellen technologien nachgedacht , und über die ipods , und ich über die abaya , die traditionelle kleidung , die ich heute trage .
es ist keine religiöse kleidung , und keine religiöse aussage .
es ist einfach eine andere kulturelle aussage , die wir zu tragen entscheiden .
ich erinnere mich an ein ereignis vor ein paar jahren . ein journalist fragte dr. sheikha , die dort sitzt , sie ist die präsidentin der universität von qatar -- und nebenbei bemerkt eine frau -- er fragte sie , ob sie das gefühl hat , die abaya _UNK_ oder _UNK_ ihre freiheit auf irgendeine weise .
ihre antwort war das genaue gegenteil .
statt dessen fühlte sie sich freier , freier , weil sie immer tragen konnte , was sie wollte -- under der abaya .
sie konnte im schlafanzug auf die arbeit kommen und niemanden würde es stören .
ich behaupte nicht , dass du das tust , ich sag es nur .
ich möchte damit sagen , dass die leute eine wahl haben -- so wie eine dame aus indien ihren sari tragen kann , oder eine frau aus japan ihren _UNK_ .
wir verändern unsere kultur von innen heraus , aber zur selben zeit verbinden wir uns wieder mit unseren traditionen .
wir wissen , dass modernisierung im gange ist .
und ja , qatar möchte ein modernes land sein .
aber zur selben zeit verbinden wir uns wieder mit unserem arabischen erbe und nehmen es wieder an .
es ist wichtig , dass wir organisch weiterwachsen .
und wir entscheiden uns fortwährend bewusst dazu , dieses gleichgewicht zu erreichen .
forschungen haben sogar gezeigt , dass , je flacher die welt ist , um die analogie von tom friedman zu verwenden , oder je globaler , desto mehr wollen die leute anders sein .
und für uns junge leute , sie versuchen , individuen zu werden , und die unterschiede untereinander zu finden .
deswegen bevorzuge ich die analogie von richard _UNK_ , das lokale zu globalisieren , und das globale zu lokalisieren .
wir wollen nicht alle identisch sein , aber wir möchten einander respektieren und verstehen .
und daher wird tradition wichtiger , anstelle an wert zu verlieren .
das leben erfordert eine universale welt , jedoch glauben wir an die sicherheit einer lokalen identität .
und das versuchen die _UNK_ dieser region umzusetzen .
wir versuchen , teil dieses globalen dorfes zu sein , doch zugleich überdenken wir uns selbst durch unsere kulturellen einrichtungen und die kulturelle entwicklung .
ich bin ein beispiel für dieses phänomen .
und ich glaube , dass viele leute hier im raum , viele von ihnen sind in derselben position wie ich .
und ich glaube fest , dass die leute in washington , obwohl wir sie nicht sehen können , in derselben position sind .
wir versuchen stetig , eine brücke zu schlagen : verschiedene welten , verschiedene kulturen . wir müssen uns ständig den herausforderungen einer anderen erwartungshaltung von uns selbst und von anderen stellen .
also möchte ich eine frage stellen : wie sollte kultur im 21. jahrhundert aussehen ?
in einer zeit , in der die welt immer mehr personalisiert wird , wenn das mobiltelefon , der burger , das telefon , wo alles seine eigene identität hat , wie sollten wir uns selbst wahrnehmen , und wie sollten wir andere wahrnehmen ?
welchen einfluss hat das auf unsere _UNK_ ?
ich weiß nicht , wie viele von ihnen in washington sich der kulturellen entwicklungen in der region bewusst sind , und , dass vor einer weile das museum der islamischen kunst im jahr 2008 in qatar eröffnete .
ich selbst _UNK_ diese kulturellen entwicklungen , aber ich verstehe auch , dass dies organisch geschehen muss .
ja , wir haben alle ressourcen , die wir brauchen , um neue kulturelle einrichtungen zu eröffnen , aber ich halte es für wichtiger , dass wir sehr viel glück haben , von visionären geleitet zu werden , die verstehen , dass dies nicht von außerhalb passieren kann , es muss von innen kommen .
und wissen sie was ?
es mag sie überraschen , dass die meisten leute in der golfregion , die diese kulturellen initiativen leiten , frauen sind .
und ich möchte sie fragen , wieso , denken sie , ist das so ?
ist es eine einfache möglichkeit , weil wir sonst nichts anderes zu tun haben ?
nein , das glaube ich nicht .
ich glaube , dass frauen in diesem teil der welt erkennen , dass kultur eine wichtige komponente ist , menschen zu verbinden , sowohl lokal als auch regional .
sie ist eine natürliche komponente , leute zusammenzubringen , ideen zu besprechen -- genau so , wie wir es hier bei ted tun .
wir sind hier , wir sind teil einer gemeinschaft , und teilen und diskutieren ideen .
kunst wird zu einem sehr wichtigen teil unserer nationalen identität .
der existentielle , soziale und politische einfluss , den ein künstler auf die entwicklung einer kulturellen identität seiner nation hat , ist sehr wichtig .
wissen sie , kunst und kultur sind das große geschäft .
fragen sie mich.
fragen sie die vorsitzenden und geschäftsführer von _UNK_ 's und christie 's .
fragen sie charles saatchi über großartige kunst .
sie verdienen eine menge geld .
also glaube ich , dass frauen in unserer gesellschaft zu anführern werden , weil sie erkennen , dass es für ihre zukünftigen generationen sehr wichtig ist , unsere kulturellen identitäten zu erhalten .
wieso sonst verlangen die griechen die rückgabe der pantheon - skulpturen ?
und wieso gibt es einen aufschrei , wenn ein _UNK_ seine sammlung an ein museum im ausland verkaufen will ?
wieso dauert es viele monate , eine exportlizenz aus london oder new york zu bekommen , um kunstwerke in mein land zu holen ?
in ein paar stunden wird shirin neshat , meine freundin aus dem iran , die eine sehr wichtige künstlerin für uns ist , mit ihnen sprechen .
sie lebt in new york city , aber versucht nicht , eine westliche künstlerin zu sein .
statt dessen versucht sie , einen sehr wichtigen dialog über ihre kultur , ihr volk , ihre herkunft zu führen .
sie erreicht dies durch wichtige visuelle formen von fotografie und film .
genau so versucht qatar seine nationalen museen auszubauen , durch einen organischen prozess von innen heraus .
unsere mission ist kulturelle integration und unabhängigkeit .
wir wollen nicht das , was es dort im westen gibt .
wir wollen ihre sammlungen nicht .
wir wollen unsere eigenen identitäten aufbauen , unsere eigene struktur , einen offenen dialog schaffen , so dass wir unsere ideen austauschen können , und sie ihre mit uns .
in ein paar tagen werden wir das arabische museum der modernen kunst eröffnen .
wir haben weitreichende forschungen angestellt um sicherzugehen , dass arabische und muslimische künstler , und araber , die keine moslems sind -- es sind übrigens nicht alle araber moslems -- aber wir werden sicherstellen , dass sie alle in dieser neuen einrichtung ihre plattform haben .
diese institution wird von der regierung unterstützt , und das ist schon seit drei jahrzehnten so .
das museum wird in ein paar tagen eröffnet , und ich lade sie alle dazu ein , in ein flugzeug von qatar airways zu steigen , und dabei zu sein .
dieses museum ist genau so wichtig für uns wie für den westen .
einige von ihnen haben vielleicht von dem algerischen künstler _UNK_ _UNK_ gehört , aber wahrscheinlich wissen die meisten leute nicht , dass dieser künstler im paris der 30er jahre in picassos studio arbeitete .
für mich war das eine neue erkenntnis .
und ich denke , mit der zeit , in den kommenden jahren , werden wir eine menge über unsere picassos , unsere _UNK_ und unsere _UNK_ lernen .
wir haben künstler , aber leider haben wir sie noch nicht entdeckt .
der visuelle ausdruck ist nur eine form kultureller integration .
wir haben erkannt , dass seit kurzem immer mehr leute mittel wie youtube und soziale netzwerke nutzen , um ihren geschichten ausdruck zu verleihen , ihre fotos zu zeigen und ihre ganz eigenen geschichten mit ihren eigenen stimmen zu erzählen .
mit einem ähnlichen gedanken haben wir das " doha film institute " gegründet .
das " doha film institute " ist eine organisation , die über filme und filmemachen unterrichtet .
im letzten jahr gab es keine einzige filmemacherin aus qatar .
heute kann ich stolz mitteilen , dass es nun mehr als 66 trainierte und ausgebildete _UNK_ in qatar gibt , die ihre eigenen geschichten schaffen und in ihren eigenen stimmen erzählen können .
und jetzt würde ich gern einen _UNK_ film zeigen , der gezeigt hat , dass sechzig sekunden film so mächtig sind wie ein haiku , um ein bild zu vermitteln .
und dies ist das produkt eines unserer filmemacher .
junge : hey ! hast du schon gehört , dass die aktien gestiegen sind ?
wen spielst du ?
mädchen : onkel khaled . hier , zieh dein kopftuch an .
khaled : wieso sollte ich es anziehen ?
mädchen : tu , was dir gesagt wird , junge dame .
junge : nein , du bist mama und ich spiele papa .
spiel doch alleine .
mädchen : frauen ! nur ein wort und schon regen sie sich auf !
sinnlos .
danke . danke !
sm : was das _UNK_ zwischen dem osten und westen betrifft ... im letzten monat veranstalteten wir das zweite doha tribeca film festival hier in doha .
das doha tribeca film festival fand statt in unserem neuen _UNK_ , _UNK_ .
es zog _UNK_ leute an , und wir zeigten 51 filme .
das doha tribeca film festival ist kein importiertes festival , sondern ein sehr bedeutendes festival zwischen den städten new york und doha .
es ist aus zwei gründen wichtig .
zunächst bietet es eine _UNK_ für unsere arabischen filmemacher und stimmen in einer der _UNK_ städte der welt , new york city .
zugleich laden wir sie ein , herzukommen und unseren teil der welt zu erforschen .
sie lernen unsere kultur , unsere sprache , unsere herkunft kennen und erkennen , dass wir genau so verschieden und genau so gleich sind wie sonst jemand .
die leute sagen immer wieder : " bauen wir brücken " , und ganz ernsthaft möchte ich mehr als das tun .
ich möchte die mauern der ignoranz zerstören , die zwischen ost und west bestehen -- nein , nicht die einfache option , die wir vorher diskutiert haben , aber die sanfte macht , über die joseph nye vorher sprach .
kultur ist eine sehr wichtige art , menschen zu verbinden .
wir sollten das nicht unterschätzen .
" kenne dich selbst " , das ist die reise der selbstverwirklichung und _UNK_ , auf der wir uns befinden .
ich möchte nicht so tun , als hätte ich alle antworten , aber ich weiß , dass ich als individuum und wir als nation diese gemeinschaft der _UNK_ ideen willkommen heißen .
dies ist eine sehr interessante reise .
ich lade sie ein , mit uns zu interagieren und neue ideen zu diskutieren , darüber , wie man menschen über kulturelle initiativen und diskussionen verbindet .
vertrautheit zerstört und _UNK_ angst . versuchen sie 's .
meine damen und herren , ich danke ihnen sehr . shukran .
