in den nächsten 18 minuten werde ich sie auf eine reise mitnehmen .
es ist eine reise , auf der sie und ich uns schon seit vielen jahren befinden . sie begann vor etwa 50 jahren , als menschen zum ersten mal unseren planeten verließen .
in diesen 50 jahren haben wir nicht nur buchstäblich einen fuß auf den mond gesetzt , sondern haben unbemannte raumfahrzeuge zu allen planeten geschickt , allen acht . wir sind auf asteroiden gelandet , haben _UNK_ - _UNK_ ' mit kometen durchgeführt , und gerade jetzt ist ein raumfahrzeug auf dem weg zum pluto , dem himmelskörper , der früher als planet galt .
all diese unbemannten missionen sind teil einer größeren reise der menschheit : einer reise etwas zu verstehen , ein gefühl für unseren ort im kosmos zu entwickeln , etwas über unsere ursprünge zu verstehen und wie die erde , unser planet , und wir , die auf ihr leben , entstanden sind .
unter all den orten in unserem sonnensystem , zu denen wir reisen und dort nach den antworten suchen könnten , gibt es den saturn , wo wir schon einmal waren . wir haben saturn in den frühen 1980ern besucht , aber unsere forschungen haben viel mehr tiefe und detail gewonnen , seit die cassini - sonde nach siebenjähriger reise durch interplanetaren raum im sommer 2004 in den orbit um saturn _UNK_ und dort zum damals weit - entferntesten _UNK_ wurde , den die menschheit jemals um die sonne eingerichtet hatte .
der saturn ist ein reichhaltiges planetensystem .
er bietet rätsel , wissenschaftliche einsichten und natürlich unvergleichliche pracht . die erforschung dieses systems hat weitreichende kosmische bedeutung .
alleine indem wir die ringe studieren , können wir vieles über die scheiben aus sternen und gas lernen , die wir spiralgalaxien nennen .
hier ist ein wunderschönes bild des _UNK_ , die größte _UNK_ in unmittelbarer nähe unserer milchstraße .
und hier ist ein wunderschöne komposition der whirlpool - galaxie , aufgenommen vom hubble - weltraumteleskop .
die erneute reise zum saturn ist also ein teil von und auch eine metapher für eine viel größere reise der menschheit , die zusammenhänge von allem , was uns umgibt , zu verstehen und auch , wie wir menschen da hineinpassen .
da tut es mir weh , ihnen nicht alles von der cassini - mission berichten zu können .
ich kann ihnen nicht all die schönen bilder zeigen , die wir in den letzten zweieinhalb jahren gemacht haben , weil die zeit nicht reicht .
daher konzentriere ich mich auf zwei der aufregendsten geschichten , die bei dieser großen _UNK_ herausgekommen sind , die wir am saturn durchführen und schon seit zweieinhalb jahren durchgeführt haben .
saturn wird von einer großen , facettenreichen gruppe von monden begleitet .
ihre durchmesser liegen zwischen wenigen kilometern und der größe der usa .
es ist sogar so , dass die meisten unserer aufnahmen saturn zusammen mit einigen seiner monde zeigen . das ist saturn mit _UNK_ und das hier ist saturn mit den ringen direkt von der seite -- wobei man sieht , wie dünn sie eigentlich sind -- und dem mond enceladus .
aber zwei der 47 monde des saturn sind etwas besonderes .
diese zwei sind titan und enceladus . titan ist saturns größter mond und bis zur ankunft von cassini war er die größte unerforschte landmasse , die es in unserem sonnensystem noch gab .
dieser mond hat die _UNK_ schon lange fasziniert .
er hat eine sehr ausgedehnte , dicke atmosphäre und man dachte sogar , seine _UNK_ sei der auf unserer erde von allen orten im sonnensystem am ähnlichsten -- oder zumindest der , die es auf der erde einmal gab .
die atmosphäre besteht hauptsächlich aus molekularem stickstoff , wie hier im raum , außer dass die atmosphäre voll ist von einfachen organischen materialen wie methan , propan und ethan .
diese moleküle weit oben in der atmosphäre von titan werden zerlegt und ihre bestandteile fügen sich zu _UNK_ zusammen .
dieser nebel ist allgegenwärtig , er schließt titan vollständig ein .
deshalb können wir im sichtbaren bereich des lichts mit unseren augen die oberfläche nicht sehen .
jedoch sollten diese partikel über milliarden von jahren langsam auf die oberfläche _UNK_ sein -- so nahm man an , bevor wir dort mit cassini ankamen -- und den boden mit dickem organischen schlamm bedeckt haben .
das titan - equivalent von teer oder erdöl oder -- wir wussten nicht was .
aber das vermuteten wir . und diese moleküle , besonders methan und ethan , können bei titans oberflächentemperaturen flüssig vorkommen .
es stellt sich also heraus , dass methan auf titan dem wasser auf der erde entspricht .
es kondensiert in der atmosphäre und diese erkenntnis eröffnete eine ganze welt voll _UNK_ möglichkeiten . es kann also _UNK_ geben , ok , und über ihnen gibt es hunderte kilometer nebel , der es verhindert , dass jegliches sonnenlicht den boden erreicht .
die oberflächentemperaturen bewegen sich um _UNK_ grad fahrenheit .
trotz dieser kälte könnte aber regen auf der oberfläche von titan fallen
und dasselbe bewirken wie regen auf der erde : kanäle graben , flüsse bilden und wasserfälle , schluchten formen , sich in becken und _UNK_ sammeln .
es kann den schlamm von _UNK_ und hügeln spülen hinunter ins flachland . denken sie darüber mal kurz nach .
stellen sie sich vor , wie die oberfläche von titan aussieht .
es ist düster . titan am mittag ist so dunkel wie tiefste dämmerung auf der erde .
es ist kalt , _UNK_ und _UNK_ , vielleicht regnet es und vielleicht stehen sie am ufer eines _UNK_ randvoll mit _UNK_ .
so haben wir uns die titanoberfläche vorgestellt , bevor wir mit cassini dort ankamen , und ich kann ihnen sagen : was wir gefunden haben mag nicht im detail übereinstimmen , aber es ist genauso faszinierend wie jene geschichte .
und für uns , das cassini - team , war es , als würde ein jules - verne - abenteuer wahr werden .
wie erwähnt : die dichte , ausgedehnte atmosphäre .
hier ein bild von titan mit der sonnen von hinten und den wunderschönen ringen .
und sogar noch einem mond hier -- ich weiß nicht mal welcher . die atmosphäre reicht sehr weit .
cassini hat instrumente an bord , die zur oberfläche herabsehen können , -- durch diese atmosphäre -- und mein kamerasystem ist eins davon .
damit haben wir fotos wie dieses gemacht .
sie sehen helle und dunkle stellen -- das war das beste , was wir hingekriegt haben .
es war so mysteriös . wir konnten nicht erkennen , was wir da auf titan sahen .
wenn man hier genauer _UNK_ , fängt man an etwas zu erkennen ... wie _UNK_ kanäle ... wir wussten es nicht . und einige runde dinge .
das , fanden wir später heraus , ist ein krater . jedoch gibt es auf titan nur sehr wenige krater , was bedeutet , dass die oberfläche sehr jung ist .
es gibt auch merkmale , die _UNK_ aussehen .
als wären sie auseinander gezogen worden .
wann immer man auf einem planeten linien sieht , heißt das , da ist was aufgebrochen , eine spalte .
es gab tektonische veränderungen .
aber wir konnten unsere bilder nicht deuten , bis ein ereignis stattfand -- nach sechs monaten im orbit -- das viele für das wichtigste der ganzen titan - erkundung durch cassini hielten .
das war die _UNK_ der huygens - sonde , der europäischen sonde , die cassini sieben jahre lang durchs sonnensystem getragen hatte . wir schickten sie in die atmosphäre von titan -- der sinkflug dauerte zweieinhalb stunden -- und sie landete auf der oberfläche .
ich möchte ihnen nur klarmachen , wie wichtig dieses ereignis war .
ein von menschen gebautes gerät landete im äußeren sonnensystem -- zum ersten mal in der geschichte der menschheit .
für meine begriffe war das so wichtig , dieses ereignis hätte gefeiert werden sollen mit _UNK_ in jeder stadt der usa und europa . leider war das nicht der fall .
es war noch aus einem anderen grund wichtig : diese mission ist international und das ereignis wurde in europa gefeiert , in deutschland . die feierlichen vorträge wurden in englischen _UNK_ gehalten und amerikanischen und deutschen und französischen , italienischen und holländischen .
es war eine bewegende demonstration dessen , was " vereinte nationen " bedeuten soll : ein echter zusammenschluss von nationen -- eine kolossale anstrengung auf dauer .
in diesem fall die gigantische aufgabe , einen planeten zu erforschen und ein planetensystem zu verstehen , das die gesamte menschheitsgeschichte lang unerreichbar war . und nun hatten menschen es tatsächlich erreicht .
es war ... ich bekomme gänsehaut , wenn ich nur darüber rede .
es war ein sehr emotionales ereignis , das ich persönlich nie vergessen werde und sie sollten es auch nicht .
jedenfalls machte die sonde beim sinkflug messungen der atmosphäre und machte auch _UNK_ .
ich kann ihnen nicht sagen , wie das war , die ersten bilder der sonde von titans oberfläche zu sehen . das hier war das , was wir sahen .
es war ein schock , denn es war genau das , was wir uns von den anderen bildern aus dem orbit erhofft hatten .
ein eindeutiges geologisches muster .
ein _UNK_ , das nur durch das fließen von flüssigkeiten erzeugt werden kann .
man kann diese kanäle verfolgen und sehen wie sie alle zusammenlaufen .
und sie laufen in diesen kanal zusammen , der in diese region _UNK_ .
was sie hier sehen ist eine küste .
eine _UNK_ ? wir wussten es nicht .
aber so etwas wie eine küste .
dieses foto wurde in 16 km höhe gemacht .
dasselbe in 8 km höhe , ok ? wieder die küste .
also , 16 km , 8 km -- das ist ungefähr die flughöhe von _UNK_ .
wenn sie mit dem flugzeug über die usa fliegen würden , dann würden sie in diesen höhen fliegen .
das wäre also der ausblick aus dem fenster von titan airlines auf dem flug über die titanoberfläche .
und dann endlich landete die sonde auf der oberfläche . ich zeige ihnen jetzt , meine damen und herren , das allererste foto gemacht auf der oberfläche eines mondes im äußeren sonnensystem .
hier ist der horizont , sehen sie ?
das sind vermutlich _UNK_ , ja ?
offensichtlich landete sie in einer der flachen , dunklen regionen und ging nicht unter . wir sind also nicht auf flüssigkeit gelandet .
der untergrund , auf dem die sonde landete , war praktisch das titan - equivalent eines watts .
das ist lockerer boden voller flüssigem methan .
es ist wahrscheinlich so , dass dieses material vom hochland des titan gespült wurde , durch die kanäle von eben , und sich über milliarden von jahren in tiefliegenden becken angesammelt hat .
dort drin ist die huygens - sonde gelandet .
jedoch gab es in unseren bildern , wie auch in den bildern von huygens , keinerlei anzeichen von großen , offenen gewässern .
wo waren sie ? es wurde noch verwirrender , als wir dünen fanden .
hier sehen wir also einen film von titans _UNK_ , der diese dünen zeigt . diese dünen sind 100 m hoch , haben einen abstand von einigen kilometern und erstrecken sich meilen - und meilen - und meilenweit .
hunderte , bis zu 1.000 oder 1.200 meilen dünen .
die sahara - wüste des titan .
es ist dort offensichtlich sehr trocken , sonst gäbe es keine dünen .
wieder ist es verwunderlich , dass es keine gewässer gab , bis wir schließlich seen in den _UNK_ sahen .
es gibt einen see an titans südpol .
er ist so groß wie der _UNK_ .
dann -- das ist nur _UNK_ wochen her -- flogen wir über titans nordpol und wieder fanden wir hier einen see der größe des _UNK_ meeres .
es _UNK_ also , dass sich flüssigkeiten aus gründen , die wir nicht verstehen , zumindestens in dieser jahreszeit an titans polen befinden .
ich denke , sie würden mir zustimmen , dass titan ein bemerkenswerter , _UNK_ ort ist ; exotisch , fremd , doch seltsam erdähnlich , mit geologischen formationen wie auf der erde und gewaltiger geografischer vielfalt ; eine faszinierende welt , deren einziger konkurrent im sonnensystem in sachen komplexität und reichtum die erde selbst ist .
als nächstes kommen wir zu enceladus , einem kleinen mond , ein zehntel so groß wie titan . hier sehen sie ihn verglichen mit england , nur zum größenvergleich . das soll keine drohung sein .
enceladus ist sehr weiß , sehr hell und seine oberfläche ist offensichtlich durch risse verwüstet .
er ist ein geologisch sehr aktiver körper .
aber der hauptteil der entdeckungen auf enceladus wurde am südpol gemacht . wir sehen hier auch den südpol , wo wir dieses system von rissen fanden .
sie haben eine andere farbe , weil sie eine andere zusammensetzung haben .
sie haben einen belag . diese risse sind bedeckt mit organischen materialien .
zusätzlich hat die ganze region , die komplette _UNK_ erhöhte temperaturen . es ist der heißeste ort auf dem planeten , dem körper .
das ist so seltsam , als fände man heraus , dass die irdische antarktis heißer als die tropen ist .
dann , als wir weitere fotos machten , entdeckten wir , dass diese risse fontänen von feinen _UNK_ ausstoßen , die hunderte meilen in den weltraum reichen .
wenn wir das foto _UNK_ , um geringe helligkeiten sichtbar zu machen , sehen wir , dass diese fontänen eine fahne erzeugen , die sich -- wie wir in anderen bildern sehen -- tausende von meilen in den weltraum über enceladus erstrecken .
mein team und ich haben bilder wie dieses überprüft und dieses und über die anderen ergebnisse von cassini nachgedacht .
und wir sind zu dem schluss gekommen , die fontänen könnten aus einschlüssen flüssigen wassers unter der oberfläche von enceladus _UNK_ .
es gibt also womöglich flüssiges wasser , organisches material und überschüssige wärme .
mit anderen worten sind wir vielleicht auf den heiligen gral moderner _UNK_ erforschung gestoßen oder anders , eine potenziell günstige umgebung für lebensformen .
ich muss ihnen wohl nicht erklären , dass die entdeckung von leben an anderer stelle im sonnensystem , ob auf enceladus oder sonstwo , enorme kulturelle und wissenschaftliche auswirkungen hätte .
denn wenn wir zeigen könnten , dass die entstehung von leben nicht nur einmal sondern zweimal unabhängig voneinander in unserem sonnensystem geschehen ist , bedeutet das in ableitung , es ist in überwältigender anzahl im ganzen universum geschehen im laufe seiner 13,7 mrd . jahre .
bis jetzt ist die erde noch der einzige planet , wo wir wissen , dass es von leben wimmelt .
sie ist kostbar , sie ist einzigartig , sie ist , bis jetzt , immer noch unser einziges zuhause .
wenn jemand von ihnen in den 1960ern aufmerksam und bei sinnen war -- wir würden ihnen vergeben , wenn sie es nicht waren -- würden sie sich an dieses berühmte foto erinnern , geschossen 1968 von den astronauten von apollo 8 .
zum ersten mal wurde die erde von weltraum aus aufgenommen und das hatte enorme auswirkungen auf unsere einordnung im universum und unser verantwortungsgefühl dem schutz unseres eigenen planeten gegenüber .
wir haben nun mit cassini ein ähnliches erstes bild gemacht , ein bild , dass kein menschliches auge je zuvor gesehen hat .
eine totale sonnenfinsternis von der anderen seite des saturn aus .
in diesem unglaublich schönen bild sieht man die _UNK_ von hinten durch die sonne _UNK_ , man sieht das gebrochene bild der sonne , und man sieht diesen ring , der aus nichts anderem als den _UNK_ von enceladus besteht .
doch als wäre das nicht fantastisch genug , können wir in diesem wunderschönen bild unseren eigenen planeten entdecken , hier in den armen der _UNK_ .
es hat etwas tief bewegendes , uns selbst aus weiter entfernung zu sehen , die sicht unseres kleinen planeten voller blauer ozeane in den himmeln anderer welten .
das und die perspektive auf uns selbst , die wir davon gewinnen können , mag am ende die schönste belohnung unserer entdeckungsreise sein , die vor einem halben jahrhundert begann .
ich danke ihnen sehr .
