komm runter . komm jetzt zurück in meinen körper .
normalerweise passiert als erstes , wenn ich auftrete , dass menschen aufschreien : " was tut sie dort ? "
wisst ihr , ich spiele bei diesen rock konzerten , und bin auf der bühne , völlig ruhig stehend , wisst ihr , nur darauf konzentriert . und naja , " was tut sie ? was tut sie ? " , wisst ihr .
und dann mache ich , etwa sowas -- -- ähm , und dann ...
naja , ich denke ihr versucht zu verstehen , wie funktioniert dieses ding ?
naja , was ich tue ist -- oh ! -- ich kontrolliere die tonhöhe mit meiner linken hand .
seht ihr , je näher ich zu dieser antenne komme , desto höher wird der ton . und man kann sehr tief gehen .
und mit dieser hand kontrolliere ich die lautstärke , also je weiter weg meine rechte hand geht , desto lauter wird es .
also im prinzip , kontrolliert man mit beiden händen tonhöhe und lautstärke , und man versucht , die illusion von getrennten noten zu erzeugen , obwohl es in wirklichkeit ein kontinuierliches ...
manchmal bin ich selbst erschrocken . ich vergesse , dass es an ist , und dann lehne ich mich vor um was hochzuheben , und dann geht 's los und , ups !
und es ist wie ein witziger _UNK_ der dich verfolgt wenn man es nicht ausschaltet .
vielleicht sollten wir zum nächsten stück gehen , denn ich hab ' gerade total den faden verloren .
also , wir spielen ein stück von david mash , namens " listen , words are gone " und hoffentlich kommen die worte danach wieder zu mir zurück .
so , ich versuche mir einige fragen vorzustellen , die normalerweise aufkommen . es gibt so viele .
und naja , ich denke ich kann euch ein bisschen aus der geschichte des _UNK_ erzählen .
es wurde irgendwann in den 1920ern von _UNK_ theremin erfunden -- er war nicht nur ein erfinder sondern auch musiker -- und ich glaube er hatte diese idee , ein theremin zu bauen , als er an irgendwelchen _UNK_ gebaut hat
und da so ein klang im signal war -- irgendwie so -- und er dachte , oh , wie wäre es , wenn ich den klang kontrollieren könnte und daraus ein instrument mache , denn da sind töne drin .
und irgendwie so , indem er das weiterentwickelte , baute er schließlich das theremin , so wie wir es heute kennen .
und selbst kinder machen heutzutage oft anspielungen auf ein theremin mit so _UNK_ - huu - huu geräuschen , denn in den 50ern war es oft im einsatz für sci - fi horror filme : das klingt dann so ...
und es so ein lustig ulkiger klang , den sie machen .
und manchmal , wenn ich zu viel kaffee hatte , dann ist mein _UNK_ außer rand und band .
man ist echt sensibel gegenüber dem eigenen körper und dessen funktionen wenn man hinter diesem ding steht .
man muss so ruhig sein wenn man die größte kontrolle haben will .
es erinnert mich an diesen balanceakt von früher , den michael gemacht hat , denn man kämpft so hart , um die balance zu behalten mit dem , was man spielt , und den ton zu halten , und gleichzeitig will man natürlich nicht zu sehr nur auf den ton fokussiert sein ; man will ja die musik fühlen können .
und dann , auch noch , versucht man so sehr , sehr , sehr ruhig zu bleiben , denn jede kleinste bewegung mit anderen teilen deines körpers haben einfluss auf die tonhöhe . manchmal , wenn man einen tiefen ton hält , und auch das atmen , ähm , beeinflusst es ...
wenn ich beim nächsten lied in ohnmacht falle ... --
jedenfalls ist es ... ich denke es ist fast wie eine art yoga instrument , denn es macht einem jeden kleinsten verrückten vorgang im eigenen körper so bewusst , oder auch das , was der körper nicht tun sollte während man spielt : plötzliche bewegungen .
und naja , wenn ich in einem klub bin und etwas spiele , sagen die leute : " hier , wir geben dir was zu trinken aus ! "
und ich irgendwie : " ich muss gleich auftreten ; und ich will nicht , naja , ihr wisst schon ...
es ist wirklich ein spiegel deines aktuellen _UNK_ , und wenn du , ihr wisst schon , wenn man ... -
es ist ähnlich wie bei vokalisten , nur dass der ton nicht aus deinem hals kommt , sondern man ihn nur in der luft kontrolliert , und man hat wirklich keinen anhaltspunkt ; man muss sich immer auf seine ohren verlassen und ständig anpassen .
man muss sich einfach immer an das geschehen anpassen und verstehen , dass hier und da fremde töne kommen , und man muss hören , anpassen und weitermachen , sonst verstrickt man sich zu sehr und wird wahnsinnig . wie ich !
ich denke ich spiele jetzt das nächste stück .
es ist " lush life " : eines der stücke , die ich am liebsten spiele .
