♫ auf einer konferenz in monterey , neben dem großen quallen - aquarium , ♫ ♫ sah ich dich zum ersten mal und wurde sehr schüchtern . ♫ ♫ ich war ein bisschen paranoid , denn ich hatte wohl drogen genommen . ♫ ♫ das habe ich jahrelang nicht mehr getan und will 's auch nie mehr tun . ♫ ♫ aber das ist eine andere geschichte . ♫ ♫ ich liebte dich schon immer und war ein großer fan ♫ ♫ von deiner einmann - show , ich hatte sogar " pat " _UNK_ . ♫ ♫ ich nahm all meinen mut zusammen und ging auf dich zu , ♫ ♫ und hatte keine ahnung , dass wir ein jahr später diese show gemeinsam machen würden . ♫ ♫ ich singe . julia sweeney : ich erzähl geschichten . zusammen : die jill - und - julia - show . ♫ ♫ sobule : manchmal gelingt sie . sweeney : manchmal auch nicht . ♫ ♫ zusammen : die jill - und - julia - show . ♫ ♫ sweeney : auf einer konferenz in monterey , beim großen quallen - aquarium , ♫ ♫ sah ich dich zum ersten mal und war gar nicht schüchtern . ♫ ich ging schnurstracks auf dich zu und erzählte dir , welch großer fan von dir ich war . schon seitdem ich den pilotfilm für fox geschrieben hatte . und wendy und ich wollten , dass du den _UNK_ singst .
aber dann wurde aus dem pilotfilm nichts , und ich war sehr traurig , aber ich blieb immer ein fan von dir .
und eines tages , bei meiner großen , schrecklichen trennung von carl , als ich gar nicht mehr vom sofa _UNK_ , hörte ich mir deinen song ♫ " jetzt , wo ich dich nicht mehr habe " ♫ immer wieder an .
ich kann gar nicht glauben , dass du jetzt hier bist und ich mit dir zusammen hier bei ted bin .
und ich kann auch gar nicht glauben , dass wir sushi vor dem aquarium gegessen haben , was ich persönlich übrigens ziemlich unpassend finde .
und ich hatte keine ahnung , dass wir ein jahr später ... ♫ diese show gemeinsam machen würden . ♫ ♫ sobule : ich singe . sweeney : ich erzähl geschichten . zusammen : die jill - und - julia - show . ♫ sobule : hey , man wollte uns wiederhaben ! sweeney : kaum zu glauben .
♫ zusammen : die jill - und - julia - , die jill - und - julia - , die jill - und - julia - show . ♫ ♫ sobule : warum nur sind alle unsere helden so unvollkommen ? ♫ ♫ warum enttäuschen sie mich immer so ? ♫ ♫ warum nur sind alle unsere helden so unvollkommen ? ♫ ♫ die statue im park hat ihre krone verloren . ♫ ♫ william faulkner ist betrunken und depressiv . ♫
♫ dorothy parker ist fies , betrunken und depressiv . ♫
♫ und der typ von " sieben jahre in tibet " hat sich als nazi erwiesen . ♫
_UNK_ gründungsväter hatte alle sklaven . ♫
♫ die großen entdecker haben die mutigen abgeschlachtet . ♫ sweeney : schrecklich .
♫ sobule : der _UNK_ gott kann so _UNK_ sein . ♫ sweeney : fang mir nicht wieder damit an !
♫ sobule : paul _UNK_ ist eifersüchtig auf john , jetzt , wo der tot ist , sogar noch mehr . ♫ ♫ dylan war in dem film so gemein zu _UNK_ . ♫ ♫ _UNK_ picasso war grausam zu seinen frauen . ♫ sweeney : schrecklich .
♫ sobule : meine _UNK_ haben selbstmord begangen . ♫ ♫ _UNK_ _UNK_ war mit 25 ganz oben , dann ging er in die breite . ♫ ♫ und verkaufte schlechten wein . ♫ ♫ zusammen : warum nur sind alle unsere helden so unvollkommen ? ♫ ♫ warum enttäuschen sie mich immer so ? ♫ ♫ sobule : babe ruth soll ja bösartig gewesen sein . ♫
♫ und lewis carroll hat bestimmt was mit alice gehabt . ♫
♫ und plato mit all den jungen knaben in seiner höhle . ♫ sweeney : _UNK_ ...
♫ sobule : hillary war für den krieg . ♫ ♫ sweeney : selbst thomas friedman war dafür . ♫ ♫ sobule : und colin powell hat sich als - zusammen : - weichei erwiesen . ♫ ♫ sobule : william faulkner war betrunken und depressiv . ♫ ♫ tennessee williams war betrunken und depressiv . ♫
sobule : du bist dran , julia . sweeney : okay . oprah war nie eine wirkliche heldin für mich.
ich sehe mir oprah nämlich immer an , wenn ich zu hause in _UNK_ bin und meine mutter besuche . und für meine mutter ist oprah eine größere moralische autorität als der papst , was schon etwas heißen will , denn sie ist eine überzeugte katholikin .
wie auch immer , ich mag oprah . ich mag , dass sie wie eine freundin ist . ich mag das , was sie zum thema körpergewicht sagt . ich mag die art , wie sie das fernsehen verändert hat . ich mag die art , wie sie amerika wieder zum lesen gebracht hat . doch in den letzten zwei wochen ist etwas passiert , was ich den sun - _UNK_ - moment nenne . das ist der augenblick , wenn ich _UNK_ , für jemanden zu sein .
und das kam daher , dass oprah zwei ganze wochen lang werbung für den film " the secret " gemacht hat .
wissen sie , was es mit dem film " the secret " auf sich hat ?
verglichen damit kommt einem " what the _UNK_ do we now " wie eine harvard - dissertation zum thema quantenmechanik vor - so schlecht ist er .
und der " davinci - _UNK_ " kommt einem da wie " krieg und frieden " vor .
dieser film ist so furchtbar . er vertritt eine so schreckliche pseudo - wissenschaft .
seine _UNK_ lautet , dass es ein " gesetz der anziehung " gibt und dass unsere gedanken so eine _UNK_ haben , die ins weltall _UNK_ und von dort all das gute , das mit uns geschieht , zu uns heranzieht .
wissenschaftlich betrachtet , ist das mehr als nur die " kraft des positiven denkens " - es hat nämlich eine schrecklich dunkle seite . wenn man zum beispiel krank wird , dann angeblich deswegen , weil man zuvor negative gedanken hatte .
jawohl , solches zeug wird in dem film erzählt und _UNK_ .
ich will damit nur sagen , dass ich möchte , dass murray gell - mann einmal in _UNK_ show geht und sie darüber aufklärt , dass das " gesetz der anziehung " kein wirklich existierendes gesetz ist .
das war 's , was ich sagen wollte .
