cheryl : aimee und ich dachten -- hallo aimee . aimee mullins : hi
cheryl : aimee und ich dachten uns , wir erzählen einfach ein bisschen und ich wollte , dass sie ihnen allen erzählt , was sie zu einer einzigartigen athletin gemacht hat .
am : nun , für diejenigen unter ihnen , die das bild in der kurzen biographie gesehen haben , es wurde vielleicht _UNK_ . ich bin beidseitig amputiert und wurde ohne _UNK_ an beiden beinen geboren .
ich wurde im alter von 1 jahr amputiert und seither renne ich wie wild durch die gegend .
cheryl : nun , erzähl uns doch , wie du es an die georgetown universität geschafft hast ?
warum fangen wir nicht damit an ?
am : ich bin ein alumni der georgetown universität im _UNK_
in der highschool bekam ich ein voll akademisches stipendium .
sie wählen landesweit jedes jahr drei schüler aus , die sich mit internationalen angelegenheiten befassen und so gewann ich ein vollstipendium für georgetown und ich bin für vier jahre dort gewesen . großartig .
cheryl : als aimee dorthin kam , merkte sie , dass sie irgendwie neugierig auf leichtathletik war , also hat sie beschlossen , jemanden anzurufen und hat damit begonnen , fragen darüber zu stellen .
also , warum erzählst du uns nicht mehr davon ?
am : ja , nun , ich glaube , dass ich immer mit sport zu tun hatte .
in meiner kindheit spielte ich für fünf jahre softball .
ich fuhr während meiner ganzen highschool - zeit unter wettbewerbsbedingungen ski und ich wurde im college ein bisschen unruhig , denn ich habe für ungefähr ein oder zwei jahre nichts _UNK_ getan .
und ich habe nie auf körperlich behinderter ebene an wettkämpfen teilgenommen , verstehen sie ? ich bin immer gegen andere , _UNK_ athleten angetreten .
was anderes kannte ich gar nicht .
und tatsächlich , habe ich erst mit 17 einen anderen _UNK_ menschen getroffen .
und dann , habe ich von diesen _UNK_ für körperlich behinderte läufer gehört . und ich dachte , oh das kenne ich nicht , aber bevor ich darüber urteile , schaue ich mir mal an , wie das so ist .
also habe ich '95 einen flug nach boston gebucht , als 19jährige , und ging bei diesem rennen als außenseiter an den start . ich habe sowas noch nie zuvor gemacht .
einige wochen vor dem meeting habe ich auf einer schotterbahn trainiert , um zu sehen wie weit ich rennen könnte und nach circa . 50 meter war ich platt , ich hab _UNK_ und bewegte mich _UNK_ .
und ich hatte diese beine , die aus einer art holz und _UNK_ gemacht waren , angebracht mit _UNK_ . -- groß , dick , mit _UNK_ _UNK_ -- sie wissen schon , nicht die _UNK_ dinger , aber damals kannte ich nichts anderes .
und trat da in boston gegen leute an , die beine aus carbon und graphit hatten , und mit _UNK_ darin und allen möglichen anderen dingen , und sie alle schauen mich an und denken , okay , wir wissen , wer das rennen nicht gewinnen wird .
und , ich meine , ich ging da hoch und hab mir _UNK_ ich weiß nicht , was ich erwartet habe -- aber wissen sie , als ich einen mann sah , dem ein gesamtes bein fehlte , wie er beim _UNK_ auf einem bein in die höhe springt und hoch steigt , und 1 , _UNK_ geschafft hat ...
dan o'brien sprang '96 in atlanta 1 , _UNK_ . ich meine , damit sie einen vergleich haben -- das sind , wissen sie , richtig gut ausgebildete athleten , ohne das wort " athlet " zu bewerten .
und so beschloss ich , es auszuprobieren , verstehen sie , mit herzklopfen , lief ich mein erstes rennen und ich habe den _UNK_ um drei _UNK_ geschlagen und ich wurde bei meinem ersten versuch die neue _UNK_ .
und die leute sagten , " aimee , weißt du , du bist schnell -- deine schnelligkeit ist dir angeboren -- aber du hast nicht das geschick oder die _UNK_ , auf einer bahn zu laufen .
du bist ziellos drauflos gerannt .
wir haben alle gesehen wie hart du gekämpft hast . "
und dann hab ich den sprint - trainer in georgetown angerufen .
und gott sei dank , wusste ich einfach nicht , was für eine größe dieser mann in der leichtathletik - welt ist .
er hat fünf olympische sportler trainiert und das büro des mannes ist vom boden bis unter die decke mit all _UNK_ urkunden vollgestopft , von all diesen athleten , die er trainiert hat ,
und das hat mich schon ziemlich eingeschüchtert .
und ich rief ihn an und sagte , " hören sie , ich habe an einem rennen teilgenommen und ich habe gewonnen und ...
ich möchte sehen , ob ich -- ich möchte einfach wissen , ob ich bei ein paar trainings mitmachen kann , um zu sehen , welche übungen sie machen und was auch immer . "
das ist alles was ich wollte -- nur zwei trainingseinheiten .
kann ich einfach dabei sein und sehen was sie machen ?
und er sagte , " nun , wir sollten uns zuerst treffen , bevor wir irgendwas entscheiden . "
sie wissen schon , er denkt , " auf was lasse ich mich da ein ? "
also traf ich den mann , ging in sein büro und sah diese plakate und zeitschriften - cover der menschen , die er trainiert hat .
und wir saßen und haben uns unterhalten und daraus hat sich eine großartige zusammenarbeit entwickelt , denn er hatte noch nie einen behinderten athleten trainiert , demzufolge hatte er auch keine vorgefassten vorstellungen über meine fähigkeiten bzw. das , was ich nicht kann , und ich wurde nie zuvor trainiert ,
also das war so wie , fangen wir an -- lass uns diese reise beginnen .
also fing er damit an , vier tage in der woche in der mittagspause , seine freizeit mit mir zu verbringen . wir gingen auf die bahn und ich trainierte mit ihm .
so habe ich frank kennen gelernt .
aber das war im herbst '95 und dann als der winter anbrach , sagte er , " weißt du , du bist gut genug .
du kannst hier in unserem frauenteam mitlaufen . "
und ich sagte , " nein , du machst witze . "
und er sagte , " nein , nein , wirklich . du kannst es .
du kannst in unserem frauenteam mitlaufen . "
also im frühling 1996 , mit meinem ziel , es in das u.s. paralympische team zu schaffen , in diesem mai , der in vollem tempo auf mich zukam , trat ich dem _UNK_ der frauen bei .
und kein behinderter mensch hat das jemals zuvor geschafft -- auf college - _UNK_ an einem wettkampf teilzunehmen .
also ich weiß nicht , das war irgendwie alles ziemlich spannend .
cheryl : nun , warum erzählst du uns nicht einfach von -- deinen weg zu den olympischen spielen -- aber ein paar _UNK_ ereignisse passierten in georgetown .
erzähl uns ein bisschen mehr davon .
am : ja , nun , weißt du , ich hatte bei den körperbehinderten wettkämpfen soweit alles gewonnen , jedes rennen , an dem ich teilgenommen hatte -- und dazu das training in georgetown , und zu wissen , dass ich mich daran gewöhnen muss , die t - shirts von all den frauen nur von hinten zu sehen -- verstehen sie , ich renne gegen die nächste " _UNK_ - _UNK_ " -- und die haben mich alle angeschaut , so nach dem motto , hmm , was ist , was ist denn hier los ?
und , meine georgetown - uniform anzuziehen und da raus zu gehen und zu wissen , dass ich , um besser zu werden -- und ich bin bereits die beste im land -- mit läufern trainieren sollte ' , die von natur aus besser sind als ich ,
und ich bin da raus und schaffte es zum big east meeting , das war wie ein _UNK_ am ende der saison ,
und wirklich richtig angesagt .
und es ist das erste -- ich habe gerade diese neuen sprint - beine bekommen , die sie in der biographie sehen -- und ich habe zu der zeit noch nicht gemerkt , wie viel schweiß , verstehen sie die menge an schweiß , die ich in der socke entwickeln würde , das war echt wie ein _UNK_ , und ich fühlte mich in der nassen socke wie ein kolben .
und bei ungefähr _UNK_ meines 100 _UNK_ , voller stolz , rutschte ich aus dem bein raus .
es ging fast ab , vor ungefähr 5.000 menschen .
und ich war einfach beschämt und -- weil ich für die 200 angemeldet war , die eine halbe stunde später losgingen .
bin ich zu meinem trainer gegangen . ich bin ... " bitte zwinge mich nicht das zu tun . "
ich kann das nicht vor all diesen leuten machen . meine beine werden abgehen .
und wenn sie bei 85 abgehen , gibt es keine chance , die 200 meter zu schaffen .
und er saß einfach da , ungefähr so .
und , sie wissen schon , meine bitten sind auf taube ohren gestoßen -- gott sei dank --
denn er war irgendwie -- sie wissen schon , der mann kommt aus brooklyn -- er ist ein großer mann -- er sagt , " aimee , also was passiert , wenn deine beine abfallen ?
du hebst sie auf , du machst die verdammten dinger wieder ran und _UNK_ dieses _UNK_ rennen zu ende ! "
und das tat ich . dadurch bin ich irgendwie meinen weg einfach weiter gegangen .
er sorgte dafür , dass ich auf dem richtigen web bleibe .
cheryl : also , dann hat es aimee zu den paralympics 1996 geschafft , und sie ist ganz aufgeregt . ihre familie reist mit -- es ist eine große sache .
sie ist nun -- zwei jahre bist du nun schon im _UNK_ ?
am : nein , ein jahr .
cheryl : ein jahr . erzähl uns doch bitte , was eine nacht direkt vor deinem rennen passiert ist ,
am : okay , nun , atlanta .
die paralympics , nur um das klar zu stellen , sind die olympischen spiele für menschen mit physischen behinderungen -- _UNK_ sportler , menschen mit zerebralen lähmungen und rollstuhl - _UNK_ -- im gegensatz zu den " special _UNK_ " bei denen es um menschen mit geistigen behinderungen geht .
also , da waren wir , ungefähr eine woche nach den olympischen spielen unten in atlanta und die tatsache , dass ich ein jahr zuvor auf die schotterbahn raus bin und keine 50 meter laufen konnte , hat mich einfach umgehauen .
und nun stand ich da -- ich hatte noch nie verloren .
ich hatte bei den u.s. _UNK_ -- den olympischen probeläufen -- im mai neue rekorde aufgestellt und ich war mir einfach sicher , dass ich mit gold nach hause kommen würde .
ich war zudem die einzige , wie sie es nennen , " bilaterale _UNK_ " -- unterhalb der knie .
ich war die einzige frau , die am weitsprung teilnehmen sollte .
ich hatte gerade den weitsprung absolviert und ein typ , dem beide beine fehlten , kam auf mich zu und sagte , " wie machst du das ? weißt du , wir sollten eigentlich mit dem flachen fuß auftreten , sonst kommen wir nicht vom sprungbrett hoch . "
ich sagte , " nun , ich habe es einfach gemacht . das hat mir mir niemand gesagt . "
also , das war schon lustig -- ich war nur 7,6 cm vom weltrekord weg -- und habe von da an einfach weiter gemacht . ich meldete mich also für den weitsprung an -- na ja , angemeldet --
nein , ich hab mich für den weitsprung und die 100 meter qualifiziert .
und ich war mir ganz sicher .
mein bild war auf der titelseite der zeitung meiner heimatstadt , die ich sechs jahre lang ausgetragen hatte .
und ich war mir so sicher , dass meine zeit gekommen war .
und wir sind im stadion zum aufwärmen -- der warm - up - strecke für _UNK_ , die in der nähe des olympischen stadions liegt .
und diese beine , die ich anhatte -- die ich jetzt gerade abnehme . ich war weltweit die erste person auf diesen beinen --
ich war das versuchskaninchen -- und ich sage euch , das war so ähnlich wie über eine touristenattraktion zu sprechen .
jeder machte fotos davon , " mit was läuft das mädchen da ? "
und ich hab die ganze zeit um her geschaut , ich wollte wissen , wo sind meine wettbewerber ?
das ist mein erstes internationales meeting .
ich versuchte jeden , den ich konnte , _UNK_ gegen wen , gegen welche läufer , also gegen wen trete ich hier an ?
" oh , aimee , wir müssen darauf zurückkommen . "
ich wollte die zeiten herausfinden .
" mach dir keine sorgen , du bist toll , du machst das großartig . "
das war 20 minuten vor dem rennen im olympischen stadion , und sie zeigten die _UNK_ . und ich gehe rüber und schaue nach .
und meine schnellste zeit war der weltrekord mit _UNK_ .
dann schaue ich weiter -- auf der nächsten bahn , bahn 2 , stand _UNK_ .
auf bahn drei stand _UNK_ . auf bahn vier _UNK_ . und ich sagte , " was ist denn hier los ? "
und sie _UNK_ uns alle in den _UNK_ . und allen frauen da fehlte einfach nur eine hand .
also , ich dachte einfach , wie jetzt -- und alle anderen schauen mich an , und denken , hmm , wer ist hier anders als die anderen ?
ich saß da und dachte , " oh mein gott , oh mein gott . "
ich hatte nie zuvor in einem wettkampf verloren , ob es nun das stipendium war oder beim skifahren , da habe ich fünf mal gold gewonnen . und ich wurde immer erste .
und georgetown war eben einfach großartig .
ich habe verloren , aber es war das beste training , denn es war atlanta .
hier sind wir nun , quasi , die crème de la crème und es war völlig klar , dass ich haushoch verlieren werde .
und dann dachte ich , " oh mein gott , meine gesamte familie ist in einem van von pennsylvania hierher gefahren . "
und ich war die einzige weibliche sprinterin aus den usa ,
sie riefen uns aus , in etwa wie " meine damen , sie haben noch eine minute . "
und beim einstellen meiner blöcke fühlte ich mich einfach entsetzlich weil da gerade dieses _UNK_ durch die menge ging , von denen , die nah genug an der startlinie waren , um was zu erkennen .
und ich dachte : " ich weiß , schaut , da stimmt was nicht . "
und ich dachte , okay , das ist hier ist mein letzter trumpf , wenigstens etwas , wenn ich diese mädels schon nicht schlagen kann , dann bringe ich sie wenigstens ein bisschen durcheinander .
ich meine , ich hatte echt das gefühl , das hier ist wie rocky iv gegen deutschland und gegen alle anderen -- estland und polen -- die auch an dem rennen teilnahmen .
und , dann kam der startschuss und ich kann mich nur noch daran erinnern , als letzter ins ziel zu kommen , gegen die tränen der frustration anzukämpfen und es war einfach unglaublich , dieses gefühl , einfach überfordert zu sein .
und ich habe mich natürlich gefragt , ' warum ist mir das passiert ' ,
ich hatte immer alles gewonnen und jetzt dachte ich , wozu ?
die ganzen _UNK_ und ich hab mein leben danach _UNK_ .
ich wurde eine college - sportlerin und ich wurde olympische sportlerin .
und mir wurde wirklich klar , dass das ziel einfach war , anzukommen .
ich meine , ich hatte ja wirklich erst ein jahr und drei monate vorher angefangen , eine karriere als olympische sportlerin _UNK_ , hier läuft mein leben in eine bestimmte richtung und ich möchte es für eine weile genießen und einfach sehen , wie weit ich gehen kann .
und die tatsache , dass ich um hilfe gebeten habe -- wieviele leute haben sich daran beteiligt ?
wieviele leute habe ihre zeit und ihr fachwissen , und ihre geduld , investiert , um sich mit mir zu befassen ?
und das war wie ein gemeinsamer traum -- der da war , da standen 50 menschen hinter mir , die mich bei dieser unglaublichen erfahrung in atlanta begleitet haben .
was ich damit meine : ich wende diese art der philosophie jetzt auf alles an , was ich mache , wie dieses interview zum beispiel , verstehen sie , es geht darum , sich zurück zu lehnen und den fortschritt zu realisieren , es geht darum , wie weit bist du an diesem tag , zu diesem ziel , gekommen , sie wissen schon ,
ich denke , es ist wichtig , sich auf ein ziel zu konzentrieren , aber eben auch , den fortschritt auf dem weg dorthin zu erkennen und wie ich als person daran wachse , verstehen sie .
ich denke , das ist die bedeutende leistung . das ist die wirklich bedeutende leistung .
cheryl : wieso zeigst du ihnen nicht deine beine ?
am : klar , gerne .
cheryl : du weißt schon , zeig uns mehr als nur ein paar beine .
am : nun , das sind meine schönen beine .
nein , das sind eigentlich meine kosmetischen beine , und die sind wirklich schön .
sie müssen hochkommen und sie ansehen .
die haben _UNK_ und ich kann meine zehennägel lackieren .
und , ich kann wirklich hohe absätze tragen .
ihr könnt das wahrscheinlich nicht verstehen , wie toll das ist , einfach in einen schuhladen gehen zu können und kaufen zu können was immer du möchtest .
cheryl : du musst dir deine länge aussuchen ?
am : ich muss meine länge aussuchen , genau .
patrick _UNK_ , der in den 80ern für georgetown spielte , kommt jeden sommer zurück .
und ich hatte endlosen spaß dabei , mich im _UNK_ über ihn lustig zu machen , weil er mit einer _UNK_ reinkam .
und ich meine , " zieh sie aus ! mach dir keine gedanken , verstehst du .
du kannst 2 , _UNK_ groß sein . nimm sie einfach ab . "
er fand das irgendwie nicht so lustig wie ich .
okay , nun , das hier sind meine sprintbeine , aus carbon - graphit , wie ich bereits sagte und ich muss schauen , dass ich die richtige fassung finde .
nein , ich habe so viele beine hier drin .
diese sind -- könntest du die bitte mal halten ?
das ist ein anderes bein , das nutze ich für tennis und softball .
es hat einen eingebauten stoßdämpfer , es macht " _UNK_ , " ein nettes geräusch wenn du darauf _UNK_ . alles klar .
und hier ist das _UNK_ , dass ich darüber rolle , die _UNK_ rolle ich darüber , um es zu _UNK_ , wenn ich schwitze , verstehen sie , ich pumpe aus ihm heraus .
cheryl : wirst du damit größer oder kleiner ?
am : in denen ?
cheryl : in denen .
am : ich weiß nicht genau , ich glabue nicht , ich glaube nicht .
ich bin vielleicht ein bisschen größer , ich kann eigentlich beide anziehen .
cheryl : sie kann nicht wirklich auf diesen beinen stehen . sie muss sich bewegen , also ...
am : yeah , ich muss mich auf jeden fall bewegen und mit denen das gleichgewicht zu halten ist schon eine kunst .
ich versuche jetzt einfach , sie ohne die _UNK_ _UNK_ .
und auf diesen laufe ich und habe die halbe welt damit in erstaunen versetzt .
sie sollen die tatsächliche _UNK_ der sprinter beim laufen simulieren .
wenn sie jemals einen sprinter beobachtet haben , der ballen ihres fußes ist der einzige punkt , der auf der laufbahn aufkommt ,
also wenn ich in diesen beinen stehe , sind meine _UNK_ und meine _UNK_ angespannt als hätte ich füße und würde auf den ballen meiner füße stehen .
am : eine firma in san diego , genannt _UNK_ - foot .
und ich war dabei das versuchskaninchen , und bin es hoffentlich bei jeder neuen art _UNK_ gliedmaßen , die entwickelt werden .
aber wie gesagt , das ist ist eigentlich der prototyp .
ich brauche ein paar neue , weil das letzte meeting , wo ich war , sie wissen schon , es ist wie ein großes .. es schließt sich der kreis .
moderator : aimee und der designer werden bei ted med 2 sein und wir werden über das design sprechen .
am : ja , das machen wir .
cheryl : ja , bitte schön .
am : also , das sind _UNK_ und jetzt kann ich meine anderen anziehen ...
cheryl : kannst du uns was darüber sagen , wer diese beine entworfen hat ?
am : ja , die habe ich aus einer stadt namens _UNK_ in england , ungefähr zwei stunden südlich von london , und ich bin ich die einzige person in den vereinigten staaten , die diese beine hat , das ist eine schande , denn sie sind so schön .
und ich meine jetzt nicht wegen der zehen und all dem --
verstehen sie , einerseits bin ich eine _UNK_ ernsthaft ambitionierte athletin auf der laufbahn , und andererseits möchte ich abseits der rennstrecke weiblich sein und das ist für mich wirklich ganz _UNK_ , in keinster weise eingeschränkt zu sein , egal ob es um die beweglichkeit oder sogar um die mode geht .
ich meine , ich finde es einfach toll , dass ich überall hingehen und mir _UNK_ kann , was ich möchte und welche schuhe ich möchte , die röcke , die ich möchte und ich hoffe , ich kann versuchen , diese beine hier in den usa bekannter zu machen , und sie für viele leute zugänglich zu machen .
die sind auch aus silikon .
das ist wie ein wirklich entscheidendes , einfaches prothetisches körperglied hier unten .
darunter ist es wie ein _UNK_ .
es ist , ich meine , es ist einfach in dieser position fixiert , ich muss also einen 5cm hohen absatz tragen .
und , ich meine , es ist wirklich -- lassen sie mich das abnehmen , so dass sie es sehen können .
ich weiß nicht , wie gut sie es sehen können , aber , es ist wirklich .
da sind venen auf den füßen und dann sind meine absätze , eben in pink , verstehen sie und meine achilles sehne -- die bewegt sich ein bisschen .
und es ist eine wirklich beeindruckende qualität . i habe sie vor einem jahr und 2 wochen bekommen .
und das ist einfach ein stück silikonhaut .
ich meine , vor zwei jahren , da ist mir was passiert , da sagte dieser mann in belgien zu mir , oh mein gott , wenn ich zu madame _UNK_ _UNK_ gehen kann und eine kopie von jerry hall sehe , bei der sogar die _UNK_ repliziert wurde , die sieht so echt aus , als würde sie atmen , wieso können die dann nicht gliedmaßen für jemanden bauen , die aussehen wie ein bein , verstehen sie , oder ein arm oder eine hand ?
ich meine , sie machen ohren für _UNK_ .
sie machen erstaunliche dinge mit silikon .
cheryl : vor zwei wochen kam aimee zu den " espy " , um die arthur _UNK_ auszeichnung zu bekommen .
und sie kam in die stadt und sie _UNK_ sich ab und sie sagte , " ich muss mir neue schuhe kaufen ! "
und das eine stunde vor der espy _UNK_ und sie dachte , sie hätte einen 5cm hohen absatz geholt , aber sie hatte einen 7 , _UNK_ hohen absatz erwischt .
am : und das macht mir probleme denn es bedeutet , dass ich die ganze nacht lang so _UNK_ .
cheryl : für 45 minuten , wir ha -- glücklicherweise war das hotel sagenhaft .
sie besorgten jemanden , der vorbei kam und die schuhe _UNK_ .
am : ich sagte zum rezeptionist , ich war echt genervt , ich bin mit cheryl an meiner seite nur _UNK_ . ich sagte , " verstehen sie doch , haben sie irgend jemanden hier , der mir
bei diesem problem hier helfen könnte ? " wissen sie , am anfang wollten sie mich einfach abwimmeln , so nach dem motto : wenn ihnen ihre schuhe nicht gefallen , tut es mir leid . es ist zu spät .
" nein , nein , nein , nein . ich habe diese besonderen füße , okay , und für die brauche ich einen 5cm hohen absatz . aber mein absatz ist 7,6 cm hoch .
ich brauche sie ein bisschen kürzer . "
okay , verstehen sie , die wollten dort nicht einmal hingehen .
sie wollten den nicht einmal anfassen . sie haben es einfach gemacht .
nein , diese beine sind großartig .
in ein paar wochen werde ich wieder hinfahren um einige verbesserungen vornehmen zu lassen .
ich möchte genau die gleichen beine bekommen , aber welche , in denen ich flach laufen kann damit ich _UNK_ tragen kann , das kann ich mit diesen hier nicht .
also ... moderator . das war 's .
cheryl : das ist aimee mullins .
