vor vier jahren , hier bei ted , machte ich auf ein unternehmen aufmerksam mit dem ich gerade zusammenarbeitete , mit dem namen odeo .
und wegen diesem vortrag bekamen wir einen großen artikel in der new york times , der zu noch mehr presse führte , zu mehr aufmerksamkeit , und ich mich dazu entschloss ceo dieses unternehmens zu werden -- wobei ich nur ein berater war , venture capital aufbrachte und den _UNK_ _UNK_ .
eine der personen die ich anheuerte war ein ingenieur namens jack _UNK_ und ein jahr später , als wir uns überlegten welchen weg odeo einschlagen sollte , präsentierte jack eine idee an der er schon seit einigen jahren _UNK_ und die darauf basierte einfache status - mitteilungen an freunde zu senden .
bei odeo spielten wir gerade ebenfalls mit sms herum , also setzten wir einfach zwei und zwei zusammen und zu beginn von 2006 starteten wir twitter als ein zusatzprojekt von odeo .
nun , es ist nicht leicht _UNK_ , ein zusatzprojekt zu realisieren innerhalb eines startup - unternehmens wenn fokussierung besonders wichtig ist aber letzten endes startete ich blogger als zusatzprojekt meiner früheren firma , denkend , dass es nur eine kleine sache ist , die wir nebenbei machen , und es endete damit , dass es nicht nur die gesamte firma übernahm sondern mein leben für die folgenden fünf bis sechs jahre bestimmte .
ich lernte intuitionen zu folgen , auch wenn man sie nicht unbedingt begründen kann oder weiß wohin sie führen werden .
und genau das ist es was bei twitter immer wieder geschah .
für diejenigen die nicht so vertraut damit sind : twitter basiert auf einem sehr einfachen , augenscheinlich _UNK_ konzept .
man erzählt was man gerade macht , mit hilfe von 140 zeichen oder weniger und personen die daran interessiert sind bekommen dieses updates .
wenn diese wirklich interessiert sind , bekommen sie die updates als sms sogar auf ihr handy .
zum beispiel sage ich twitter gerade , dass ich einen vortrag bei ted halte .
also etwas alltägliches .
und in meinem fall wenn ich " senden " drücke , bekommen bis zu 60.000 menschen diese nachricht innerhalb von sekunden .
die grundidee ist , mit twitter können personen ihre aktuellen momente im leben teilen , wann immer sie wollen egal ob bedeutsame anlässe oder alltägliche .
es ist dieses teilen der momente in echtzeit , dass zu einem größeren _UNK_ bei den leuten führt , trotz distanz und in echtzeit .
dies ist der hauptsächliche nutzen , den wir von beginn an in twitter sahen und was uns antrieb .
was wir nicht _UNK_ waren die vielen , vielen anderen anwendungen die sich aus diesem einfachen system heraus ergaben .
eines der dinge , die wir realisierten war wie wichtig twitter für live - events sein kann .
als die _UNK_ bei san diego _UNK_ , im oktober 2007 , nutzten die menschen twitter um die geschehnisse aufzunehmen und informationen von nachbarn zu bekommen was um sie herum geschah .
aber dies galt nicht nur für individuen .
die l.a. times nutzte ebenso twitter um informationen zu veröffentlichen und setzte ein twitter - feed auf ihre webseite und die feuerwehr von los angeles und das rote _UNK_ nutzten es ebenfalls um nachrichten und updates zu verteilen .
auch auf diesem event twittern dutzende von leuten und tausende verfolgen ihre _UNK_ da sie wissen möchten wie es ist hier zu sein und was hier geschieht .
neben den anderen interessanten dingen die sich _UNK_ sind viele aus der wirtschaft , von marketing und kommunikation , über prognostizierbare dinge bis hin zu einem verrückten koreanischen barbecue - _UNK_ - truck der in und um l.a. unterwegs ist und _UNK_ wo er stoppt , was zu einer langen warteschlange rund um den block führt .
politiker haben gerade begonnen zu twittern .
tatsächlich gibt es 47 kongressmitglieder die aktuell twitter - accounts besitzen .
und in manchen fällen twittern sie aus nicht - öffentlichen sitzungen mit dem präsidenten .
in diesem fall gefällt der person nicht was sie gerade hört .
der präsident selbst ist unser _UNK_ twitter - nutzer , obwohl seine tweets in letzter zeit seltener geworden sind , während die von senator mccain zugenommen haben .
genauso wie seine .
twitter wurde ursprünglich als ein _UNK_ konstruiert . man sendet eine nachricht und sie erreicht jeden und man selbst erhält nachrichten für die man sich interessiert .
eine der vielen arten wie nutzer die entwicklung von twitter _UNK_ war das kreieren einer möglichkeit einer bestimmten person zu antworten oder auf eine bestimmte nachricht .
die syntax " @ _UNK_ " die _UNK_ _UNK_ hier nutzt , um einem seiner fans zu antworten war eine reine entwicklung von usern und wir bauten diese nicht in unser system ein bis sie bereits bekannt war und dann machten wir es noch einfacher .
die ist ein beispiel von vielen , wie benutzer das system geprägt haben .
ein anderes ist api .
wir konstruierten eine programmierschnittstelle was bedeutet , dass programmierer software schreiben können , die mit twitter interagiert .
aktuell wissen wir von über 2000 solcher anwendungen die twitter - updates senden können , schnittstellen für mac , windows , ihr iphone , ihr blackberry ... genauso wie eine anwendung die ein noch ungeborenes baby twittern lässt wenn es _UNK_ oder eine pflanze twittern wenn sie wasser braucht .
die wahrscheinlich wichtigste entwicklung einer dritten partei kommt von einer kleinen firma aus virginia mit dem namen summize .
summize konstruierte eine twitter - suchmaschine .
und sie nutzten die tatsache , dass wenn millionen von menschen auf der ganzen welt über dinge sprechen die sie gerade tun und die um sie herum geschehen , hat man eine unglaubliche quelle an informationen über jedes thema oder event während es stattfindet .
dies änderte wirklich die tatsache wie wir twitter wahrnahmen .
zum beispiel , hier sehen wir was personen über ted sagen .
dies ist ein weiterer weg der unsere ansicht veränderte und twitter nicht das war , was wir dachten das es sei .
uns gefiel es so sehr , dass wir die firma letzten endes kauften und es zu unserem _UNK_ machten .
dies sorgt nicht nur für eine neue _UNK_ von twitter , sondern stellt auch neue _UNK_ vor .
eines meiner beliebtesten beispiele geschah vor ein paar monaten als es eine _UNK_ in atlanta gab .
einige nutzer begannen zu twittern wenn sie benzin fanden , wo es welches gibt und wie viel es kostet und dann fügten sie noch das schlüsselwort " _UNK_ " hinzu , so dass andere nutzer danach suchen und selbst benzin finden konnten .
und dieser trend , dass personen dieses kommunikationsnetzwerk nutzen , um sich gegenseitig zu helfen geht weit über die ursprüngliche idee kontakt zu halten mit freunden und familie , hinaus .
es geschieht immer mehr , egal ob es darum geht geld für obdachlose zu sammeln , brunnen zu graben in afrika oder eine familie in der krise .
user haben zehntausende von dollar über twitter gesammelt innerhalb von tagen und für unterschiedlichste gelegenheiten .
es scheint , dass wenn man den leuten einfachere möglichkeiten gibt , informationen auszutauschen , dass mehr gute dinge geschehen .
ich habe keine ahnung was als nächstes mit twitter geschehen wird .
aber ich habe gelernt , der intuition zu folgen aber niemals vermutungen über das " wohin " anzustellen .
danke
wir sind noch nicht ganz fertig .
lassen sie uns mal ins internet schauen ...
dies ist augenblicklich das schlimmste was ein sprecher machen kann nachdem er auf einem event war .
es ist unglaublich einschüchternd .
so , dies hier ist der twitter - _UNK_ .
lassen sie uns ein paar zufällige begriffe eingeben .
zum beispiel : " evan williams . "
" ... geben sie menschen mehr informationen und folgen sie ihren intuitionen @ _UNK_ . "
" ... gerade dabei evan williams zuzuhören . "
oh .
" ... evan williams stirbt gerade auf der bühne hier bei ted .
schlimmster vortrag bisher ! "
evan williams : sehr schön . vielen dank .
ca : ich mach nur spaß .
aber , in den acht minuten während seines vortrages , erschienen über fünfzig tweets darüber .
er kann also jede reaktion sehen : die tatsache , dass barack obama der bekannteste twitterer ist , die tatsache , dass es bei ted groß raus kam ...
ich denke nicht , dass es einen anderen weg gibt feedback in echtzeit zu erhalten .
sie haben etwas sehr faszinierendes geschaffen und es sieht so aus als ob seine große zeit noch bevorsteht .
vielen dank , evan
das war sehr interessant .
