ich möchte über die wahl sprechen .
zum ersten mal in der geschichte der usa hat eine vornehmlich weiße _UNK_ für einen afro - amerikanischen kandidaten gestimmt .
und tatsächlich hat sich barack obama ziemlich gut geschlagen .
er hat 375 _UNK_ gewonnen .
und er hat ungefähr 70 millionen mehr _UNK_ erhalten als irgendein anderer präsidentschaftkandidat - unabhängig von dessen ethnischer herkunft oder _UNK_ - vor ihm .
wenn man vergleicht , wie obama im gegensatz zu john kerry vier jahre früher abgeschnitten hat -- die demokraten freuen sich sehr über diese veränderung hier , wo nahezu jeder bundesstaat blauer wird , also demokratischer -- sogar staaten , in denen obama verloren hat , wie hier weiter westlich . diese staaten wurden blauer .
im süden , im nordosten , nahezu überall , doch mit ein paar ausnahmen hier und dort .
eine dieser ausnahmen ist massachusetts .
das war der heimatstaat von john kerry .
also keine große überraschung , dass obama kerry dort nicht übertrumpfen konnte .
oder auch in arizona , dem heimatstaat john _UNK_ , konnte obama das ergebnis kaum verbessern .
doch gibt es auch diesen teil des landes , ungefähr hier in dieser mittleren region .
das ist so ungefähr die region arkansas , tennessee , oklahoma , west virginia .
wenn man sich nun 1996 ansieht , wie bill clinton , der letzte demokrat , der tatsächlich die wahl gewonnen hatte , 1996 abgeschnitten hat , erkennt man einen großen unterschied in diesem teil des landes hier -- diese region um die appalachen , das _UNK_ - plateau . ich nenne sie die hochland - region . eine veränderung von zwanzig oder dreißig punkten im _UNK_ von bill clinton 1996 und obama 2008 .
ja , bill clinton kam zwar aus arkansas , aber dies ist ein äußerst tiefgreifender unterschied !
also , wissen sie , wenn wir über teile des landen wie arkansas nachdenken ...
es gibt ein buch , das heißt , " what 's the _UNK_ with kansas ? "
aber die wirkliche frage hier -- obama hat vergleichsweise gut in kansas abgeschnitten .
er hat dort zwar deutlich verloren , aber das passiert jedem demokraten .
er hat nicht schlechter verloren als die meisten .
aber ja , was ist mit arkansas los ?
und wenn wir an arkansas denken , haben wir normalerweise ziemlich negative assoziationen .
wir denken an einen haufen bewaffneter - in anführungszeichen - _UNK_ .
und wir glauben , dass solche leute wahrscheinlich nicht für menschen stimmen wollen , die so aussehen und barack obama heißen .
wir glauben , dass die ethnische herkunft etwas damit zu tun hat . aber ist das fair ?
stigmatisieren wir sozusagen leute aus arkansas und diesen teil des landes ?
und die antwort ist : es ist zumindest teilweise gerechtfertigt .
wir wissen , dass ethnische zugehörigkeit ein faktor war , und der grund , warum wir das wissen , ist , weil wir diese leute gefragt haben .
um genau zu sein , eigentlich haben nicht wir sie gefragt , aber als man _UNK_ in jedem bundesstaat durchgeführt hat , wurde in 37 von 50 staaten eine sehr direkte frage die ethnische zugehörigkeit betreffend gestellt .
es wurde gefragt :
' spielte die ethnische zugehörigkeit des jeweiligen kandidaten heute eine rolle in ihrem abstimmungsverhalten ? '
wir suchen nach leuten , die gesagt habe , " ja , ethnische zugehörigkeit war ein faktor ; es war sogar ein wichtiger faktor für meine entscheidung . " und nach leuten , die für john mccain gestimmt haben aufgrund dieses faktors - möglicherweise in verbindung mit anderen faktoren , möglicherweise nicht .
wir suchen nach diesem verhalten bei weißen wählern , oder , um genau zu sein , bei wählern , die keine schwarze waren .
sie können sehen : bei dieser frage gibt es große unterschiede in verschiedenen teilen des landes .
in louisiana hat ungefähr jeder fünfte weiße wähler gesagt : " ja , einer der wichtigen gründe , warum ich gegen barack obama gestimmt habe , war , dass er ein afro - amerikaner ist . "
hätten diese leute für obama gestimmt , auch nur die hälfte von ihnen , dann hätte obama louisiana relativ sicher gewonnen .
das gleiche gilt , glaube ich , für all diese staaten , die sie hier oben auf der liste sehen .
kalifornien , new york , hingegen . wir können sagen : " oh , sind wir aufgeklärt " . aber wissen sie zumindest gab es einen deutlich kleinerer anteil dieser , ich sage mal , offen _UNK_ manifestation von abstimmungsverhalten , dass auf ethnische zugehörigkeit _UNK_ .
hier sind die gleichen daten auf eine karte übertragen .
man kann ungefähr den zusammenhang erkennen zwischen den _UNK_ staaten , wo mehr leute sagten : " ja , ich hatte ein problem mit barack obamas ethnischer herkunft . "
vergleicht man diese karte mit der von 1996 , erkennt man hier eine überschneidung .
dies scheint zu erklären , warum barack obama in diesem teil des landes schlechter abgeschnitten hat .
also müssen wir uns fragen warum .
kann man rassismus irgendwie voraussagen ?
gibt es eine treibende kraft ?
oder geht in arkansas und kentucky einfach irgendetwas komisches vor sich , was wir nicht verstehen ?
oder gibt es in diesem zusammenhang _UNK_ faktoren ?
dementsprechend können wir uns einige verschiedene variablen ansehen .
dies sind dinge , mit denen sich ökonomen und politikwissenschaftler ständig beschäftigen - dinge wir einkommen , religion , bildung .
welche von diesen waren ausschlaggebend für diese manifestation von rassismus in dem großen nationalen experiment , das wir am 4. november durchgeführt haben ?
und einige dieser variablen haben starke _UNK_ . eine davon ist bildung . sie sehen die staaten mit der geringsten anzahl von schuljahren pro _UNK_ in rot , und dieser teil des landes , die appalachen - region , ist weniger gebildet . das ist einfach eine tatsache .
und sie sehen hier den zusammenhang mit von ethnischen erwägungen beeinflussten _UNK_ .
die andere wichtige variable ist die art von nachbarschaft , in der man wohnt .
staaten , die eher ländlich sind - sogar einige staaten wie new hampshire und maine - legen ein wenig dieses rassistische wahlverhalten gegen barack obama an den tag .
es handelt sich also um eine kombination dieser beiden dinge : bildung und die art von nachbarschaft , in der man wohnt , über die wir gleich noch etwas mehr sprechen .
die sache mit staaten wie arkansas und tennessee ist die , dass beide sehr ländlich sind und _UNK_ _UNK_ .
also ja : rassismus ist vorhersagbar .
diese dinge - vielleicht zusammen mit anderen variablen - aber diese dinge scheinen ihn _UNK_ .
wir gehen jetzt noch etwas in die tiefe mit dem sogenannten general social survey .
diese wird alle zwei jahre von der universität chicago durchgeführt .
dort werden eine reihe sehr interessanter fragen gestellt .
im jahr 2000 hatten sie eine besonders interessante frage die einstellung ethnischer zugehörigkeit betreffend .
eine einfache frage lautete : " lebt jemand in ihrer nachbarschaft , der einen anderen ethnischen hintergrund hat als sie ? "
wir sehen , dass in verschieden arten von gemeinden die ergebnisse recht unterschiedlich ausfallen .
in städten hatten ca. 80 prozent jemanden von anderer ethnischer herkunft , den sie als nachbarn betrachteten . in ländlichen gemeinden hingegen lediglich ungefähr 30 prozent .
vielleicht , weil man , wenn man auf einem bauernhof lebt , sowieso nicht viele nachbarn hat .
aber gleichwohl interagiert man nicht viel mit menschen , die nicht so wie man selbst sind .
was wir jetzt also machen , ist : wir nehmen die weißen aus der studie und teilen sie auf in diejenigen , die schwarze nachbarn haben - - oder überhaupt nachbarn anderer ethnien - und leute , die ausschließlich weiße nachbarn haben .
und in einigen variablen erkennen wir hinsichtlich ihrer politischen einstellungen keinen großen unterschied .
dies war vor acht jahren , einige leute waren dort eher _UNK_ .
aber im vergleich von demokraten und republikanern lässt sich kein großer unterschied feststellen , basierend darauf , wer die nachbarn sind .
und sogar auch , wenn man einige fragen zur ethnischen zugehörigkeit betrachtet , z. b. " _UNK_ action " , was mehr oder weniger eine politische frage ist , sozusagen eine frage von ethnien - politik . auch hier kein großer unterschied .
" _UNK_ action " ist , ehrlich gesagt , einfach generell bei weißen wählern nicht beliebt .
aber menschen mit schwarzen nachbarn und menschen , die in rein _UNK_ - ethnischen gemeinden leben , haben diesbezüglich keine wirkliche unterschiedliche einstellung .
wenn man jedoch _UNK_ , und , wenn sie so wollen , etwas persönlicher wird -- " würden sie einem gesetz zustimmen , das die heirat von menschen verschiedener ethnien verbieten ? " --
offenbart sich ein großer unterschied .
die wahrscheinlichkeit , dass menschen ohne nachbarn anderer ethnischer herkunft solche multi - ethnischen heiraten verbieten würden , ist doppelt so hoch wie bei menschen mit solchen nachbarn .
einfach aufgrund der unmittelbaren nachbarschaft , die einen umgibt !
und entsprechend wurde , zwar nicht 2000 , sondern 2005 , in der gleichen studie gefragt : " würden sie für einen qualifizierten schwarzen präsidenten stimmen ? "
sie sehen , die wahrscheinlichkeit , dass menschen ohne afro - amerikanische nachbarn sagten , " das wäre eine problem für mich " , war deutlich höher .
also geht es im endeffekt gar nicht um ' städtisch ' versus ' ländlich ' .
es geht darum , mit wem man zusammenlebt !
rassismus ist vorhersagbar . und er wird vorhergesagt von der interaktion mit menschen , die nicht wie man selbst sind , menschen anderer ethnischer herkunft .
wenn man also die sache dementsprechend angehen will , muss das ziel sein , die interaktion mit menschen mit anderem ethnischen hintergrund zu fördern .
ich habe ein paar , wie ich annehmen , recht naheliegende ideen , wie dies bewerkstelligt werden könnte .
ich bin ein großer fan von städten ,
insbesondere wenn diese vielseitig und nachhaltig sind und menschen verschiedener ethnien und einkommen dort leben können .
ich glaube , dass städte das bilden von netzwerken begünstigen sowie die _UNK_ interaktionen , die man wohl täglich hat .
aber nicht jeder möchte in der stadt wohnen , schon gar nicht in einer stadt wie new york .
also können wir an dinge denken wie den _UNK_ .
dies ist die nachbarschaft in east lansing , michigan , in der ich selbst aufgewachsen bin .
das ist eine traditionelle gemeinde des mittleren westens , was bedeutet , dass es dort ein richtiges _UNK_ gibt .
es gibt echte nachbarschaften , echte bäume und echte straßen , auf denen man gehen kann .
und man kann viel mit seinen nachbarn interagieren , mit menschen , die man mag , mit menschen , die man vielleicht gar nicht kennt .
es ist daher eine sehr _UNK_ gemeinde , die sich , denke ich , von einer wie dieser unterscheidet : _UNK_ , illinois . hier liegen alle paar häuser in ihrer einen sackgasse und haben ihren eigenen drive - through - starbucks und sowas .
ich glaube in der tat , dass diese art der stadtentwicklung , wie sie sich in den 1970ern und 1980ern durchsetze , in einem zusammenhang damit steht , dass das land unter ronald reagan konservativer wurde .
hier ist noch eine idee , die wir haben : eine austauschprogramm zwischen colleges , in denen studierende aus new york ins ausland gehen .
aber ehrlich gesagt , gibt es mittlerweile genug unterschiede innerhalb des landes , sodass man vielleicht einen haufen junger leute von der nyu mal für ein semester an der universität arkansas studieren lassen könnte und umgekehrt . lasst es uns bereits auf der high school tun .
es gibt tatsächlich schüler in arkansas oder tennessee , die vielleicht niemals auf eine positive , _UNK_ art mit jemandem aus einem anderen landesteil oder einer anderen ethnischen gruppe interagieren werden .
ich denke , ein teil der _UNK_ , über die wir vorhin gesprochen haben , ist die netzwerk - erfahrung , die man macht , wenn man aufs college geht , wo man auf eine mischung von leuten trifft , mit denen man sonst vielleicht gar nicht interagieren würde .
der punkt jedoch ist : das sind alles gute neuigkeiten . denn wenn etwas vorhersagbar ist , dann ist es auch , wie ich es nenne , _UNK_ .
man kann damit anfangen , sich lösungen für dieses problem zu überlegen , selbst wenn das problem so bösartig und hartnäckig ist wie rassismus .
wenn wir verstehen , was diesem verhalten zugrunde liegt , und wo es auftritt und wo nicht , können wir damit anfangen , lösungen zu gestalten .
das ist alles , was ich zu sagen hatte . haben sie vielen dank !
