wir sehen uns um in den medien , den nachrichten aus irak , _UNK_ , sierra leone , und der konflikt erscheint uns unbegreiflich .
so erschien es sicherlich mir , als ich dieses projekt anfing .
jedoch als physiker , dachte ich , wenn man mir daten gibt könnte ich dies vielleicht verstehen . wissen sie , lasst es uns versuchen .
als _UNK_ _UNK_ dachte ich gehen wir einfach zum pentagon
können sie uns informationen geben ?
nein . also musste ich ein wenig schärfer nachdenken .
eines abends sah ich die nachrichten in oxford .
und ich sah auf die _UNK_ köpfe auf dem sender meiner wahl .
und ich sah , dass dort informationen waren .
da waren daten in den _UNK_ die wir konsumieren .
all dieses rauschen um uns enthält tatsächlich informationen .
was ich anfing zu denken war , das dort vielleicht etwas wie eine open source intelligenz ist .
wenn wir genug dieser informationsflüsse _UNK_ , können wir vielleicht anfangen den krieg zu verstehen .
und das ist genau was ich tat . wir versammelten ein team , ein interdisziplinäres team aus wissenschaftlern , wirtschaftlern , mathematiker .
wir brachten diese leute zusammen und fingen an zu versuchen dies zu lösen .
wir taten dies in drei schritten .
das erste was wir taten war sammeln . wir sammelten 130 unterschiedliche quellen von ngo berichten zu zeitungs - und fernsehnachrichten .
wir brachten diese rohen daten zusammen und _UNK_ sie .
wir entnahmen die wichtigsten informationsstückchen um die datenbank zu konstruieren .
diese datenbank enthielt , die _UNK_ , den ort , das ausmaß und die verwendeten waffen .
dies ist alles in den _UNK_ die wir täglich konsumieren , wir müssen nur wissen wie wir sie herauspicken .
als wir das hatten konnten wir anfangen ein paar coole sachen zu machen .
was wäre also wenn wir uns die verteilung der größe der angriffe ansehen ?
was würde uns das sagen ?
also haben wir damit begonnen . und wie sie hier sehen können , auf der horizontalen achse , haben wir die anzahl der im angriff getöteten personen . oder das ausmaß des angriffs .
und auf der vertikalen achse haben wir die anzahl der angriffe .
plotten wir ein beispiel hiervon .
sie sehen eine zufällige verteilung . vielleicht 67 angriffe , eine person getötet , oder 47 angriffe wo sieben personen getötet wurden .
wir taten das gleiche für irak .
und wir wussten nicht , was wir für den irak herausfinden würden .
es stellt sich heraus was wir herausfanden war sehr überraschend .
man nehme den ganzen konflikt , das ganze chaos , das ganze rauschen , und daraus kommt diese präzise mathematische verteilung über die art wie angriffe in diesem konflikt geregelt sind .
das warf uns um .
wieso sollte ein konflikt wie irak dies als fundamentale charakteristik haben ?
wieso sollte im krieg ordnung herrschen ?
das verstanden wir nicht wirklich .
wir dachten das der irak eine besonderheit hat .
also schauten wir uns ein paar andere konflikte an .
wir schauten nach kolumbien , afghanistan und nach senegal .
und das selbe muster tauchte in jedem konflikt auf .
das sollte nicht passieren .
dies sind verschiedene kriege , mit verschiedenen religiösen fraktionen , verschiedenen politischen und sozialwirtschaftlichen problemen .
trotzdem sind die grundlegenden muster in ihnen die gleichen .
also gingen wir ein wenig weiter .
wir schauten um die ganze welt nach daten die wir in die finger bekommen konnten .
von peru nach indonesien , beobachteten wir das gleiche muster .
wir fanden nicht nur heraus , dass die verteilungen diese geraden linien sind , sondern das sich die steigung dieser linien anhäufen um diesen wert von alpha gleich 2,5 .
und daraus konnten wir eine gleichung erstellen , welche die wahrscheinlichkeit eines angriffs vorhersagt .
was wir hier sagen , ist die wahrscheinlichkeit eines angriffs der x menschen tötet in einem land wie dem irak , ist gleich einer konstanten , mal dem ausmaß des angriffs , hoch minus alpha .
und minus alpha ist die steigung der linie die ich ihnen gezeigt habe .
ja und ?
das sind daten , statistiken . was sagen sie uns über diese konflikte ?
das war eine herausforderung der wir uns als physiker stellen mussten .
wie erklären wir das ?
und was wir tatsächlich herausfanden ist , dass alpha , wenn wir genauer darüber nachdenken , die _UNK_ des aufstands ist .
alpha ist die verteilung des _UNK_ , was wirklich die verteilung der _UNK_ der angreifer ist .
also schauen wir auf einen verlauf von gruppendynamik , zusammenwachsen und fragmentieren . gruppierungen kommen zusammen . gruppierungen fallen auseinander .
wir fingen an berechnungen zu erstellen . können wir es simulieren ?
können wir die muster erstellen die wir sehen , in ländern wie irak ?
es stellt sich heraus wir machen eine angemessene arbeit .
wir können diese simulationen laufen lassen .
wir können es reproduzieren durch einen verlauf von gruppendynamik , um die muster zu erklären welche wir sehen , um die ganzen konflikte herum in der ganzen welt .
was passiert denn hier ?
wieso sollten diese unterschiedliche , anscheinen unterschiedliche , konflikte die gleichen muster haben ?
was ich glaube das hier passiert , ist dass sich die aufständischen kräfte mit der zeit entwickeln . sie passen sich an .
und es stellt sich heraus das es nur eine lösung gibt einen viel stärkeren feind zu bekämpfen .
und wenn man diese lösung als aufständische kraft nicht findet , existiert man nicht .
jede aufständische kraft in bewegung , in jedem andauerndem konflikt , wird in etwa so aussehen .
und das ist was wir glauben was passiert .
gehen wir weiter , wie beeinflussen wir das geschehen ?
wie beenden wir einen krieg wie in irak ?
wie sieht es aus ?
alpha ist die struktur . es hat einen stabilen zustand bei 2,5 .
so sehen kriege aus wenn sie andauern .
das müssen wir ändern .
wir können es hoch drücken . die kräfte fragmentieren mehr . es gibt mehr von ihnen , aber sie sind schwächer .
oder wir drücken es runter . sie sind robuster . es gibt weniger gruppierungen . aber vielleicht kann man sich mit ihnen zusammensetzen und mit ihnen reden .
in dieser graphik werde ich es ihnen vorstellen .
niemand hat das bisher gesehen . das sind wortwörtlich dinge , welche wir letzte woche entdeckt haben .
wir sehen die entwicklung von alpha über die zeit .
wir sehen seinen anfang . und wir sehen wie es zu dem stabilen zustand wächst wie die kriege in der ganzen welt aussehen .
und so bleibt es während der invasion von _UNK_ bis zu dem _UNK_ von _UNK_ während der iraker wahlen in 2006 .
das system wir gestört . es bewegt sich nach oben in einen fragmentierten zustand .
das ist als " the surge " passiert .
und je nachdem wen man fragt , " the surge " sollte es noch weiter nach oben drücken .
das gegenteil passierte .
die gruppierungen wurden stärker .
sie wurden robuster .
und hier dachte ich : ja , super , es wird weiter nach unten gedrückt .
wir können mit ihnen reden . wir können eine lösung finden . das gegenteil geschah .
es bewegte sich wieder nach oben . die gruppierungen fragmentierten .
und das sagt mir das eine oder das andere .
entweder sind wir wo wir angefangen haben , und " the surge " hatte keinen effekt . oder endlich sind die gruppierungen so stark fragmentiert , dass wir darüber nachdenken können uns zurückzuziehen .
darauf weiss ich keine antwort .
aber ich weiß das wir uns die struktur des aufstands ansehen sollten , um diese frage zu beantworten .
danke .
