lassen sie mich heute eine _UNK_ mit ihnen teilen .
aber ich möchte es ihnen so erzählen , wie es wirklich passiert ist . und nicht so , wie ich es auf einer wissenschaftlichen konferenz vorstellen würde oder wie sie es in einer wissenschaftlichen publikation lesen könnten .
es ist eine geschichte , die über bionik hinausgeht , hin zu etwas , das ich _UNK_ nenne .
ich definiere diesen begriff als die verbindung zwischen biologie und einer weiteren disziplin , wobei sich die disziplinen gegenseitig voranbringen , wobei aber die daraus _UNK_ gemeinsamen entdeckungen über die einzelnen fachgebiete hinausgehen .
nun , was die bionik anbelangt , so wird , je mehr eigenschaften der natur menschliche technologien annehmen , die natur ein immer nützlicherer lehrer .
die ingenieurwissenschaft kann sich durch die biologie inspirieren lassen , indem sie deren prinzipien und analogien nutzt , wenn sie einen vorteil bieten . aber dann kann sie diese mit der besten menschlichen ingenieurskunst verbinden , um letztendlich etwas herzustellen , das besser ist als die lösung der natur .
nun , da ich biologe bin , machte mich dies besonders neugierig .
dies sind gecko - zehen .
und wir haben uns gefragt , wie sie diese bizarren zehen nutzen , um dermaßen schnell eine wand _UNK_ .
wir haben es herausgefunden . und was wir entdeckt haben , ist , dass sie diese _UNK_ strukturen an den zehen haben , die mit millionen winziger härchen aussehen wie ein teppich . und jedes dieser härchen hat die _UNK_ form von _UNK_ , etwa 100 bis 1000 gespaltene haarenden in nanogröße .
und jedes einzelne tier hat 2 milliarden dieser gespaltenen haarenden in nanogröße .
sie haften weder wie ein klettverschluss noch durch _UNK_ oder klebstoff .
tatsächlich haften sie allein aufgrund _UNK_ kräfte , den van - der - _UNK_ - kräften .
und ich freue mich sehr , ihnen heute die herstellung des ersten synthetischen , _UNK_ _UNK_ verkünden zu dürfen .
ausgehend von der einfachsten in der natur vorkommenden form , einer einzelnen verzweigung , hat mein _UNK_ ron _UNK_ von der universität berkeley die erste synthetische version hergestellt .
das gleiche gilt für meinen anderen hervorragenden kollegen , mark _UNK_ von der universität stanford . er hat haare hergestellt , die viel größer sind als die des geckos , dabei aber die gleichen prinzipien angewendet .
und dies ist der erste test .
hier sehen sie _UNK_ autumn , meinen ehemaligen doktoranden , der jetzt professor am lewis & clark college ist , wie er sprichwörtlich seinen erstgeborenen _UNK_ , um diesen test machen zu können .
vor kurzem ist dann das hier passiert :
mann : dies ist das erste mal , dass tatsächlich jemand damit geklettert ist .
sprecher : lynn verinsky , eine _UNK_ , die nur so vor zuversicht zu _UNK_ schien .
lynn verinsky : ganz ehrlich , das ist hundertprozentig sicher . es ist vollkommen sicher .
mann : woher wissen sie das ?
lynn verinsky : wegen der haftpflichtversicherung .
sprecher : mit einer matte auf dem boden und mit einem seil gesichert , begann lynn ihren 18 - meter - aufstieg .
lynn erreichte die höhe mit einer perfekten mischung von hollywood und wissenschaft .
mann : sie sind nun also offiziell der erste mensch , der einen gecko nachgeahmt hat .
lynn verinsky : ha ! wow . und was für eine ehre das war .
robert full : das hat sie an rauen oberflächen gemacht .
aber sie hat auch an glatten oberflächen zwei von diesen hier verwendet , um nach oben zu klettern und sich nach oben zu ziehen .
sie können das in der lobby ausprobieren und sich das durch den gecko inspirierte material ansehen .
das problem bei robotern , die dies tun , ist , dass sie sich nicht mehr lösen können , wenn sie dieses material verwenden .
dies ist die lösung der geckos . sie rollen ihre zehen mit großer geschwindigkeit von der oberfläche weg , während sie die wand hinauflaufen .
nun , ich freue mich sehr , ihnen heute die neuste version eines roboters - stickybot - zeigen zu können , der ein neues , hierarchisches _UNK_ verwendet .
hier haben wir den roboter .
und das ist , was er tut .
wenn sie genau hinsehen , können sie erkennen , dass er die zehen aufrollt , genau wie ein gecko .
und wenn wir ihnen einen auschnitt des videos zeigen können , sehen sie ihn eine wand hinaufklettern .
da ist er .
und jetzt kann er auch an anderen oberflächen haften , dank des neuen _UNK_ , das die forschungsgruppe in stanford erzeugen konnte , als sie diesen unglaublichen roboter entworfen haben .
oh . eine weitere sache , auf die ich hinweisen wollte . sehen sie sich stickybot an .
sie können etwas an ihm sehen . und das ist nicht bloß , damit er aussieht wie ein gecko .
er hat einen schwanz . und immer wenn man denkt , man hätte die natur verstanden , passiert so etwas .
die ingenieure sagten uns , dass die _UNK_ , wenn sie keinen schwanz haben , von der wand fallen .
also haben sie uns eine wichtige frage gestellt .
sie sagten : " nun , es sieht irgendwie aus wie ein schwanz . "
auch wenn wir nur einen unbeweglichen stab montiert haben .
" verwenden tiere ihre schwänze , wenn sie mauern hinaufklettern ? "
was sie getan haben , war , dass sie sich _UNK_ haben , indem sie uns eine hypothese gegeben haben , die wir in der biologie testen konnten und auf die wir so nicht gekommen wären .
nun , natürlich gerieten wir da ein wenig in panik , denn als biologen sollten wir das bereits wissen .
wir haben uns gefragt : " nun , was tun schwänze ? "
nun ja , wir wissen , dass schwänze zum beispiel als _UNK_ dienen .
wir wissen , dass man sie zum greifen verwenden kann .
und die vielleicht am besten bekannte tatsache ist , dass sie ein statisches gleichgewicht verleihen .
er kann als gegengewicht dienen .
betrachten sie einmal dieses känguru .
sehen sie diesen schwanz ? das ist unglaublich .
marc _UNK_ baute den _UNK_ _UNK_ .
ohne seinen schwanz war dieser roboter instabil .
im allgemeinen schränken schwänze die wendigkeit ein . so wie bei diesem menschen in seinem _UNK_ .
meine kollegen haben diese einschränkung tatsächlich getestet , indem sie das _UNK_ der studenten erhöhten - sie hatten also einen schwanz bekommen - und sie durch einen hindernisparcours rennen ließen . dabei haben sie eine abnahme der leistungsfähigkeit festgestellt , genau wie erwartet .
aber hierbei handelt es sich natürlich um einen passiven schwanz .
man kann aber auch einen aktiven schwanz haben .
und als ich mich daran machte , dies zu erforschen , wurde mir klar , dass wir bei einem der großartigen ted - vorträge der vergangenheit , von nathan , über einen aktiven schwanz gesprochen haben .
video : myhrvold geht davon aus , dass die dinosaurier , die ihren schwanz durch die luft _UNK_ , dies für die liebe taten und nicht für den kampf .
robert full : er sprach darüber , dass der _UNK_ ein kommunikationsmittel ist .
er kann aber auch zur verteidigung genutzt werden .
ziemlich schlagkräftig .
wir gingen also ins labor zurück und sahen uns das tier genauer an .
wir ließen es eine fläche hinauflaufen .
aber diesmal hatten wir einen rutschigen streifen angebracht , den sie hier gelb sehen können .
und achten sie rechts einmal darauf , was das tier mit seinem schwanz tut , wenn es _UNK_ . das hier ist um den faktor 10 verlangsamt .
das ist die _UNK_ .
und jetzt beobachten sie , wie es _UNK_ und was es mit seinem schwanz tut .
es hat einen aktiven schwanz , der als _UNK_ bein dient und der zur stabilität beiträgt .
wenn man den gecko dazu bringt , weit zu rutschen , tut er das hier , wie wir entdeckt haben .
das ist unglaublich .
die ingenieure hatten da eine wirklich gute vermutung .
und dann haben wir uns natürlich gefragt : " okay , sie haben einen aktiven schwanz , aber stellen wir uns das mal genau vor .
sie klettern eine wand hoch , oder einen baum .
und wenn sie oben ankommen , sind , sagen wir einmal , blätter dort .
was würde passieren , wenn sie an die unterseite des blattes kletterten und es käme eine _UNK_ oder wir würden das blatt schütteln ? "
also haben wir das experiment durchgeführt , das sie hier sehen können .
und dies haben wir entdeckt .
diese aufnahme ist in echtzeit . da können sie gar nichts erkennen .
aber hier haben wir sie verlangsamt .
was wir entdeckt haben , ist der weltweit schnellste stellreflex im freien fall .
für diejenigen von ihnen , die sich an den physikunterricht erinnern : das ist eine drehung bei einem _UNK_ von null . aber das ist wie bei katzen .
sie wissen schon : fallende katzen . katzen machen das . sie verdrehen ihren körper .
aber geckos können das viel besser .
und sie schaffen das durch ihren schwanz .
sie erreichen dies durch ihren aktiven schwanz , indem sie ihn herumschwingen .
und dann landen sie immer in dieser superman - fallschirmsprung - _UNK_ .
okay , nun haben wir uns gedacht , wenn wir recht haben , sollten wir in der lage sein , das an einem physikalischen modell , einem roboter , zu testen .
also haben wir für ted einen roboter gebaut -- hier drüben - - , einen prototyp mit schwanz .
und wir werden zum ersten mal den stellreflex mithilfe eines schwanzes an einem roboter testen .
könnten wir bitte einen scheinwerfer auf ihn richten ?
okay , los gehts .
zeigen sie bitte das video .
da haben wir es .
und es funktioniert ganz genau so wie beim tier .
man braucht also nichts als eine bewegung mit dem schwanz , um sich auszurichten .
jetzt waren wir natürlich besorgt , weil das tier keine anpassung an den gleitflug aufweist , also dachten wir uns : " na gut , dann stecken wir ihn in einen vertikalen windkanal .
wir blasen die luft nach oben , wir bauen ihm ein landeziel auf , einen _UNK_ , der sich gerade außerhalb der _UNK_ befindet und sehen nach , was er tut .
und so haben wirs auch gemacht . und er tut das hier .
der wind kommt also von unten . dies hier ist um den faktor 10 verlangsamt .
er macht einen stationären gleitflug . _UNK_ .
das ist irgendwie unglaublich . aber es ist wirklich schön , wenn man ein foto davon macht .
und es wird noch besser . beim nach vorne gleiten manövriert er mitten in der luft .
und so macht er es : er nimmt seinen schwanz und schwingt ihn in eine richtung , um nach links zu gieren und in die andere , um nach rechts zu gieren .
man kann also so manövrieren .
und dann -- wir mussten das mehrfach filmen um es zu glauben -- macht er auch das hier . sehen sie nur .
es macht _UNK_ auf - und _UNK_ mit dem schwanz , ganz wie ein delphin .
er kann tatsächlich durch die luft schwimmen .
aber achten sie auf seine _UNK_ . können sie sehen , was sie machen ?
was bedeutet das für den ursprung des _UNK_ ?
vielleicht entwickelte er sich durch das herunterkommen von bäumen und dem versuch , den gleitflug zu kontrollieren .
bleiben sie dran , was das angeht .
und dann haben wir uns gefragt : " können sie damit wirklich steuern ? "
hier haben wir also das landeziel . würden sie mit diesen fähigkeiten darauf zusteuern können ? hier sehen wir ihn im windkanal .
und es sieht ganz so aus .
von oben betrachtet , kann man es noch besser erkennen .
achten sie auf das tier .
es bewegt sich eindeutig auf das landeziel zu .
beachten sie auch , wie es den schwanz hin - und _UNK_ . sehen sie sich das nur an .
das ist unglaublich .
jetzt waren wir wirklich verwirrt . denn es gibt keine berichte über _UNK_ geckos .
also sagten wir uns : " oh mein gott , wir müssen eine _UNK_ machen und überprüfen , ob er das wirklich macht . "
natürlich vollkommen anders , als sie das in einem _UNK_ sehen würden .
wir haben uns gefragt : " gleiten sie wirklich in der freien wildbahn ? "
wir gingen also in die wälder _UNK_ und _UNK_ .
das nächste video , das sie sehen werden , haben wir noch nie vorher gezeigt .
das ist die _UNK_ , es ist nichts gestellt , ein echtes _UNK_ von nach unten _UNK_ tieren . in rot ist eine flugbahn eingezeichnet .
am ende sehen sie das tier .
aber wenn es dichter an den baum herankommt , achten sie auf die nahaufnahme und versuchen sie zu erkennen , wie es landet .
da kommt es also runter . da haben wir den gecko am ende der flugbahn .
können sie ihn sehen ? da ? da kommt er runter .
wenn sie jetzt hier oben hinschauen , können sie die landung sehen . haben sie gesehen , wie er ankommt ?
er verwendet tatsächlich auch den schwanz . genau wie wir es im labor gesehen haben .
jetzt können wir also unsere symbiose fortsetzen , indem wir ihnen vorschlagen , einen aktiven schwanz zu entwerfen .
und hier haben wir den ersten aktiven schwanz des roboters , hergestellt von boston dynamics .
abschließend möchte ich sagen , dass wir meiner meinung nach mehr _UNK_ eingehen sollten , wie ich sie gezeigt habe , die durch ihre umsetzung die geschwindigkeit erhöhen , mit der grundlegende entdeckungen gemacht werden .
um dies tun zu können , muss allerdings das bildungswesen grundlegend geändert werden , um eine balance zwischen tiefe und _UNK_ _UNK_ zu erreichen . außerdem müssen wir den menschen explizit beibringen , wie sie von anderen disziplinen profitieren und selbst einen beitrag zu ihnen leisten können .
und natürlich brauchen wir auch die organismen und die umwelt dazu .
deshalb müssen wir , egal ob ihnen sicherheit , suchen und retten oder die gesundheit am herzen liegen , die entwürfe der natur erhalten , sonst gehen diese geheimnisse für immer verloren .
und nach allem , was ich von unserem neuen präsidenten gehört habe , bin ich sehr zuversichtlich . vielen dank .
