ein vortrag über chirurgische roboter ist immer auch ein vortrag über die chirurgie .
und obwohl ich versucht habe , nicht allzu explizites bildmaterial zu benutzen , bitte ich sie , im auge zu behalten , dass chirurgen eine völlig andere beziehung zum blut haben als normale menschen . denn letztendlich wäre , was ein chirurg an seinem patienten vornimmt , wenn es ohne einverständnis geschehen würde , eine schwere straftat .
chirurgen sind die schneider , die klempner , die _UNK_ , manche würden sogar sagen , die _UNK_ , der medizinischen welt . sie schneiden auf , formen um , gestalten neues , lenken um und bessern aus .
jedoch muss man über chirurgische instrumente und die entwicklung der chirurgischen technologie zusammen sprechen .
also , um ihnen zu zeigen , wo wir uns momentan befinden mit den chirurgischen robotern und wo wir uns in der zukunft hin entwickeln werden , möchte ich ihnen einen kurzen ausblick darauf geben , wie wir überhaupt so weit gekommen sind . wie wir überhaupt darauf gekommen sind , zu glauben , dass chirurgie akzeptabel ist , dass das etwas ist , das durchführbar ist , dass diese art von aufschneiden und umgestalten in ordnung ist .
also , hier nun ein kurzer blick ungefähr 10.000 jahre zurück .
hier haben wir einen _UNK_ schädel .
und trepanation heißt im grunde nur , ein loch in den schädel zu fräsen .
und viele , viele hundert schädel wie dieser hier sind in archäologischen ausgrabungsstätten auf der ganzen welt gefunden worden , alle fünf bis zehn tausend jahre alt .
fünf bis zehntausend jahre ! stellen sie sich nun mal folgendes vor :
sie sind ein heiler in einem dorf in der steinzeit .
und sie behandeln dort jemanden , von dem sie keine ahnung haben , was ihm fehlen könnte .
er bekommt _UNK_ . und sie verstehen das nicht .
aber sie denken sich , " ich hab keine ahnung , was ihm fehlen könnte .
aber vielleicht hilft es , wenn ich ihm ein loch in den kopf bohre . "
also das ist chirurgisches denken .
hier haben wir die geburtsstunde des chirurgischen eingriffs .
was daran so erstaunlich ist : obwohl wir nicht wissen , wie viel davon religiös motiviert war , oder wie viel letztendlich der therapie dienen sollte , was wir sagen können ist , dass diese patienten lebten !
aus den _UNK_ _UNK_ dieser löcher können wir schließen , dass die patienten noch tage , monate , sogar jahre nach der trepanation gelebt haben .
also ist das , was wir hier sehen , der beweis für eine ausgefeilte technik , die über tausende jahre weitergegeben worden ist , und zwar auf der ganzen welt .
dies entstand , völlig unabhängig voneinander , an orten die miteinander überhaupt nicht in verbindung standen .
hier sehen wir nun wirklich die geburtsstunde des chirurgischen eingriffs .
nun können wir viele tausend jahre nach vorne spulen in die bronzezeit und darüber hinaus .
und wir sehen neue verfeinerte werkzeuge die bildfläche betreten .
aber die chirurgen in diesen zeitaltern waren ein bisschen konservativer als ihre mutigen , _UNK_ vorfahren .
diese leute beschränkten ihre chirurgie auf die behandlung eher oberflächlicher wunden .
und chirurgen waren eher geschäftsleute als ärzte .
dies blieb so bis zur renaissance und sogar über sie hinaus .
das dürfte die schriftsteller gerettet haben , aber den chirurgen hat das nicht sonderlich geholfen .
ihnen wurde immer noch weitgehend _UNK_ .
die chirurgen hatten noch immer ein kleines pr - problem . vor allem weil die szene noch immer von den umherziehenden _UNK_ dominiert wurde .
das waren leute , die von dorf zu dorf zogen , von stadt zu stadt , und für die chirurgie so eine art von performance war .
wir waren ja noch nicht im zeitalter der anästhesie angelangt , und das leiden des patienten war noch genauso teil des öffentlichen _UNK_ wie der chirurgische eingriff selbst .
einer der berühmtesten dieser leute , _UNK_ jacques , hier macht er gerade eine lithotomie , das ist eine _UNK_ , eine der _UNK_ eingriffe , die damals durchgeführt wurden , der nicht länger als zwei minuten dauern durfte .
man musste schon einen hang zur dramatik haben und vor allem wirklich , wirklich schnell sein .
und hier sehen sie ihn also , wie er eine lithotomie durchführt .
und ihm werden über 4000 dieser öffentlichen operationen zugeschrieben , während er durch europa zog . das ist eine erstaunliche zahl , wenn man bedenkt , dass eine operation der letzte ausweg gewesen sein muss .
wer würde sich so was denn schon antun ?
bis zur anästhesie , der abwesenheit von gefühl .
mit der demonstration des _UNK_ äther - _UNK_ am mass. general hospital im jahr 1847 , wurde eine völlig neue ära in der chirurgie eingeleitet .
die anästhesie gab den chirurgen die freiheit zu operieren .
die anästhesie gab ihnen die freiheit zu experimentieren , und damit zu beginnen , den körper genauer zu erforschen .
dies war wahrhaft eine revolution in der chirurgie .
aber die sache hatte ein ziemlich großes problem .
nach diesen sehr langen , _UNK_ operationen , bei denen versucht wurde , dinge zu heilen , die zuvor noch nicht mal berührt werden konnten , starben die patienten .
sie starben an massiven infektionen .
die chirurgie war nicht mehr schmerzhaft , aber sie brachte einen sehr schnell um .
und infektionen waren auch weiterhin für den tod der meisten patienten verantwortlich , zumindest bis zur nächsten großen revolution in der chirurgie . das war die _UNK_ technik .
joseph lister war der größte verfechter der _UNK_ bzw. _UNK_ , gegenüber einem überaus _UNK_ haufen von chirurgen .
aber letztendlich sind auch die aufgewacht .
die mayo brüder besuchten lister in europa .
und sie kamen zurück in ihre amerikanische klinik und erzählten , dass sie gelernt haben , dass es genauso wichtig ist , sich die hände vor dem eingriff zu waschen wie hinterher .
so was einfaches .
und doch fiel die sterblichkeitsrate nach operationen erheblich .
diese operationen zeigten nun tatsächlich erfolge .
mit einem _UNK_ patienten und einem sterilen op war alles möglich , nach oben gab es keine grenzen mehr .
man konnte nun überall operieren , im darm , in der leber am herzen , im gehirn .
transplantation : man konnte ein organ aus einem menschen herausnehmen und in einen anderen menschen verpflanzen , und es hat funktioniert !
die chirurgen hatten nun kein _UNK_ mehr . sie wurden zu göttern .
wir waren nun in der ära des " großen chirurgen der großen schnitte " angelangt . aber der preis war groß . da sie zwar leben retteten , aber nicht _UNK_ die lebensqualität . weil gesunde menschen normalerweise keine operationen benötigen und nicht gesunde menschen sich nur sehr schwer von so einem einschnitt erholen ,
musste die folgende frage gestellt werden : " also , können wir diese eingriffe nicht auch mit kleineren einschnitten machen ? "
die laparoskopie macht diese art von operation möglich . eine operation mit langen instrumenten durch kleine einschnitte .
und dies hat nun wirklich die _UNK_ verwandelt .
manche der werkzeuge dafür gab es schon seit hunderten von jahren . aber sie wurden nur zu diagnostischen zwecken benutzt , bis zu den 1980er jahren , als sich _UNK_ und andere bereiche weiterentwickelten , was uns ermöglichte , diese technik für echte operationen zu benutzen .
was sie hier nun sehen - das ist jetzt das erste bild einer operation - wie wir durch die röhre gelangen , das ist ein neuer _UNK_ in den körper .
es sieht ganz anders aus als das , was sie von einer operation erwarten .
wir führen instrumente ein , und zwar durch zwei _UNK_ schnitte und so kann man dann anfangen das gewebe zu manipulieren .
10 jahre , nachdem die ersten gallenblasenoperationen laparoskopisch durchgeführt wurden , wurden fast alle gallenblasenoperationen laparoskopisch durchgeführt . eine wirklich große revolution .
aber bei dieser revolution gab es auch verluste .
diese methoden waren wesentlich schwieriger zu erlernen als erwartet .
die lernkurve war sehr lang .
und im verlauf dieser lernkurve ging die _UNK_ ziemlich nach oben .
die operateure mussten ihr dreidimensionales sehen aufgeben .
sie mussten ihre handgelenke aufgeben .
sie mussten ihre intuitiven bewegungen mit den instrumenten aufgeben .
dieser chirurg hat mehr als 3000 stunden erfahrung mit laparoskopie .
das hier ist ein besonders _UNK_ ansetzen der nadel .
aber das ist schwierig .
und einer der gründe , warum es so schwierig ist , ist die komplizierte externe ergonomie .
man hat da diese langen instrumente , und man arbeitet jenseits seiner mittellinie .
und die instrumente arbeiten im grunde rückwärts .
also , um das _UNK_ der hand zu nutzen und um es auf die andere seite dieses kleinen _UNK_ zu übertragen , muss man dem instrument ein handgelenk geben .
und so - jetzt komme ich zu den robotern - hat der da vinci roboter das handgelenk auf die andere seite des _UNK_ übertragen .
und hier sehen sie nun , wie dieses handgelenk arbeitet .
und jetzt , im gegensatz zur laparoskopie , kann man die nadel genau im instrument platzieren , und man kann sie ganz durchführen und ihr in ihrer laufbahn folgen .
und der grund , warum das so viel leichter wird : sie können das unten sehen , die hände führen die bewegungen aus , und die instrumente folgen diesen bewegungen ganz genau .
was sie jetzt zwischen den instrumenten und den händen einsetzen , ist ein großer , ziemlich komplizierter roboter .
der chirurg sitzt an einer _UNK_ , und steuert den roboter mit diesen _UNK_ .
und der roboter bewegt diese instrumente , und steuert sie tief im körperinneren .
sie haben eine 3d - kamera , also bekommen sie eine 3d - ansicht .
und seitdem das 1999 eingeführt wurde , wurden schon viele von diesen robotern eingesetzt und für operationen , wie zum beispiel _UNK_ , benutzt . da die prostata tief im becken sitzt , ist eine feine _UNK_ und eine sehr vorsichtige handhabung erforderlich , wenn man ein gutes chirurgisches ergebnis will .
man kann auch die blutgefäße eines bypass an ein schlagendes herz nähen , ohne den brustkorb aufzubrechen .
das wird alles durch die rippen gemacht .
und man kann auch ins innere des herzens gehen und die klappen von innen reparieren .
man hat diese technologien - danke - jetzt sagen sie vielleicht , " wow , das ist ja total cool ! "
also , du schlaumeier , warum werden nicht alle operationen so durchgeführt ? "
und dafür gibt es gründe , gute gründe .
der kostenfaktor ist einer davon .
ich habe ihnen von dem großen , komplizierten roboter erzählt .
mit allem drum und dran kostet einer von diesen robotern genauso viel wie ein chirurg aus gold .
wesentlich nützlicher als ein chirurg aus gold , aber immer noch eine ziemlich große investition .
aber wenn sie ihn mal haben , gehen ihre op - kosten runter .
aber es gibt noch andere hindernisse .
nehmen wir mal die _UNK_ , die prostata ist klein , und sie ist an einer einzigen stelle . und sie können ihren roboter sehr genau einstellen um genau an dieser stelle zu arbeiten .
also ist ein roboter genau das richtige für so etwas .
und tatsächlich , falls sie , oder jemand , den sie kennen , in den letzten jahren seine prostata entfernt bekommen hat , ist es sehr wahrscheinlich , dass das mit einem von diesen systemen gemacht wurde .
aber falls sie mehr als eine stelle erreichen müssen , müssen sie den roboter bewegen .
und sie müssen neue einschnitte machen .
und sie müssen alles neu einstellen .
und sie brauchen mehr anschlüsse , und so weiter .
und das problem ist : das wird zeitaufwändig und _UNK_ .
und deshalb gibt es noch so viele operationen die einfach nicht mit dem da vinci gemacht werden .
also haben wir uns gefragt , " was können wir da machen ? "
was wäre , wenn wir das so ändern könnten , dass wir nicht jedes mal alles neu einstellen müssen , wenn wir woanders hin wollen ?
was wäre , wenn wir alle instrumente zusammen an nur einem ort einführen könnten ?
wie würde das die einsatzmöglichkeiten des chirurgen beeinflussen ?
und wie würde das das erleben des patienten ändern ?
nun , um das zu erreichen , müssen wir eine kamera und die instrumente gemeinsam durch eine schmale röhre einführen können , wie die röhre , die sie in dem laparoskopie - video sehen konnten .
oder , weniger zufällig , wie so eine röhre hier .
also , was aus dieser röhre rauskommt , ist das debut dieser neuen technologie , dieser neue roboter , der überall hinkommen wird .
sind sie bereit ? hier ist er also .
hier sehen sie die kamera und drei instrumente .
und wie sie sehen , wie es da rauskommt , um überhaupt etwas nützliches zu tun , kann das da nicht so _UNK_ bleiben .
es muss dazu in der lage sein , sich von der mittellinie weg zu bewegen , und dann wieder zurück zur mittellinie zu gehen .
so ein _UNK_ kleiner teufel !
aber das gibt uns diese überaus wichtige zugkraft und _UNK_ , so dass man sezieren und sägen kann , dass man im grunde alles machen kann , was nötig ist , die ganzen chirurgischen aufgaben .
aber alles kommt durch einen einzigen zugang .
es ist nicht ganz einfach .
aber es ist die sache wert für die _UNK_ , die wir hier innen bekommen .
für den patienten jedoch ist es transparent . das ist alles , was sie je sehen werden .
es ist sehr aufregend , darüber nachzudenken , was wir alles noch erreichen können .
wir können das drehbuch für die nächste revolution in der chirurgie schreiben .
wenn wir uns die einsatzmöglichkeiten ansehen und einen schritt weitergehen , können wir entscheiden , wie unsere neuen operationen aussehen werden .
und ich glaube , um wirklich den restlichen weg bis zu dieser revolution zu gehen , müssen wir nicht nur unsere hände anders einführen , sondern auch unsere augen .
wir müssen unter die oberfläche schauen .
wie müssen das , was wir aufschneiden , auch führen können . und das wesentlich besser als jetzt .
dies ist eine krebs - operation .
eines der probleme hier , selbst für chirurgen , die so was oft vor sich haben , ist , dass man den krebs nicht sehen kann , besonders dann nicht , wenn er versteckt unterhalb der oberfläche liegt .
also haben wir angefangen , speziell entworfene marker , die auf den krebs angesetzt sind , in den blutkreislauf zu injizieren .
sie binden sich an den krebs .
und wir können diese marker zum glühen bringen .
und wir können spezielle kameras benutzen , um uns das anzusehen .
jetzt wissen wir , wo wir schneiden müssen auch wenn es unterhalb der oberfläche ist .
wir können diese marker in einen tumor spritzen .
und wir können sehen , wo sie aus dem tumor wieder heraus fließen , und so die stellen sehen , an denen der krebs sich als nächstes ausbreiten könnte .
wir können diese farbstoffe in den blutstrom injizieren , und wenn wir ein neues blutgefäß _UNK_ und einen bypass um eine blockade am herzen legen , können wir sehen , ob wir wirklich beides verbunden haben , bevor wir den patienten wieder zumachen . das konnten wir bis jetzt ohne strahlung nicht tun .
wir können tumore zum leuchten bringen wie diesen nierentumor , so dass wir genau sehen können , wo die grenze zwischen dem nierentumor und der niere , die man ja drin lassen will , verläuft . oder dem _UNK_ und der leber , die man unangetastet lassen will .
und wir müssen uns nicht einmal auf diesen makro - blick einschränken .
wir haben flexible mikroskopische sonden , die wir in den körper einführen können .
und wir können uns zellen direkt ansehen .
ich schaue mir hier gerade nerven an . also das sind nerven , die sie hier sehen , ganz unten , und ganz oben ist die mikroskopische sonde , die von der _UNK_ gehalten wird .
also das alles ist momentan noch sehr _UNK_ .
aber wenn sie patient sind , sind ihnen ihre nerven ziemlich wichtig ,
denn sie erhalten ihnen _UNK_ , blasen - und _UNK_ . für den patienten ist das alles meist ziemlich wichtig .
und mit der kombination dieser technologien können wir das alles erreichen und sehen .
wir können die krankheit heilen .
und wir können den patient heil und ganz erhalten , so dass er danach weiter funktionieren kann .
ich habe jetzt über den patienten gesprochen , als wäre er irgenwie jemand abstraktes nicht hier in diesem saal .
das stimmt aber nicht .
viele von ihnen , vielleicht alle von ihnen , werden eines tages , oder wurden bereits , mit einer krebsdiagnose konfrontiert , oder mit einer herzerkrankung oder einer anderen organischen störung , die einen termin mit einem chirurgen notwendig macht .
wenn der fall eintritt , - diesen krankheiten ist es ja egal , wie viele bücher sie geschrieben haben , wie viele firmen sie gegründet haben , ob da ein nobelpreis auf sie wartet , wie viel zeit sie mit ihren kindern verbringen wollten .
diese krankheiten treffen uns alle .
kann die aussicht auf eine einfachere operation
die diagnose weniger erschreckend machen ?
ich bin mir nicht sicher , ob ich das überhaupt will .
denn , nur wenn sie sich ihrer eigenen sterblichkeit bewusst sind , werden sie ihre prioritäten neu bewerten und ihre ziele im leben neu abstecken .
und diese offenbarung möchte ich ihnen auf keinen fall nehmen .
was ich stattdessen möchte , ist , dass sie ganz bleiben , heil bleiben , und gut genug funktionieren , um hinaus zu gehen und die welt zu retten , nachdem sie entschieden haben , dass sie das tun müssen .
und das ist meine vision für ihre zukunft .
danke .
