es ist etwa vier , fünf jahre her , als ich in philadelphia auf einer bühne saß mit einem beutel wie diesem hier .
ich holte damals ein molekül aus diesem beutel
und sagte : " sie werden dieses molekül nicht besonders gut kennen . aber ihr körper kennt es dafür umso besser . "
damals dachte ich noch , dass unser körper dieses molekül nicht mag . denn wir sind ausgesprochen immun dagegen . es heißt alpha - gal - epitop .
und die tatsache , dass die herzklappen von schweinen viele davon besitzen , ist der grund dafür , dass sich eine _UNK_ nicht so leicht in einen menschen transplantieren lässt .
in wahrheit hasst unser körper diese moleküle aber gar nicht .
er hat sie zum fressen gern . er isst sie auf .
die zellen unseres immunsystems sind immer hungrig .
und wenn ein antikörper an einem dieser dinger auf der zelle klebt , so bedeutet das : " dies ist nahrung . "
ich dachte darüber nach und sagte mir : " wir haben diese immunreaktion auf dieses lächerliche molekül , das sich nicht in uns , aber in vielen anderen lebewesen befindet .
doch wir können diese moleküle nicht loswerden . denn jeder , der bisher versuchte herzklappen zu transplantieren , stellte fest , dass wir diese immunität nicht _UNK_ .
ich fragte mich , warum wir uns das nicht zunutze machten .
was wäre , wenn ich dieses molekül an einer bakterie befestigen könnte , die für mich pathogen wäre und gerade in meine lunge eingedrungen wäre ?
dann könnte ich doch direkt eine immunreaktion anzapfen , die bereits vorhanden wäre . und ich müsste nicht erst 5 oder 6 tage auf ihre entwicklung warten . das immunsystem würde sofort die bakterie angreifen , auf der dieses molekül sitzt .
es wäre ungefähr dasselbe wie das , was passiert , wenn du wegen eines _UNK_ in l.a. angehalten wirst und dir dabei der polizist eine packung marihuana hinten in deinen wagen fallen lässt und dich dann wegen _UNK_ _UNK_ .
also wie diese sehr schnelle , sehr wirksame art , die leute aus dem verkehr zu ziehen .
man kann also eine bakterie nehmen , die _UNK_ nichts von alledem macht , wenn man aber dieses molekül an sie _UNK_ , ist dafür gesorgt , dass sie aus dem verkehr gezogen wird .
für bestimmte bakterien haben wir nämlich keine _UNK_ mittel mehr , das zu tun .
unsere antibiotika gehen dem ende zu .
meines erachtens geht sogar die ganze welt dem ende zu .
wahrscheinlich spielt das in 50 jahren , wenn es streptokokken und ähnliches zeug in hülle und fülle geben wird , sowieso keine rolle mehr , weil es uns dann nicht mehr gibt . falls aber doch - brauchen wir etwas gegen diese bakterien .
deshalb habe ich , zusammen mit ein paar mitarbeitern , begonnen , mit diesem molekül zu arbeiten
und versucht , es an dingen zu befestigen , die selbst wiederum an bestimmte _UNK_ gebunden waren , nämlich an bakterien , die wir nicht mögen .
und jetzt fühle ich mich wie george bush .
so nach dem motto : " auftrag erledigt . "
könnte also sein , dass ich gerade etwas dummes mache , so wie er damals .
im grunde aber müssen wir jetzt das tun , worüber ich soeben gesprochen habe .
es tötet bakterien . es frisst sie auf .
dies ding lässt sich _UNK_ , so wie dies kleine grüne dreieck hier oben , das dies hier jetzt gerade _UNK_ .
man kann es an etwas hängen , das sich dna - aptamer nennt .
und dieser dna - aptamer lässt sich wiederum an dem spezifischen ziel befestigen , das man dafür ausgesucht hat .
man findet also ein kleines merkmal auf einem bakterium , das man nicht mag , z.b. einen _UNK_ . den hasse ich ganz besonders , weil er letztes jahr einen meiner freunde und kollegen getötet hat .
er reagiert nicht auf _UNK_ . deshalb mag ich es nicht .
dann mache ich einen aptamer , an dem dies molekül befestigt wird .
und der wird wissen , wie man den _UNK_ in deinem körper findet , und wird dein immunsystem alarmieren , ihn anzugreifen .
hier sehen sie , was geschah . sehen sie hier oben die linie mit den kleinen punkten ?
das ist ein haufen mäuse , die von befreundeten wissenschaftlern in texas auf dem _UNK_ bei brooks mit anthrax vergiftet wurden .
außerdem waren sie mit einem mittel behandelt worden , das wir eigens hergestellt hatten , um genau dieses anthrax anzugreifen und das immunsystem darauf aufmerksam zu machen .
wie sie sehen , lebten sie alle noch . das ist eine überlebensquote von 100 prozent .
und sie lebten sogar noch 14 tage länger oder sogar 28 tage , bis wir sie töteten und sezierten und herausfanden , was falsch gelaufen war .
warum waren sie nicht gestorben ?
sie starben nicht , weil sie kein anthrax mehr hatten .
wir haben es tatsächlich geschafft .
auftrag ausgeführt !
