ich möchte mit einem spiel beginnen .
und um dieses spiel zu gewinnen , müssen sie einfach nur die realität so vor ihren augen sehen , wie sie wirklich ist . alles klar ?
wir haben hier also zwei platten mit bunten punkten drauf .
und einer dieser punkte ist der gleiche auf beiden platten . okay ?
und sie müssen mir sagen , welcher das ist .
nun , beschränken sie es auf den grauen , den grünen , und , sagen wir , den orangenen .
also mit handzeichen : wir fangen mit dem einfachsten an , hände hoch : wie viele leute glauben , es ist der graue ?
wirklich ? okay .
wie viele leute glauben , es ist der grüne ?
und wie viele leute glauben , es ist der orangene ?
ziemlich gleich verteilt .
lassen sie uns herausfinden , was der realität entspricht .
hier ist der orangene .
hier ist der grüne .
und hier ist der graue .
so , für alle , die das gesehen haben : sie sind ein kompletter realist . alles klar ?
also das ist eigentlich ziemlich erstaunlich , oder ?
weil fast jedes lebende system die fähigkeit entwickelt hat , licht so oder so zu erkennen .
für uns ist das erkennen von farben eins der einfachsten dinge , die das gehirn tut .
und selbst auf diesem grundlegenden level ist zusammenhang alles .
worüber ich sprechen will ist nicht , dass zusammenhang alles ist , sondern warum zusammenhang alles ist .
weil dies nicht nur die frage beantwortet , warum wir sehen , was wir tun , sondern auch , wer wir als individuen und wer wir als gesellschaft sind .
aber zuerst müssen wir uns eine andere frage stellen , die lautet : " wozu gibt es farbe ? "
und anstatt es ihnen zu sagen , zeige ich es ihnen einfach .
was sie hier sehen ist eine _UNK_ . und sie sehen die oberflächen entsprechend der menge des lichts , die diese oberflächen reflektieren .
nun , kann _UNK_ das raubtier sehen , welche dabei ist , sie anzugreifen ?
und wenn sie es immer noch nicht sehen , sind sie tot . richtig ?
kann es jemand sehen ? irgendjemand ? nein ?
nun , lassen sie uns die oberflächen entsprechend der qualität des lichts , welches sie _UNK_ , betrachten .
und nun sehen sie es .
also farbe macht es uns möglich die gemeinsamkeiten und unterschiede zwischen oberflächen entsprechend des kompletten spektrums des lichts , welches sie reflektieren , zu sehen .
aber was sie gerade gemacht haben , ist in vielerlei hinsicht mathematisch unmöglich .
warum ? weil , nach _UNK_ , wir keinen direkten zugang zu unserer materiellen welt haben , außer durch unsere sinne .
und das licht , das auf unsere augen fällt , wird durch verschiedene dinge in der welt bestimmt ; nicht nur durch die farbe der objekte , sondern auch durch die farbe ihrer beleuchtung und die farbe des raumes zwischen uns und diesen objekten .
wenn man nur einen parameter verändert , verändert man die farbe des lichts , das auf das auge fällt .
dies ist ein riesiges problem , denn es bedeutet , dass ein und das selbe bild eine unendliche anzahl an möglichen quellen in der realen welt haben könnte .
lassen sie mich zeigen , was ich meine . stellen sie sich vor , dass das die rückseite ihres auges ist .
und dies sind zwei projektionen aus der welt .
sie sind in jeder hinsicht identisch .
identisch in form , größe , _UNK_ .
sie sind gleich , soweit es ihr auge anbelangt .
und doch kommen sie von komplett unterschiedlichen quellen .
die eine rechts kommt von einer gelben fläche ; im schatten , nach links gedreht , durch ein _UNK_ medium betrachtet .
die links kommt von einer orangenen fläche , unter direktem licht , nach rechts gedreht , durch ein _UNK_ medium betrachtet .
komplett unterschiedliche bedeutungen rufen exakt die gleiche information auf der netzhaut hervor .
und dennoch ist es nur die information auf der netzhaut , die wir bekommen .
so wie zur hölle sehen wir überhaupt ?
also wenn sie sich an irgendetwas in diesen 18 minuten erinnern sollen , dann ist es das : das licht , das auf ihr auge fällt , sensorische information , ist bedeutungslos . weil es buchstäblich alles bedeuten könnte .
und was für sensorische information zutrifft , trifft generell für alle information zu .
es gibt keine innewohnende bedeutung in " information " .
es kommt darauf an , was wir mit dieser information tun .
also wie sehen wir ? nun ja , wir sehen , indem wir lernen zu sehen .
das gehirn hat also mechanismen entwickelt , muster zu erkennen , beziehungen in informationen zu finden und diese beziehungen mit einer bedeutung betreffend des verhaltens zu assoziieren , einem sinn durch interaktion mit der welt .
wir sind uns dessen in form von kognitiven merkmalen wie sprache sehr bewusst .
ich werde ihnen jetzt einige _UNK_ geben . und ich möchte , dass sie mir diese vorlesen , wenn sie das können .
publikum : " können sie das lesen ? "
" sie lesen das nicht . "
" was lesen sie ? "
beau lotto : " was lesen sie ? " die hälfte der buchstaben fehlen , richtig ?
es gibt keinen mutmaßlichen grund , warum ein " h " zwischen das " w " und das " a " kommen muss .
aber sie haben eins hingesetzt . warum ?
weil es in der statistik ihrer vergangenen erfahrungen nützlich gewesen wäre . deswegen machen sie es wieder .
und dennoch setzen sie keinen buchstaben hinter das erste " t " .
warum ? weil es in der vergangenheit nicht nützlich gewesen wäre .
deswegen machen sie es nicht wieder .
lassen sie mich nun zeigen , wie schnell unsere gehirne normalität neu definieren können , sogar für das einfachste , was unser gehirn tut : farben .
wenn sie also bitte das licht hier hin richten könnten .
ich möchte , dass sie zuerst erkennen , dass diese zwei wüstenszenen physikalisch die gleichen sind .
eine ist einfach die spiegelung der anderen . okay ?
nun möchte ich , dass sie auf diesen punkt zwischen dem grünen und dem roten schauen . okay ?
und ich möchte , dass sie auf diesen punkt starren . schauen sie nirgendwo anders hin .
und wir schauen etwa 30 sekunden darauf , was ein ziemlicher hammer ist in einem 18 minuten langen vortrag .
aber ich möchte wirklich , dass sie lernen .
und ich sage ihnen - schauen sie nirgendwo anders hin - und ich sage ihnen , was in ihren köpfen geschieht .
ihr gehirn lernt . und es ist das lernen , dass die rechte seite des optischen feldes unter roter beleuchtung , die linke seite des optischen feldes unter grüner beleuchtung ist .
das lernt es . okay ?
nun , wenn ich es ihnen sage , möchte ich , dass sie auf den punkt zwischen den zwei wüstenszenen schauen .
na , warum machen sie das denn jetzt nicht ?
kann ich das licht wieder an haben .
ich _UNK_ ihrer reaktion , dass sie nicht mehr gleich aussehen . richtig ?
warum ? weil ihr gehirn die gleiche information so sieht , als ob die rechte szene noch unter rotem licht und die linke noch unter grünem licht wäre .
das ist ihr neues " normal " .
was bedeutet das nun für den zusammenhang ?
es bedeutet , dass ich diese zwei identischen quadrate nehmen kann und sie in helle und dunkle umgebungen platzieren kann .
und nun sieht das quadrat in der dunklen umgebung heller aus , als das in der hellen umgebung .
was bedeutend ist , ist , dass es nicht nur die helle und die dunkle umgebung sind , die eine rolle spielen .
es ist , welche rolle diese helle und dunkle umgebung für ihr verhalten in der vergangenheit gespielt haben .
ich zeige ihnen , was ich meine . hier haben wir die exakt gleiche illusion .
wir haben zwei identische kacheln : links , eine in einer dunklen umgebung , eine in einer hellen umgebung .
und genau das gleiche rechts .
nun werde ich diese zwei szenen noch einmal zeigen .
aber ich werde nichts an diesen boxen verändern , außer ihrer bedeutung .
mal sehen , was mit ihrer wahrnehmung passiert .
beachten sie , dass die zwei kacheln links fast komplett gegensätzlich aussehen : eine sehr weiß und eine sehr dunkel .
alles klar ? wohingegen rechts die kacheln fast gleich aussehen .
und doch ist immer noch eine kachel auf einem dunklen hintergrund und eine auf einem hellen .
warum ? weil wenn die kachel in diesem schatten tatsächlich im schatten wäre und die gleiche menge an licht auf ihr auge reflektieren würde wie die kachel außerhalb des schattens , müsste sie mehr reflektieren - einfach nach gesetzen der physik .
also sehen sie es so .
wohingegen rechts die information beständig ist mit diesen zwei kacheln unter dem gleichen licht .
wenn sie unter dem selben licht sind und die selbe menge an licht auf ihr auge reflektieren , müssen sie gleich reflektierend sein .
also sehen sie es so .
was bedeutet , dass wir diese ganze information zusammenbringen können , um einige unglaublich starke illusionen hervorzurufen .
dies ist eine , die ich vor einigen jahren gemacht habe .
und sie erkennen , dass sie oben eine _UNK_ kachel und an der seite eine _UNK_ kachel sehen .
das ist ihre _UNK_ realität . die physikalische realität ist , dass diese zwei kacheln die gleichen sind .
hier sehen sie links vier graue kacheln und rechts sieben graue kacheln .
ich werde diese kacheln überhaupt nicht verändern . aber ich werde den rest der szene aufdecken und sehen sie , was mit ihrer wahrnehmung geschieht .
die vier blauen kacheln links sind grau .
die sieben gelben kacheln rechts sind auch grau .
es sind die gleichen , okay ?
glauben sie mir nicht ? schauen wir es uns noch einmal an .
was für farbe gilt , gilt auch für komplexe wahrnehmungen von bewegung .
hier haben wir also - drehen wir es um - einen diamanten .
und ich werde ihn hier halten und drehen .
und alle werden wahrscheinlich sehen , dass er sich in diese richtung dreht .
nun möchte ich , dass sie weiterhin drauf schauen .
bewegen sie ihre augen , blinzeln sie , schließen sie vielleicht ein auge .
und plötzlich wird er sich umdrehen und anfangen sich in die andere richtung zu drehen .
ja ? heben sie ihre hand , wenn sie das sehen . ja ?
blinzeln sie weiterhin . immer , wenn sie blinzeln , wird er wechseln . richtig ?
also wenn ich sie frage , in welche richtung er rotiert ,
woher wissen sie das ?
ihr gehirn weiß das nicht . weil beide gleich wahrscheinlich sind .
also abhängig davon wohin es schaut , wechselt es zwischen den zwei möglichkeiten .
sind wir die einzigen , die illusionen sehen ?
die antwort auf diese frage ist nein !
sogar die wunderschöne hummel mit ihren gerade mal eine million gehirnzellen - was 250 mal weniger zellen sind , als sie sie in einer netzhaut haben - selbst sie sieht illusionen und tut die kompliziertesten dinge , die selbst unsere fortgeschrittensten computer nicht tun können .
deswegen arbeiten wir im labor natürlich mit hummeln .
weil wir ihre erfahrungen komplett kontrollieren können und beobachten können , wie das die architektur ihres gehirns verändert .
das tun wir in einer sogenannten _UNK_ .
und hier haben sie den bienenstock . sie können die königin sehen , diese große biene in der mitte . das sind alle ihre töchter , die eier .
und die gehen hin und her zwischen diesem bienenstock und der arena , via dieser röhre .
und sie sehen , wie eine dieser bienen hier heraus kommt .
sehen sie , dass sie eine kleine nummer hat ?
ja , hier kommt noch eine heraus . die hat eine andere nummer .
nun , sie werden nicht so geboren , richtig ?
wir ziehen sie heraus , stecken sie in den kühlschrank und sie schlafen ein .
und dann können wir kleine nummern auf sie drauf kleben .
in diesem experiment werden sie belohnt , wenn sie zu den blauen blumen gehen .
sie landen auf der blume , stecken ihre zunge hinein , auch rüssel genannt , und dann trinken sie das zuckerwasser .
nun , sie trinkt also ein glas wasser , welches im vergleich zu uns etwa so _UNK_ ist ; sie wird das etwa drei mal tun und dann wegfliegen .
und manchmal lernen sie , nicht zum blau , sondern dorthin zu gehen , wo die anderen bienen hingehen .
sie machen sich also nach . sie können bis fünf zählen . sie können gesichter erkennen .
und hier kommt sie die leiter runter .
und sie kommt in den bienenstock , findet einen leeren _UNK_ und übergibt sich - und das ist honig .
nun erinnern sie sich - sie sollte zu den blauen blumen gehen .
aber was machen diese bienen in der oberen rechten ecke ?
es scheint , als würden sie zu den grünen blumen gehen .
machen sie das falsch ?
und die antwort auf diese frage ist : nein ! das sind in wirklichkeit blaue blumen .
aber es sind blaue blumen unter grünem licht .
also benutzen sie die beziehung zwischen den farben , um das puzzle zu lösen . was genau das gleiche ist , was auch wir tun .
illusionen werden , vor allem in der kunst , mit den worten eines zeitgenössischen künstlers , benutzt , um " die zerbrechlichkeit unserer sinne zu demonstrieren " .
okay , das ist totaler müll .
sinne sind nicht zerbrechlich . und wenn sie das wären , wären wir nicht hier .
stattdessen erzählt uns farbe etwa ganz anderes : dass das gehirn sich eigentlich nicht entwickelt hat , um die welt so zu sehen , wie sie ist .
das können wir nicht . das gehirn hat sich hingegen so entwickelt , dass es die welt so sieht , wie es in der vergangenheit nützlich war .
und sehen bedeutet , dass wir ständig normalität neu definieren .
also wie können wir diese unglaubliche leistung von formbarkeit des gehirns nehmen und menschen dazu bringen , ihre welt anders zu erfahren ?
nun ja , ein weg , den wir in meinem labor und im studio gehen , ist , das licht in ton zu übersetzen und es menschen zu ermöglichen , ihre visuelle welt zu hören .
und sie können in der welt durch ihre ohren navigieren .
hier ist david , rechts . und er hält eine kamera .
links ist , was seine kamera sieht .
und sie sehen : hier ist eine schwache linie , die durch das bild hindurchgeht .
diese linie ist in 32 quadrate geteilt .
in jedem quadrat rechnen wir die _UNK_ aus .
und dann übersetzen wir das einfach in ton .
und nun wird er sich umdrehen , seine augen schließen und einen teller auf dem boden finden , mit geschlossenen augen .
er findet ihn . wahnsinn , oder ?
damit können wir nicht nur eine prothese für sehbehinderte bauen , sondern auch untersuchen , wie menschen im wörtlichen sinne die welt verstehen .
aber wir können auch noch etwas anderes machen . wir können mit farben musik machen .
wir haben mit kindern gearbeitet und die haben bilder entworfen , indem sie darüber nachgedacht haben , wie sich ein bild , welches man sieht , anhören würde .
und dann haben wir diese bilder übersetzt .
und das ist eines dieser bilder .
und das hier ist ein sechsjähriger , der ein musikstück für ein 32 - _UNK_ orchester komponiert .
und so hört es sich an .
ein sechsjähriger ! okay ?
nun , was bedeutet das alles ?
das hier legt nahe , dass keiner ein betrachter der natur von außen ist . okay ?
wir sind nicht durch unsere zentralen eigenschaften definiert , durch die teile , die uns ausmachen .
wir sind durch unsere umwelt und unsere interaktion mit dieser umwelt definiert - durch unsere ökologie .
und diese ökologie ist notwendiger weise relativ , historisch und empirisch .
womit ich zum schluss kommen möchte , ist das hier .
weil was ich hier wirklich versucht habe zu tun , ist , ungewissheit zu zelebrieren .
weil ich glaube , dass es nur durch ungewissheit potenzial für verstehen gibt .
wenn sich also einige von ihnen noch etwas zu sicher fühlen , möchte ich gerne das hier machen .
wenn wir bitte das licht runterfahren können .
und was wir hier haben : kann jeder 25 lilane flächen links und 25 _UNK_ flächen rechts sehen ?
was ich jetzt machen möchte : ich setze die mittleren neun flächen unter gelbe beleuchtung , einfach , indem ich einen filter hinter sie lege .
alles klar . können sie nun sehen , dass dies das licht verändert , welches hier durch kommt . richtig ?
weil das licht jetzt durch einen gelblichen filter fällt und dann durch einen _UNK_ filter .
ich werde das gegenteil hier links tun :
ich setze die mittleren neun unter das lilane licht .
einige von ihnen werden nun erkennen , dass die konsequenz ist , dass das licht , das durch diese mittleren neun auf der rechten seite oder auf ihrer linken seite fällt , genau das gleiche ist , wie das licht , das durch die mittleren neun auf ihrer rechten seite fällt .
stimmen sie zu ? ja ?
okay , damit sind sie physisch die gleichen .
lassen sie uns die _UNK_ abnehmen .
erinnern sie sich : sie wissen , dass die mittleren neun genau die gleichen waren .
sehen sie gleich aus ? nein .
die frage ist : ist das illusion ?
und damit verlasse ich sie .
vielen dank .
