vor etwa eineinhalb jahren machte mich stephen lawler , der 2007 einen ted - vortrag über virtual earth hielt , zum entwickler bei bing maps , der _UNK_ von microsoft .
in den vergangenen zweieinhalb jahren haben wir hart daran gearbeitet , die art und weise , wie karten online funktionieren , neu zu definieren .
wir verstehen darunter nämlich eine ganz andere kategorie als die typischen karten mit _UNK_ , die wir sonst so gewohnt sind .
das erste , was ihnen hier vielleicht auffällt , ist , wie flüssig man hiermit zoomen und schwenken kann . das kommt von _UNK_ , falls sie das kennen .
mapping , also das abbilden auf einer karte , ist natürlich nicht mehr nur kartographie , sondern hat auch mit bildlicher darstellung zu tun .
wenn wir beim zoomen über ein bestimmtes level hinaus gehen , führt das zu einer art sim - city - ähnlicher virtueller darstellung im 45 - grad - winkel .
man kann sich das bild aus jeder _UNK_ anschauen , und die stadt mit allen fassaden in 3d - struktur sehen .
wir sehen diesen _UNK_ raum als leinwand , auf die wir alle möglichen anwendungen übertragen können . _UNK_ ist wirklich nur eine von vielen .
wenn ich hierauf klicke , sehen sie einige jener anwendungen , die wir in den letzten paar monaten , seit wir an den start gegangen sind , herausgebracht haben .
zum beispiel hatten wir bereits ein paar tage nach der katastrophe in haiti eine _UNK_ , die vorher - nachher - bilder aus der luft zeigte .
diese wunderbare anwendung , die ich ihnen hier aus _UNK_ leider nicht zeigen kann , greift in echtzeit auf _UNK_ - blogs zu und bildet deren geschichten und einträge auf die orte in der karte ab , die in den blogs vorkommen .
einfach wunderbar .
stattdessen zeige ich ihnen jetzt noch ein paar echte leckerbissen .
wie wir sehen , hört die grafik natürlich nicht am himmel auf .
diese kleinen grünen punkte sind photosynth - bilder von anwendern .
auch die zeige ich jetzt nicht näher , aber solche fotos sind in die karte integriert .
alles was hier blau eingerahmt ist , ist ein gebiet , für das wir auch bilder vom boden haben .
wenn man also da hinunterfliegt - danke . wenn man zum boden hinunterfliegt , sieht man dieses _UNK_ , und als erstes fällt wahrscheinlich auf , dass das nicht nur ein bild ist , sondern dass diese umgebung genauso dreidimensional erfasst wird wie die dreidimensionale stadt von oben . wenn ich also auf etwas klicke , um es näher zu sehen , sieht dieser übergang so aus . das ist eine funktion dieser geometrie , der 3d - erfassung hinter dem modell .
ich zeige ihnen jetzt eine witzige anwendung , an der wir zusammen mit unseren freunden von flickr arbeiten .
sie nimmt ein _UNK_ bild von flickr und verbindet es , in einer verarbeitung , die der bei photosynth ähnelt , mit unserer grafik , - ich weiß nicht , ob ich ausgerechnet dieses bild haben wollte , aber - sehen sie , das hier ist ein beliebter ort für touristen , von dem es viele fotos gibt , die alle zu verschiedenen zeiten gemacht wurden :
dies hier etwa um fünf uhr .
das ist das flickr - foto , und das ist unsere grafik .
sie sehen , wie sich diese bilder aus der welt der benutzer fest in die karte integrieren .
vielen dank .
das ist aus verschiedenen gründen interessant , zum beispiel für zeitreisen .
ich kann ihnen jetzt nichts von den _UNK_ historischen bildern zeigen , es gibt nämlich auch ein paar mit pferden und kutschen und so weiter .
das coole daran ist , dass es nicht nur darum geht , die visuelle darstellung der welt mit dem zu erweitern , was die anwender dazu beisteuern , sondern dass so auch die grundlage für augmented - reality gelegt wird , von der ich ihnen gleich mehr zeigen werde .
ich bin jetzt nach drinnen gegangen . auch das ist interessant .
sie sehen , dass jetzt ein dach über uns ist .
wir sind im pike place markt .
das machen wir mit einer _UNK_ . wir fotografieren also nicht nur auf der straße mit diesen kameras auf _UNK_ , sondern wir machen auch bilder von innenräumen .
und wir können hier dieselben verknüpfungen herstellen , nicht nur von _UNK_ , sondern auch von videos .
das probieren wir jetzt mal aus , zum ersten mal live , und davor habe ich jetzt wirklich einen ganz schönen _UNK_ .
okay .
okay , jungs , seid ihr da ?
okay . ich gehe drauf . ich drücke auf wiedergabe .
ich bin live . okay . los geht 's .
das hier sind unsere freunde im pike place markt , dem labor .
sie senden das jetzt live .
okay , george , kannst du zurück zum markt in der ecke schwenken ?
weil ich ein paar sehenswürdigkeiten zeigen will .
nein , nein . andersrum .
ja , ja , zurück in die ecke . zurück in die ecke .
euch will ich jetzt noch nicht sehen .
okay . okay . zurück in die ecke . zurück in die ecke . zurück in die ecke .
okay , egal .
ich wollte ihnen eigentlich diese sehenswürdigkeiten hier oben im bild zeigen , denn da bekommt man das gefühl , als wäre man tatsächlich da ... das könnte man als einen schritt ansehen , der noch einen schritt weiter geht als augmented - reality .
was zum teufel macht ihr da - oh , entschuldigung .
wir machen zwei verschiedene ... okay , ich lege jetzt auf .
wir machen hier zwei verschiedene dinge .
erstens nehmen wir reale ...
okay , lassen sie mich die gelegenheit nutzen und dem team danken .
sie haben das ganz fantastisch hingekriegt .
ich verlasse sie jetzt und gehe wieder nach draußen .
und während ich _UNK_ , sage ich noch kurz , dass wir das hier jetzt zwar für die telepräsenz nutzen , aber man das _UNK_ vor ort nutzen , für augmented - reality .
wenn man es vor ort nutzt , heißt das , dass man all diese vielen metadaten und informationen über die welt zu sich holen kann .
wir machen also hier einen nächsten schritt , indem wir es live übertragen .
das wurde übrigens auf einem _UNK_ - netzwerk von dem markt aus gesendet .
jetzt gibt es einen ted - vortrag , den letzten , den microsoft in den letzten jahren gehalten hat .
das war curtis wong , worldwide telescope .
wir gehen jetzt rüber zu den _UNK_ , wo man üblicherweise nach einem langen tag auf dem markt eine pause macht , oder einfach nur in den himmel schaut .
hier ist das worldwide telescope in unsere karten integriert .
das ist die aktuelle ... vielen dank . das ist die aktuelle zeit , aber wenn wir die löschen , können wir sehen , wie der himmel zu verschiedenen _UNK_ aussehen wird , und bekommen sehr detaillierte informationen über verschiedene zeitpunkte . schieben wir mal den mond etwas höher , und verändern vielleicht das datum .
ich würde gerne an den mond heranzoomen .
das hier ist eine astronomisch vollständige abbildung des himmels , die direkt in das bild der erde integriert wurde .
okay , meine zeit ist abgelaufen , ich muss schluss machen .
ich danke ihnen allen vielmals .
