weiß jemand , wann das stethoskop erfunden wurde ?
will jemand raten ? 1816 .
und ich kann ihnen sagen , dass im jahr 2016 ärzte nicht mehr mit _UNK_ herumlaufen werden .
eine sehr viel bessere technologie ist im _UNK_ . und das ist teil der veränderung in der medizin .
was unsere gesellschaft verändert hat , sind drahtlose geräte .
aber die zukunft , das sind digitale , medizinische , drahtlose geräte . ok ?
ich will ihnen ein paar beispiele geben , um das noch genauer zu machen .
dies ist das erste beispiel . das ist ein _UNK_ .
und stellen sie sich vor , als _UNK_ , dass sie in echtzeit von einem patienten , einer person irgendwo auf der welt auf ihrem smartphone den herzrhythmus sehen können , das ist unglaublich . und das gibt es heute .
aber , das ist erst der anfang .
sie überprüfen ihre e-mail , während sie hier sitzen .
in der zukunft können sie ihre gesamten vitalparameter kontrollieren . alle ihre vitalparameter , ihren herzrhythmus ihren blutdruck , ihren sauerstoff , ihre temperatur , usw .
das gibt es bereits heute .
das ist _UNK_ technologie .
es ist jetzt verdrahtet , oder besser drahtlos , indem man die summe dieser signale im krankenhaus , auf der intensivstation , sammelt und sie auf ein smartphone für ärzte leitet .
wenn sie ein kind erwarten , wie wäre es , kontinuierlich die _UNK_ herzfrequenz oder _UNK_ kontraktionen zu überwachen , und sich nicht soviel sorgen zu müssen , ob alles gut geht in der schwangerschaft , und bis zur entbindung .
und weiter , heutzutage gibt es kontinuierliche _UNK_ .
zur zeit sitzen sie unter der haut . aber in zukunft wird man sie nicht mehr implantieren müssen .
und natürlich , der gewünschte bereich , um die glukose zwischen 75 und unter 200 zu halten , das könnte alle fünf minuten in einem kontinuierlichen glukosesensor überprüft werden . sie werden sehen , welche auswirkungen das auf diabetes haben kann .
und was ist mit schlaf ?
wir werden das mal etwas näher betrachten .
wir sollen ein drittel unseres lebens schlafen .
was , wenn auf ihrem telefon , das in der nächsten wochen erhältlich sein wird , jede minute ihres schlafes aufgezeigt werden könnte .
und das ist , natürlich , wie sie sehen können , die _UNK_ ist orange .
die rem phase , rapid eye _UNK_ , _UNK_ ist hellgrün . und die farbe für den leichten schlaf ist grau . und der tiefe schlaf , der _UNK_ schlaf , ist dieses _UNK_ .
was ist mit _UNK_ ?
und das ist die fähigkeit , in echtzeit , um tatsächlich die _UNK_ zu messen und den kalorienverbrauch , mit einem pflaster .
also , ich habe über physiologischen messdaten gesprochen .
aber ich möchte zur nächsten herausforderung gehen , sehr schnell , und der grund , warum die tage des _UNK_ gezählt sind , weil wir keine _UNK_ mehr abhören müssen , und _UNK_ , weil es jetzt ein hand - ultraschallgerät gibt , von _UNK_
warum ist das wichtig ? weil dieses gerät viel empfindlicher ist .
hier sehen sie ein beispiel für eine _UNK_ ultraschalluntersuchung . und auch ein herz - echo , das drahtlos übermittelt werden kann . und hier ein beispiel für eine _UNK_ überwachung auf ihrem smartphone .
wir sprechen also nicht nur über physiologische messdaten , über die _UNK_ der vitalparameter . und alle diese dinge in der physiologie , sondern auch über alle bildgebenden verfahren , die man mit ihrem smartphone betrachten kann .
hier ein beispiel für eine andere veraltete technik , die bald begraben sein wird : der _UNK_ - monitor .
24 stunden aufnahme , viele drähte .
das ist heute ein winziges pflaster .
sie können es zwei wochen lang tragen und dann per post einsenden .
wie funktioniert das ? also , es gibt diese intelligenten pflaster oder sensoren die man in einem schuh oder am handgelenk tragen kann .
und das sendet ein signal . es erstellt ein sog . body area network an ein gateway .
das gateway kann ein smartphone sein , oder es könnte ein speziell _UNK_ gateway sein , wie heute schon viele dieser dinge spezielle _UNK_ sind , denn sie sind nicht so gut integriert .
das signal geht ans netz , an die wolke , und dann kann es bearbeitet und überall hin verschickt werden an eine _UNK_ , an einen arzt , zurück an den patienten usw .
also , das ist im grunde eine sehr einfache technik wie das gerät funktioniert .
ich trage dieses gerät jetzt .
ich will mein hemd nicht ausziehen , um es ihnen zu zeigen , aber ich kann ihnen versichern , ich trage es .
dies ist ein gerät , das nicht nur den herzrhythmus misst , wie sie bereits gesehen haben , es kann noch viel mehr .
das bin ich jetzt . und sie können das ekg sehen .
unten , das ist die tatsächliche herzfrequenz und der trend . rechts davon sehen sie ein sog . _UNK_ .
das ist der _UNK_ , das ist wirklich wichtig , wenn sie jemanden mit herzinsuffizienz überwachen .
und darunter ist die temperatur , und atmung und sauerstoff . und dann die _UNK_ .
also , das ist wirklich eindrucksvoll , weil dieses gerät sieben dinge misst die wirkliche _UNK_ sind , um jemanden mit herzinsuffizienz zu überwachen . okay ?
und warum ist das wichtig ? also , das ist das teuerste bett .
was wäre , wenn wir den bedarf an krankenhausbetten reduzieren könnten ?
nun , das können wir nicht . herzinsuffizienz ist der häufigste grund für krankenhauseinweisungen und wiederaufnahmen in diesem land .
die kosten der herzinsuffizienz sind jährlich 37 milliarden dollar , 80 prozent davon sind für den krankenhausaufenthalt .
und im laufe von 30 tagen nach einem krankenhausaufenthalt werden von den medicare patienten über 65 27 prozent innerhalb von 30 tagen wieder aufgenommen . ansonsten werden innerhalb von sechs monaten über 56 prozent wieder aufgenommen .
so , können wir das verbessern ? also , die idee ist , wir nehmen das gerät , das ich trage , und wir setzen es randomisiert bei 600 patienten mit herzinsuffizienz ein , versus 600 patienten ohne aktive überwachung , und sehen nach , ob wir die wiederaufnahmen wegen herzinsuffizienz reduzieren können . und das ist spannend . und wir werden mit dieser studie anfangen , und sie werden auf dem laufenden gehalten , wie wir vorgehen werden . aber das ist eine art studie , um ein drahtloses gerät zu testen , das die medizin in den kommenden jahren verändern kann .
warum jetzt ? warum ist das so plötzlich eine realität , eine aufregende richtung in der zukunft der medizin geworden ?
was wir haben ist , sozusagen , ein perfekter positiver sturm .
daraus ergibt sich ein vom verbraucher _UNK_ gesundheitswesen .
damit fängt das alles an .
lassen sie mich genauer erklären , warum das so eine große sache ist , falls sie es nicht wissen . 1,2 millionen amerikaner haben einen nike - schuh bekommen , der ein body area network ist , wobei der schuh , die _UNK_ mit dem iphone oder einem ipod verbunden ist .
und diese titelgeschichte von wired magazine hat wirklich viel davon erfasst . es ging darin viel um den nike schuh und wie rasch er _UNK_ wurde für die überwachung von _UNK_ und energieverbrauch .
hier sind einige dinge , die grundsätze leitprinzipien , die man nicht vergessen sollte : " eine _UNK_ _UNK_ verspricht , uns alle besser , schneller und stärker zu machen . leben nach zahlen . "
und das hier , sehr aufschlussreich , erschien im juli , diese titelgeschichte . die bewegung der persönlichen messungen geht weit über ernährung und bewegung hinaus . es geht darum , jede facette des lebens , vom schlaf , über stimmung bis schmerzen , zu erfassen , _UNK_ . "
also , ich habe dieses gerät ausprobiert .
viele von ihnen haben das phillips direct life bekommen .
das hatte ich nicht , aber ich hatte das fitbit .
das sieht so aus .
es ist wie ein drahtloser beschleunigungsmesser , schrittzähler .
und ich möchte ihnen nur die ergebnisse dieser prüfung geben , denn ich wollte die _UNK_ verstehen .
ich hoffe übrigens , dass das phillips direct life besser funktioniert . ich hoffe es .
aber dieses geräte kontrolliert nahrung . es überwacht aktivität und gewicht .
sie müssen aber das meiste davon eingeben .
das einzige , das es wirklich selbständig überwacht , ist aktivität . und selbst dann nicht vollständig .
also , sie treiben sport und es nimmt die bewegung auf .
sie geben ihre körpergröße und gewicht ein , und es errechnet den bmi . und natürlich sagt es ihnen , wie viele kalorien sie verbrauchen mit der bewegung , und wieviele sie aufgenommen haben , wenn sie alle lebensmittel eingeben .
aber sie müssen wirklich alle ihre aktivitäten eingeben .
und so habe ich das gemacht , und natürlich habe ich mich gefreut , dass es meine 42 minuten bewegung , elliptische übungen , erfasst hat . aber dann will es mehr informationen .
so , sagt es , " sie wollen sexuelle aktivität _UNK_ .
wie lange haben sie es getan ? "
und es sagt , " wie anstrengend war es ? "
und weiter : " _UNK_ . "
nun , das scheint nicht ... nun , das funktioniert einfach nicht . ich meine , das funktioniert einfach nicht .
so , jetzt möchte ich zum schlaf kommen ..
wer hätte je gedacht , dass man sein eigenes eeg haben kann zu hause , übrigens mit einem sehr netten wecker verbunden .
das ist das _UNK_ , das zu diesem wecker gehört .
es überwacht kontinuierlich ihre gehirnströme , wenn sie schlafen .
das habe ich sieben tage lang gemacht um mich für tedmed vorzubereiten .
dies ist ein wichtiger teil unseres lebens . wir sollen ein drittel unseres lebens schlafen .
natürlich , wie viele hier haben schlafprobleme ?
in der regel sind es 90 prozent . also , sie sagen mir , sie schlafen besser als erwartet .
ok , das war eine woche meines lebens im schlaf . und sie erhalten einen sog . z.q. wert . anstelle eines iq wertes . sie erhalten einen z.q. wert , wenn sie aufwachen .
sie sagen : " oh , okay . " und ein z.q. wert ist dem alter angepasst . und sie wollen den höchsten wert , den sie erreichen können .
und dies ist schlafmoment für schlafmoment oder schlafminute für schlafminute .
und sie sehen , dass der z.q. wert 80 und nochwas war .
und die _UNK_ ist in orange .
und dies kann ein problem sein , wie ich herausgefunden habe .
weil es nicht nur ihnen bei der quantifizierung ihres schlafes hilft , sondern auch anderen mitteilt , dass sie wach sind .
als meine frau hereinkam und sie sehen konnte , dass ich wach war .
" eric , ich will reden . ich will reden . "
während ich versuche , mich schlafend zu stellen .
dieses ding ist sehr , sehr beeindruckend .
okay . also , das ist die erste nacht .
und der wert ist _UNK_ und das ist kein guter wert .
und das sagt ihnen natürlich , wieviel rem schlaf sie hatten , im tiefschlaf , und so weiter .
das war wirklich faszinierend , weil es diese quantifizierung ermöglichte zu den verschiedenen schlafphasen .
es zeigt ihnen dann auch , wie sie im vergleich zu ihrer _UNK_ stehen .
es ist wie eine _UNK_ _UNK_ .
und wirklich interessanten sachen .
schauen sie sich dieses ding an und sagen sie : " also , ich habe nicht gedacht , dass ich sehr gut geschlafen habe , aber ich war tatsächlich besser als der durchschnitt der 50 bis 60 - jährigen . " okay ?
und das wichtigste , was ich nicht wusste , war , dass ich ein wirklich guter träumer war .
ok . lassen sie uns nun vom schlaf zu krankheiten gehen .
80 prozent der amerikaner leiden an einer chronischen krankheit oder 80 prozent der über 65 jahren alten amerikaner haben zwei oder mehr chronischen erkrankungen . 140 millionen amerikaner haben eine oder mehr chronische krankheiten . und 80 prozent unserer 1,5 oder so billionen an ausgaben stehen in zusammenhang mit chronischen krankheiten .
so , diabetes ist eine der großen krankheiten .
fast 24 millionen menschen leiden an diabetes .
und hier ist die neueste karte . sie wurde vor knapp einer woche in der new york times veröffentlicht . und es sieht nicht gut aus .
das heißt , für männer , 29 prozent im land , über 60 , haben typ ii diabetes . und bei frauen , obwohl es weniger sind , ist es erschreckend hoch .
aber natürlich haben wir einen weg , um es jetzt kontinuierlich zu messen , mit einem sensor , der blutzucker erkennt . ich meine , es ist wichtig , weil wir _UNK_ aufdecken können , die sonst nicht entdeckt würde , und auch _UNK_ .
und sie können sehen , dass die roten punkte bei diesem patienten _UNK_ waren , die beide enden verfehlt hätten .
aber durch die kontinuierliche überwachung , werden alle vitalparameter erfasst .
die zukunft davon allerdings ist in der lage , dies auf eine art pflaster zu verlegen . und das schon bald .
also , ich nenne ihnen jetzt noch , ganz schnell , die 10 top - ziele der drahtlosen medizin .
all diese dinge sind möglich . einige wird es schon sehr bald geben , oder , wie sie gehört haben , es gibt sie schon heute , in der ein oder anderen form .
die alzheimer krankheit , fünf millionen menschen sind betroffen . und man kann vitalparameter , aktivität , gleichgewicht überprüfen .
asthma , sehr viele betroffene . sie könnten dinge wie _UNK_ , luftqualität , _UNK_ erfassen . brustkrebs -- ich gebe ihnen dazu ein ganz schnelles beispiel
chronisch - _UNK_ _UNK_ .
depression - es gibt einen großartigen ansatz bei _UNK_ störungen .
diabetes habe ich eben erwähnt . über herzinsuffizienz haben wir bereits gesprochen . hypertonie -- bei 74 millionen menschen könnte der blutdruck kontinuierlich überwacht werden , um management und prävention zu verbessern .
und über adipositas haben wir bereits gesprochen , die möglichkeiten , das anzugehen .
und schlafstörungen .
dies ist weltweit sinnvoll . der zugriff auf smartphones und handys ist heute außergewöhnlich .
und dieser artikel aus dem economist fasste es wunderbar zusammen über die chancen im gesundheitswesen in den entwicklungsländern . " mobiltelefone haben das leben von mehr menschen schneller verändert , als jede bisherige technologie . "
und das , bevor wir uns mit der m - health welt befasst haben .
altern : das problem ist enorm . 300.000 hüftfrakturen _UNK_ . aber die lösungen sind außergewöhnlich , und sie umfassen so viele verschiedene dinge .
ich will nur eines davon erwähnen : der _UNK_ ist ein weiteres beispiel für einen sensor , der den _UNK_ bei älteren menschen verbessert , um stürze zu vermeiden .
eine von vielen verschiedenen techniken mit drahtlosen sensoren .
wir können also die medizin im _UNK_ verändern , in allen altersgruppen , von frühgeborenen oder ungeborenen kindern bis zu den senioren ; die pharmazeutische arena verändert sich ; das gesamte spektrum der krankheit -- ich hoffe ich habe ihnen ein gefühl davon vermittelt -- rund um den globus .
es gibt zwei dinge , die diesen ganzen prozess wirklich beschleunigen können .
eines von ihnen -- da haben wir großes glück -- ist der aufbau eines _UNK_ instituts und diese arbeit wurde von scripps mit _UNK_ begonnen ...
und dann das große glück , gary und mary west zu treffen , um das wireless health institute zu starten .
san diego ist ein außergewöhnlicher ort dafür .
es gibt über 650 wireless - unternehmen , 100 oder mehr davon arbeiten im bereich der drahtlosen gesundheit .
es ist die _UNK_ , und interessanterweise koordiniert es wunderbar mit über 500 life science unternehmen .
das wireless institute , das west wireless health institute , ist wirklich das werk von zwei außergewöhnlichen menschen , die heute abend hier sind : gary und mary west . sie haben das möglich gemacht .
ihre fantastische philanthropische investition hat es möglich gemacht , und das ist wirklich ein gemeinnütziges _UNK_ das in kürze eröffnet wird . es sieht so aus . das gesamte gebäude ist dafür bestimmt .
und versucht , diese epoche zu beschleunigen : unerfüllte medizinische bedürfnisse aufzugreifen , zu bearbeiten und zu innovieren ... und gerade wurde der _UNK_ eingestellt , _UNK_ _UNK_ . das wurde am montag verkündet . dann , um mit der entwicklung voranzukommen , _UNK_ durch klinische studien , und dann veränderung der medizinische praxis - die größte herausforderung , wobei man vergütung , gesundheitspolitik , gesundheitsökonomie beachten muss .
die andere große sache , neben diesem fantastischen institut zur beschleunigung dieses prozesses ist anleitung , und das natürlich vorausgesetzt , dass medizin digital wird .
wenn wir biologie durch genomik und " _UNK_ " technologien und drahtlose medizin durch physiologische _UNK_ verstehen , das ist super .
denn es ermöglicht eine konvergenz , die es noch nie zuvor gab .
mehr als 80 schwere krankheiten sind auf genomischer ebene geknackt worden , aber das ist sehr ungewöhnlich : man hat mehr über die grundlagen der krankheit in den letzten zweieinhalb jahren erfahren , als in der geschichte der menschheit .
und wenn sie das zusammenbringen mit z. b. einem app für das iphone mit ihrem genotyp um die _UNK_ zu steuern ...
aber , die zukunft -- wir können jetzt sagen , wer typ - ii diabetes bekommen wird aus allen gängigen varianten , und das wird ergänzt werden mit niederfrequenz - varianten in zukunft .
wir können sagen , wer brustkrebs bekommen wird aufgrund der verschiedenen gene .
wir können auch wissen , wer wahrscheinlich vorhofflimmern bekommen wird .
und schließlich , ein weiteres beispiel : plötzlicher herztod .
jedes von diesen geräten hat einen sensor .
wir können einen glukosesensor für diabetes nutzen , um es zu verhindern .
wir können brustkrebs verhindern oder so früh wie möglich erkennen mit einem ultraschallgerät , das dem patienten gegeben wird .
ein _UNK_ bei vorhofflimmern .
und überwachung der vitalparameter , um plötzlichen herztod zu verhindern .
wir verlieren 700.000 menschen pro jahr in den usa durch plötzlichen herztod .
so , ich hoffe , ich habe sie davon überzeugt -- die auswirkungen auf die _UNK_ sind enorm und die auswirkungen auf krankheiten sind ebenso beeindruckend in allen diesen verschiedenen krankheiten und mehr .
es bringt wirklich die individualisierte medizin zu neuen höhen und es ist hyper - innovativ . und ich denke , das ist der weiße _UNK_ der medizin .
vielen dank für ihre aufmerksamkeit .
