also hier sind wir : ihr seht , ich bin klein , ich bin _UNK_ , ich habe einen starken französischen akzent , was gleich jedem klar sein wird .
vielleicht etwas zum nachdenken und etwas über das ihr bescheid wisst .
und ich vermute , dass viele von euch etwas für die menschen in haiti gespendet haben .
und da ist noch etwas , wo ich glaube , dass ihr im hinterkopf auch wisst ,
dass jeden tag 25.000 kinder sterben deren tod verhindert werden hätte können .
das entspricht einem erdbeben auf haiti alle acht tage .
und ich vermute , dass viele von euch etwas gespendet haben um auch dieses problem zu bekämpfen , aber irgendwie passiert dies nicht mit der gleichen intensität .
also warum ist das so ?
gut , hier ist ein gedankenexperiment für euch .
stellt euch vor ihr habt ein paar millionen dollar aufgetrieben . vielleicht seid ihr ein politiker in einem entwicklungsland und ihr habt ein budget zu verwenden ; ihr wollt es den armen zukommen lassen . wie würdet ihr es machen ?
glaubt ihr den leuten , die euch sagen dass es reicht geld auszugeben ,
dass wir wissen wie wir armut auslöschen können , wir müssen nur mehr dafür tun ?
oder glaubt ihr den leuten , die euch sagen , dass entwicklungshilfe nichts bringt , im gegenteil , vielleicht sogar schadet , da sie korruption , abhängigkeit usw . verschlimmern könnte ?
oder vielleicht wendet ihr euch der vergangenheit zu .
immerhin haben wir milliarden an dollar in entwicklungshilfe ausgegeben .
vielleicht schaut ihr zurück und fragt euch
ob es was gebracht hat .
und , leider , wir wissen es nicht .
und am allerschlimmsten , wir werden es nie wissen .
und der grund dafür ist -- für afrika zum beispiel --
afrika hat viel hilfe erhalten .
das sind die blauen balken .
aber das bip macht wenig fortschritt in afrika .
okay , gut . wie können wir wissen was ohne die hilfe passiert wäre ?
vielleicht wäre es viel schlimmer gewesen . oder es wäre besser geworden .
wir haben keine ahnung . wir kennen den hypothetischen zustand nicht .
es gibt nur ein afrika .
also was macht ihr ?
leistet ihr hilfe und hofft und betet , dass irgendwas passieren wird ?
oder konzentriert ihr euch auf euren alltag und lässt das erdbeben alle acht tage weiterhin passieren ?
fakt ist , wenn wir nicht wissen ob wir überhaupt gutes tun sind wir nicht besser als die mediziner und ihre blutegel im mittelalter .
manchmal geht 's dem patienten besser , manchmal stirbt er .
sind es die blutegel ? war es was anderes ?
wir wissen es nicht .
also hier sind ein paar mehr fragen .
es sind leichtere fragen , aber nicht so leicht .
impfung ist der billigste weg einem kind das leben zu retten .
und die welt hat jede menge geld dafür ausgegeben . die _UNK_ und die gates stiftung verwenden beide eine menge geld dafür . und selbst die entwicklungsländer haben sich dafür sehr angestrengt .
und trotzdem , jedes jahr , bekommen mindestens 25 millionen kinder nicht die impfung , die sie erhalten sollten .
also das ist etwas , was man ein " letzte - meile - problem " nennt .
es gibt die technik . es gibt die infrastruktur . und trotzdem passiert nichts .
also ihr habt eure million .
wie verwendet ihr diese million um dieses letzte - meile - problem zu lösen ?
und hier ist eine weitere frage : malaria . malaria verursacht fast 900.000 todesfälle pro jahr die mehrheit davon im afrika südlich der sahara und die mehrheit davon ist unter fünf .
tatsächlich ist es die hauptursache für kindersterblichkeit unter fünf .
wir wissen bereits wie man malaria ausrotten kann , aber manche leute kommen und meinen " du hast die millionen . wie wäre es mit moskitonetzen ? "
moskitonetze sind sehr billig .
für 10 dollar kann man ein moskitonetz , das mit insektiziden behandelt wurde , herstellen und verschicken und jemanden zeigen wie man es zu benutzen hat .
und , es werden nicht nur die leute geschützt , die darunter schlafen , sondern die haben diese tollen ansteckungsvorteile .
wenn die halbe gesellschaft unter einem netz schläft nützt dies auch der anderen hälfte , weil sich die _UNK_ der krankheit verteilt .
und trotz allem schläft nur ein viertel der kinder unter einem netz .
gesellschaften sollten bereit sein die netze zu fördern , sie kostenlos zu verteilen oder , wenn wir schon dabei sind , leute bezahlen sie zu benutzen , eben wegen dieser ansteckungsvorteile .
" nicht so schnell " sagen andere leute .
" wenn ihr die netze kostenlos verteilt , werden die menschen sie nicht wertschätzen .
sie werden sie nicht benutzen oder sie werden sie wenigstens nicht als moskitonetze verwenden , sondern vielleicht als _UNK_ . "
also , was macht ihr ?
verteilt ihr die netze kostenlos um die verbreitung zu maximieren ? oder verlangt ihr geld dafür damit die leute sie auch wirklich wertschätzen ?
wie kann man es wissen ?
und eine dritte frage : bildung .
vielleicht ist das die lösung . vielleicht sollten wir die kinder zur schule schicken .
aber wie macht man das ?
soll man lehrer anstellen ? soll man mehr schulen bauen ?
soll man ein mittagessen in der schule anbieten ?
wie kann man es wissen ?
die sache ist die :
ich kann die wichtigste frage nicht beantworten hat entwicklungshilfe was gebracht oder nicht
aber diese drei fragen , die kann ich beantworten .
wir sind nicht mehr im mittelalter . wir sind im 21. jahrhundert .
und im 20. jahrhundert haben randomisierte , kontrollierte studien die medizin revolutioniert da wir in der lage sind zwischen medikamenten zu unterscheiden die wirken und solchen die nicht wirken .
und man kann dieselben randomisierten , kontrollierten studien für sozialpolitik verwenden .
man kann gesellschaftlichen innovationen denselben strikten wissenschaftlichen tests unterziehen die wir für medikamente benutzen .
und auf diese weise kann man das rätselraten im entscheidungsprozess auslassen durch das wissen was klappt , was nicht und warum .
und ich gebe euch ein paar beispiele für diese drei fragen .
also ich beginne mit impfung .
das ist _UNK_ in rajasthan , wunderschön .
also als ich damals begonnen habe zu arbeiten war ungefähr ein prozent der kinder komplett geimpft .
das ist schlecht , aber solche orte gibt es .
jetzt ist es aber nicht so , dass es die impfstoffe dort nicht gäbe . es gibt sie dort und sie sind kostenlos . und es ist nicht so , dass die eltern sich nicht um die kinder sorgen würden .
für das gleiche kind , das nicht gegen masern geimpft ist , werden die eltern , wenn es doch masern bekommt , tausende rupien ausgeben um es zu heilen .
deswegen findet man diese leeren _UNK_ und überfüllte krankenhäuser .
also was ist das problem ?
gut , teil des problems ist sicherlich , dass die leute es nicht ganz verstehen .
immerhin gibt es in diesem land alle möglichen mythen und falschen vorstellungen die die _UNK_ betreffen .
also wenn das der fall ist , wird es schwierig , denn überzeugungsarbeit ist wirklich schwierig .
aber vielleicht gibt es noch ein anderes problem .
wie gelangt man von absicht zu handlung .
stellt euch vor ihr seid eine mutter im udaipur distrikt in rajasthan .
ihr müsst ein paar kilometer laufen um die kinder zu impfen .
und wenn ihr dort seid findet ihr vielleicht das vor . die klinik ist geschlossen und ihr müsst wiederkommen . und ihr seid so beschäftigt , beschäftigt mit anderen dingen , so ihr werdet es stets verschieben und verschieben , bis es irgendwann zu spät ist .
gut , wenn das das problem ist , dann ist es viel einfacher ,
weil , a , wir können es leicht machen , und , b , wir können vielleicht den leuten einen grund geben es heute zu tun anstatt bis morgen zu warten .
also es sind einfache ideen , aber wir kannten sie nicht .
probieren wir sie aus .
also was wir gemacht haben , wir haben eine randomisierte , kontrollierte studie gemacht in 134 dörfern im udaipur distrikt .
die blauen punkte sind zufällig ausgewählt .
wir haben es leicht gemacht . ich erzähle es gleich .
bei den roten punkten haben wir es leicht gemacht und haben den leuten einen grund gegeben jetzt zu handeln .
die weißen punkte sind zum vergleich , nichts hat sich geändert .
also , wir haben es einfach gemacht in dem wir ein _UNK_ lager organisiert haben , wo leute ihre kinder impfen lassen können .
und dann kannst du es leicht machen und einen anlass geben jetzt zu handeln , in dem wir für jede impfung einen kilo linsen verteilt haben .
jetzt , ein kilo linsen ist winzig .
es wird niemanden überzeugen etwas zu tun , was sie nicht tun möchte .
andererseits , wenn das problem ist es _UNK_ , dann könnte es ein anlass sein jetzt zu handeln anstatt später .
also was haben wir herausgefunden ?
gut , davor war alles gleich .
das ist die schönheit der _UNK_ .
danach erhöht das lager , und nur das lager , die impfrate von sechs prozent auf 17 prozent .
das betrifft eine komplette impfung .
das ist nicht schlecht . das ist eine gute steigerung .
mit den linsen kann man bis zu 38 prozent erreichen .
also hier habt ihr die antwort .
mach es leicht und _UNK_ ein kilo linsen dann vervielfacht sich die impfrate mal sechs .
jetzt könnte man sagen : " schön , aber das ist nicht nachhaltig .
wir können den leuten nicht dauerhaft linsen schenken . "
also es stellt sich heraus , dass es eine verkehrte rechnung ist , weil es günstiger ist linsen zu verschenken als sie nicht zu verschenken .
nachdem man die krankenschwester so und anders bezahlen muss , sind die kosten pro impfung geringer wenn man anreize _UNK_ als wenn nicht .
was ist mit den moskitonetzen ?
soll man sie kostenlos verteilen oder soll man die leute dafür zur kasse beten ?
also diese antwort hängt von den antworten zu drei einfachen fragen ab .
die erste ist : falls die leute für ein netz bezahlen müssen , werden sie eins kaufen ?
die zweite ist : falls ich die netze kostenlos verteile , werden die leute sie benutzen ?
und die dritte ist : sind kostenlose moskitonetze schlecht für verkäufe in der zukunft ?
die dritte ist wichtig , weil wenn wir denken , dass sich die leute an almosen gewöhnen könnte die kostenlose _UNK_ von netzen den markt zerstören .
jetzt ist das eine diskussion , die viel emotion und _UNK_ rhetorik erzeugt hat .
sie ist mehr ideologisch als praktisch , aber es stellt sich als eine einfache frage heraus .
wir können die antwort zu dieser frage herausfinden .
wir können einfach ein experiment durchführen .
und es wurden viele experimente gemacht , die alle zum gleichen ergebnis kamen , deswegen werde ich nur über eines erzählen .
und dieses eine war in kenya , wo den leuten gutscheine , _UNK_ , ausgeteilt wurden .
also leute mit dem gutschein konnten das moskitonetz in der örtlichen apotheke kaufen .
und manche leute haben 100 prozent ermäßigung bekommen und andere 20 prozent ermäßigung und andere haben 50 prozent bekommen usw .
und jetzt können wir beobachten was passiert .
also was passiert mit den käufen ?
gut , was man hier sieht ist , dass wenn leute für ihr moskitonetz zahlen müssen die zahl der verbreitung stark absinkt .
also sogar mit einer teilweisen förderung -- drei dollar sind immer noch nicht der volle preis eines netzes . und jetzt haben nur noch 20 prozent der leute ein moskitonetz , und man verliert den schutz vor seuchen , das ist nicht gut .
zweite sache , wie ist die benutzung ?
also die gute nachricht ist , dass die leute , wenn sie moskitonetze haben , sie die netze benutzen , egal auf welche weise sie diese erhalten haben .
wennn sie sie kostenlos bekommen haben , benutzen sie sie .
wenn sie dafür zahlen mussten , benutzen sie sie .
wie sieht es langfristig aus ?
auf lange sicht wurde den leuten , die ein kostenloses netz bekommen haben , ein jahr danach die möglichkeit gegeben ein moskitonetz für zwei dollar zu kaufen .
und leute , die eines kostenlos bekommen haben waren sogar eher bereit ein zweites zu kaufen im vergleich zu denen die keines gratis bekamen .
also leute gewöhnen sich nicht an die almosen ; sie gewöhnen sich an die netze .
vielleicht sollten wir ihnen ein bisschen mehr zutrauen .
gut , das waren die netze . also werdet ihr denken , " das ist toll .
man weiß wie zu impfen ist , man weiß wie man moskitonetze verteilen soll .
aber ein politiker braucht eine reihe von wahlmöglichkeiten .
sie müssen wissen : von all den dingen , die ich tun könnte , was ist der beste weg mein ziel zu erreichen ?
also nehmen wir an euer ziel ist es kinder in die schule zu bringen .
es gibt so viele sachen , die man tun könnte . man könnte für die uniformen zahlen , man könnte gebühren abschaffen , man könnte toiletten hinstellen , man könnte den mädchen _UNK_ geben usw . usw .
also was ist das beste ?
gut , irgendwo glauben wir dass all diese dinge klappen sollten .
also ist das genug , dass wir instinktiv denken , das müsste klappen , sollen wir sie anwenden ?
gut , in der wirtschaft wäre das sicher nicht der weg , den wir einschlagen würden .
nehmen wir zum beispiel _UNK_ .
bevor der kanal erfunden wurde , wurden in england , vor der industriellen revolution , die waren auf pferdekarren transportiert .
und als kanäle gebaut wurden , konnte man mit dem gleichen kutscher und dem gleichen pferd , zehn mal so viel _UNK_ befördern .
also sollten sie _UNK_ die waren auf pferdekarren transportieren , weil sie irgendwann ankommen würden ?
gut , wenn das der fall ist , dann hätte es die industrielle revolution nie gegeben .
also warum sollten wir dasselbe nicht mit sozialpolitik anstellen ?
in der technik verwenden wir so viel zeit mit experimentieren und _UNK_ damit wir die absolut billigste art finden etwas zu tun . also warum machen wir das nicht mit sozialpolitik ?
gut , mit experimenten kann man die frage einfach beantworten .
nehmen wir an man kann 100 dollar für verschiedene maßnahmen ausgeben .
wie viele zusätzliche jahre an bildung würde man für 100 dollar bekommen ?
jetzt werde ich euch zeigen was wir mit verschiedenen _UNK_ erhalten .
also die ersten sind die üblichen verdächtigen lehrer anstellen , schulmahlzeiten , _UNK_ , stipendien .
und die sind nicht schlecht . für hundert dollar erhält man zwischen ein bis drei jahr mehr bildung .
dinge , die nicht so gut klappen ist z.b. die eltern bestechen , einfach weil so viele kinder schon zur schule gehen sodass man dafür viel geld auszugeben hat .
und hier sind ein paar erstaunliche ergebnisse .
erklär den leuten die vorteile von bildung . das zu tun ist sehr billig .
also für jede hundert dollar , die man dafür ausgibt , erhält man 40 extra jahre an bildung .
und , in gegenden , wo es würmer gibt , parasitäre fadenwürmer , befreie die kinder von den würmern .
und für jede hundert dollar erhält man fast 30 extra jahre an bildung .
also das ist nicht intuitiv . das ist nicht etwas was leute gemacht hätten und trotzdem sind das die maßnahmen , die funktionieren .
wir brauchen diese art an information . wir brauchen mehr davon . und wir müssen die politik lenken .
jetzt habe ich mit einem großen problem begonnen und ich konnte es nicht beantworten .
und ich habe es in leichtere fragen aufgeteilt und konnte diese leichteren fragen beantworten .
und es sind gute , wissenschaftliche , robuste antworten .
also lasst uns kurz auf haiti zurückkommen .
in haiti sind ungefähr 200.000 menschen gestorben . sogar ein bisschen mehr nach den letzten schätzungen .
und die reaktionen in der welt waren großartig . zwei milliarden dollar wurden allein im letzten monat gespendet . also das sind ungefähr 10.000 dollar pro _UNK_ .
und das klingt gar nicht so viel , wenn man darüber nachdenkt .
aber wenn wir bereit sind 10.000 dollar für jedes tote kind unter fünf auszugeben dann wären wir bei 90 milliarden dollar im jahr nur für dieses problem .
und trotzdem passiert nichts .
also warum ist das so ?
gut , ich denke ein teil des problems ist , dass wir in haiti , obwohl es ein riesiges problem ist , irgendwie verstehen , dass es örtlich begrenzt ist .
ihr gebt das geld den ärzten ohne grenzen , ihr gebt das geld den " partners in health " und die senden ihre ärzte , und schicken das bauholz , und die werden die dinge mit dem hubschrauber ein - und ausfliegen .
aber das problem mit armut ist , es ist nicht so .
also , erstens , ist es unsichtbar . zweitens , ist es enorm . und drittens wissen wir nicht ob wir das richtige tun .
es gibt keine wunderwaffe .
man kann leute nicht aus der armut ausfliegen .
und das ist sehr frustrierend .
aber schaut was wir heute gemacht haben .
ich habe euch drei einfache antworten auf drei fragen gezeigt . gib linsen um leute zu impfen , verteile kostenlose moskitonetze , befreie kinder von würmern .
mit impfungen oder moskitonetzen , kann man ein leben für 300 dollar retten .
mit _UNK_ bekommt man für drei dollar ein zusätzliches jahr an bildung .
also wir können armut noch nicht abschaffen , aber wir können damit beginnen .
und vielleicht beginnen wir klein , mit dingen , wo wir sicher sind , dass sie wirken .
hier ist ein beispiel das zeigt wie mächtig das sein kann .
_UNK_ .
würmer haben ein kleines problem es in die schlagzeilen zu schaffen .
sie sind nicht schön und sie bringen niemanden um .
und trotz allem , als den jungen führungskräften in davos die zahlen gezeigt wurden , die ich euch gezeigt habe , haben sie " deworm the world " gegründet .
und dank sei deworm the world , und dem einsatz von vielen regierungen und stiftungen , dass 20 millionen schulkinder 2009 _UNK_ wurden .
also diese beweise sind beeindruckend .
es kann zu handlungen anregen .
also sollten wir jetzt beginnen .
jetzt wird es aber nicht einfach sein .
es ist ein sehr langsamer prozess .
man muss weiterhin experimente durchführen und manchmal muss man ideologien mit der praxis übertrumpfen .
und manchmal klappt etwas was hier klappt irgendwo anders nicht mehr .
also es ist ein langer weg , aber es gibt keinen anderen .
diese wirtschaftslehre , die ich vorschlage , ist wie medizin im 20. jahrhundert .
ein langsamer , _UNK_ pfad der entdeckung .
es gibt kein wundermittel , aber moderne medizin rettet jedes jahr millionen von menschen das leben und wir können dasselbe tun .
und jetzt können wir vielleicht auf die wichtigere frage zurückkommen mit der ich am anfang begonnen habe .
ich kann nicht sagen ob die hilfsmittel , die wir in der vergangenheit ausgegeben haben einen unterschied gemacht haben , aber wir können in 30 jahren hierauf zurückkommen und sagen , " was wir gemacht haben hat tatsächlich eine positive veränderung gebracht . "
ich glaube wir können es und ich hoffe wir tun es .
dankeschön .
