es ist eine große ehre heute mit ihnen gemeinsam the digital universe zu nutzen , was für die menschheit geschaffen wurde um tatsächlich zu sehen , wo wir sind im universum .
also ich denke , wir können das video abspielen das wir haben .
[ das himalaya . ] carter emmart : der flachen horizont , den wir _UNK_ haben , war bisher eine metapher für die unendlichen , grenzenlosen ressourcen und _UNK_ _UNK_ zur _UNK_ von müll .
das war es nicht , bis wir wirklich die erde verlassen , über der atmosphäre sind und den horizont sehen sich gegen sich selbst _UNK_ , damit wir unseren planeten verstehen können als einen eingeschränkten zustand .
the digital universe atlas wurde erstellt im american museum of natural history über die letzten 12 jahre .
wir betreuen das , , haben das zusammengesetzt , als ein projekt als eine echte abbildung des universums über alle skalen hinweg .
was wir hier sehen sind satelliten rund um die erde , und die erde in entsprechender _UNK_ entgegen dem universum , wie wir sehen .
nasa unterstütze diese arbeit vor 12 jahren als teil des _UNK_ des hayden _UNK_ damit wir das mit der welt teilen können .
the digital universe ist die grundlage für unsere _UNK_ produktionen die wir herstellen -- unsere _UNK_ in der kuppel .
aber was sie hier sehen ist das ergebnis eines tatsächlichen _UNK_ das wir mit der _UNK_ universität veranstaltet haben aus schweden .
für mich haben 12 studenten daran gearbeitet für ihre _UNK_ . und das ergebnis war diese software namens uniview und ein unternehmen namens _UNK_ in schweden .
diese software erlaubt interaktiven gebrauch . also diese gegenwärtige flugbahn und den film den wir hier sehen wurde tatsächlich live _UNK_ .
ich habe das live von meinem laptop aufgezeichnet in einem café namens earth _UNK_ an der unteren _UNK_ des manhattan , wo ich lebe . und es wurde durchgeführt als ein gemeinschaftliches projekt mit dem rubin museum of _UNK_ art für eine austellung von vergleichender kosmologie .
und so , während wir uns hinaus bewegen , sehen wir kontinuierlich von unserem planeten den ganzen weg hinaus in das reich der galaxien , wie wir hier sehen , reisezeit von licht , gibt ihnen ein gespür dafür wie weit weg wir sind .
während wir hinaus gehen , das licht von diesen entfernten galaxien hat so lange gebraucht , wir gehen im grunde zurück in die vergangenheit .
wir gehen soweit zurück wir sehen schlussendlich eine hülle um uns herum - das nachglühen des urknalls .
das ist das wmap mikrowellen hintergrund den wir sehen .
wir werden hier heraus fliegen , einfach um die art der hülle zu sehen .
falls wir außerhalb dessen wären , es wäre genauso bedeutungslos , wie im sinne von bevor zeit .
aber das ist unsere hülle des sichtbaren universums .
wir wissen das universum ist größer als das was wir sehen können .
schnell zurückgehend wir sehen hier die _UNK_ aus der wir zu beginn herausgekommen sind . aber das sind positionen , die aktuellsten positionen von _UNK_ , die wir verzeichnet haben . und unsere sonne hier offensichtlich mit unserem eigenen sonnensystem .
was sie hier sehen werden - sie müssen hier sehr schnell hinabsteigen zwischen mehreren größenordnungen um dort anzukommen wo wir das sonnensystem sehen . das hier sind die bahnen von voyager 1 , voyager 2 , pioneer 11 und pioneer 10 , die ersten vier raumfahrzeuge die das sonnensystem verlassen haben .
näher kommend , die erde ausmachen . umlaufbahn des mondes , und wir sehen die erde
diese karte kann aktualisiert werden . und wir können neue daten hinzufügen .
ich weiß dr. carolyn porco ist der kamera _UNK_
für die cassini mission
aber hier sehen wir den komplexen _UNK_ der cassini mission _UNK_ für verschiedene _UNK_ , offen entwickelt damit 45 begegnungen mit dem größten mond , titan , welcher größer ist als der planet merkur die umlaufbahn in verschiedenen teilen der _UNK_ ablenken .
diese software erlaubt uns , uns anzunähern und einen blick auf die teile davon zu werfen .
diese software kann auch zwischen verschiedenen kuppeln vernetzt werden .
wir haben eine wachsende _UNK_ davon . und wir vernetzen kuppeln .
und wir können kuppeln mit klassenzimmer vernetzen .
wir teilen tatsächlich touren des universums mit dem ersten subsaharischen planetarium in ghana ebenso gut wie neue büchereien wurden gebaut in den ghettos von kolumbien und eine sekundarschule in kambodscha .
und die kambodschaner haben tatsächlich das hayden planetarium von ihrer sekundarschule aus kontrolliert .
das ist ein bild von samstag , fotografiert vom aqua satellit , aber durch die uniview software .
und so sehen sie den rand der erde .
das ist nepal
das ist , tatsächlich , genau hier im tal von lhasa , genau hier in tibet .
aber wir können den dunst sehen , von feuer und dergleichen im ganges tal . unten in indien .
das ist nepal und tibet .
und nun schließlich , ich möchte sagen das diese schöne welt in der wir fortbestehen - hier sehen wir etwas vom schnee dem manche von ihnen standhalten mussten um herauszukommen . also ich würde einfach gerne sagen , das was die welt jetzt braucht ist ein sinn für die fähigkeit sich jetzt selbst in einem viel größeren rahmen zu betrachten und ein viel größeres gespür was heimat ist .
denn unsere heimat ist das universum , und wir sind das universum , im wesentlichen .
wir tragen das in uns .
und fähig zu sein unseren kontext zu sehen in diesem weiteren sinn auf allen maßstäben hilft uns allen , ich denke , beim verständnis wo wir sind und wer wir sind im universum .
danke schön .
