es ist sehr aufregend hier bei einer konferenz zu sein , die sich ganz dem thema " von der natur inspiriert " widmet -- das können sie sich vorstellen .
und ich bin ebenso aufgeregt , im vorspiel - abschnitt zu sein .
haben sie bemerkt , dass dies hier das vorspiel ist ?
denn ich darf heute über eines meiner _UNK_ sprechen , den renntaucher . sie haben nicht gelebt , bis sie den balztanz dieser kerle gesehen haben .
ich war am _UNK_ see im glacier - nationalpark , ein langer , schmaler see , in dem sich die berge spiegeln , und mein partner und ich befinden uns in einem ruderboot .
wir ruderten dahin , und einer dieser renntaucher kam vorbei .
und bei ihrem balztanz machen sie folgendes : sie treffen aufeinander , die beiden partner , und beginnen unter wasser zu laufen .
sie paddeln schneller und schneller und schneller , bis sie so schnell sind , dass sie buchstäblich aus dem wasser gehoben werden , und aufrecht stehend auf der wasseroberfläche paddeln .
einer dieser renntaucher kam vorbei , während wir ruderten .
wir bewegten uns in diesem ruderboot sehr schnell .
und dieser renntaucher hat uns vermutlich mit einem möglichen _UNK_ verwechselt , und fing an neben uns über dem wasser zu laufen , in einem balztanz -- meilenweit .
er hielt an und lief wieder los , hielt an und lief wieder los .
nun , das nenne ich vorspiel .
ich war in diesem moment nahe daran , meine spezies zu ändern .
das leben kann uns offensichtlich etwas lehren im _UNK_ . das leben hat uns eine menge zu lehren .
doch worüber ich heute sprechen möchte ist , was uns das leben in technologie und design lehren könnte .
was sich ereignet hat seit der veröffentlichung des buches -- in dem buch ging es hauptsächlich um bionik - forschung -- seit diesem zeitpunkt haben architekten , designer , ingenieure -- menschen , die unsere welt gestalten -- begonnen anzurufen und zu sagen : wir wollen einen biologen mit unseren designern am tisch sitzen haben , der uns vor ort inspirieren kann .
oder -- und das ist der amüsante teil für mich : wir wollen , dass sie uns _UNK_ in die welt der natur . wir bringen eine design - herausforderung und finden die meister der anpassung in der natur , die uns inspirieren könnten .
das hier ist ein bild von unserer galapagos - reise mit einigen ingenieuren der abwasseraufbereitung , die abwasser reinigen .
einige von ihnen waren ziemlich abgeneigt , dort zu sein .
zu beginn sagten sie zu uns : sie wissen doch , wir wenden bionik bereits an .
wir nutzen bakterien zur reinigung unseres wassers . und wir sagten : nun , das bedeutet nicht wirklich , von der natur inspiriert zu sein .
das ist biologische aufbereitung , das ist biologisch unterstützte technologie : einen organismus zur abwasseraufbereitung zu verwenden , ist eine sehr alte technologie , " domestizierung " genannt .
damit ist gemeint , etwas zu lernen , eine idee von einem organismus zu lernen und dann anzuwenden .
aber sie hatten es immer noch nicht verstanden .
und so gingen wir am strand spazieren und ich sagte , geben sie mir eines ihrer größten probleme . geben sie mir eine design - herausforderung , eine nachhaltigkeits - bremse , die sie davon abhält , nachhaltig zu sein .
und sie sagten , ablagerungen , das ist die ansammlung von mineralien im inneren von rohrleitungen .
sie sagten , was geschieht ist folgendes , mineralien -- genau wie in ihrem haus -- sammeln sich an .
und dann verschließt sich die öffnung und wir müssen die rohrleitungen mit giftstoffen durchspülen , oder wir müssen sie ausgraben .
wenn wir nur eine möglichkeit hätten , diese ablagerungen zu verhindern -- und ich hob einige muscheln vom strand auf und fragte sie : was sind diese ablagerungen ? was befindet sich im inneren der rohre ?
und sie sagten , kalk .
und ich sagte , das hier ist dasselbe , das ist kalk .
sie wussten das nicht .
sie wussten nicht , dass eine muschelschale aus einem _UNK_ besteht , in dem die ionen aus dem meerwasser kristallisieren und so eine schale bilden .
ein ähnlicher prozess , ohne die proteine , geschieht im inneren der rohre . sie wussten das nicht .
hier geht es nicht um mangelnde information , es geht um mangelnde vernetzung .
es ist wie ein silo , menschen in _UNK_ . sie wussten nicht , dass hier genau das gleiche geschieht . einer von ihnen dachte nach und sagte , ok , wenn das nur kristallbildung ist , die automatisch durch das meerwasser geschieht -- selbstanordnung -- warum sind die muscheln dann nicht unendlich groß ? wodurch werden die ablagerungen gestoppt ?
warum wachsen sie nicht immer weiter ?
und ich sagte , genauso wie sie ein protein absondern welches die kristallbildung veranlasst -- und alle hörten aufmerksam zu -- sondern sie ein protein ab , das die kristallbildung stoppt .
es haftet buchstäblich an der wachsenden oberfläche der kristalle an .
und tatsächlich gibt es ein produkt namens _UNK_ das dieses protein nachahmt -- das stop - protein -- und auf _UNK_ weg die ablagerungen in _UNK_ verhindert .
das änderte alles . von da an waren diese ingenieure nicht mehr ins boot zurückzubringen .
am ersten tag unternahmen sie eine wanderung und es ging , klick , klick , klick , klick . fünf minuten später waren alle zurück im boot .
wir sind fertig , wir haben die insel nun gesehen .
doch danach waren sie überall . sie _UNK_ so lange wir sie schnorcheln ließen .
sie hatten nun begriffen , dass es organismen gibt , die bereits die probleme gelöst hatten , die sie ihre ganze karriere lang zu lösen versuchten .
über die welt der natur zu lernen ist eine sache , von der welt der natur zu lernen -- das legte den schalter um .
das ist dieser berühmte schalter .
sie hatten nun begriffen , dass die antworten auf ihre fragen überall sind , sie mussten nur die welt mit anderen augen betrachten .
3,8 milliarden jahre an feldversuchen .
10 bis 30 -- das wird ihnen craig venter vermutlich sagen , ich denke , es sind weit mehr als 30 millionen -- gut geeignete lösungen .
das wichtige für mich ist , dass diese lösungen im _UNK_ entstanden sind -
und zwar im zusammenhang mit der erde -- der selbe rahmen , in dem wir versuchen unsere probleme zu lösen .
und so ist es eine bewusste nachahmung der genialität des lebens .
es ist keine sklavische nachahmung -- obwohl , al gelingt das hier schon ganz gut -- es ist keine sklavische imitation ; wir nehmen das _UNK_ , die genialität der natürlichen welt , und wir lernen etwas davon .
hier , in einer gruppe mit so vielen it - leuten , muss ich anmerken , worüber ich nicht sprechen werde , nämlich das ihr fachgebiet eines ist , das schon eine gewaltige menge von lebewesen gelernt hat , was software betrifft . es gibt computer , die sich selbst schützen wie ein immunsystem , und wir lernen von _UNK_ und biologischer entwicklung . und wir lernen von neuronalen netzen , genetischen und evolutionären algorithmen .
das alles betrifft den software bereich . doch was für mich interessant ist -- wir haben das hier noch nicht ausreichend betrachtet . ich meine , diese maschinen sind meiner meinung nach nicht wirklich high - tech , in dem sinne , dass dutzende _UNK_ im wasser des silicon valley enthalten sind .
die hardware ist absolut nicht auf der höhe mit dem , was das leben als erfolg sehen würde .
also was können wir nun über das herstellen von -- nicht nur computern -- sondern von allem lernen ?
das flugzeug in dem sie kamen , die autos , die sitze , auf denen sie platz genommen haben .
wie können wir die von uns menschen gemachte welt umgestalten ?
noch wichtiger , welche fragen sollen wir in den nächsten 10 jahren stellen ?
und es gibt so viele tolle technologien , die das leben zur verfügung stellt .
was ist der lehrplan ?
3 fragen sind für mich wesentlich .
wie stellt das leben dinge her ?
hier ist das gegenteil -- hier ist , wie wir dinge herstellen .
es heißt hitze , schläge und bearbeitung , so nennen es die wissenschaftler .
und es heißt schnitzen an einem ausgangsmaterial mit 96 % abfall und nur 4 % produkt . es wird erhitzt , unter hochdruck _UNK_ , und mit chemikalien bearbeitet . also hitze , schläge und bearbeitung .
das leben kann sich das nicht leisten . wie stellt das leben dinge her ?
wie holt das leben das bestmögliche aus dingen heraus ?
das hier ist ein _UNK_ - pollen .
es ist seiner form zu verdanken , dass es in der lage ist so leicht durch die luft zu wirbeln . schauen sie sich diese form an .
das leben fügt information zur materie hinzu ,
in anderen worten : struktur .
es gibt ihm information . durch das hinzufügen der information zur materie bekommt es eine völlig andere funktion , als es ohne dieser struktur hätte .
und drittens , wie lässt das leben dinge in systemen verschwinden ?
denn das leben handelt nicht von dingen , es gibt keine dinge in der natürlichen welt , die von ihren systemen abgeschieden sind .
es ist ein sehr schneller lehrplan .
und während ich immer mehr lese und studiere und diese geschichte verfolge , kommen erstaunliche dinge in der biowissenschaft auf uns zu .
und zur gleichen zeit höre ich vielen unternehmen zu um herauszufinden , was ihre größten herausforderungen sind .
diese zwei gruppen sprechen nicht miteinander .
überhaupt nicht .
was in der welt der biologie könnte uns zu diesem zeitpunkt helfen durch das evolutionäre _UNK_ zu gelangen , in dem wir uns gerade befinden ?
ich werde 12 ideen kurz durchnehmen .
besonders aufregend für mich ist der _UNK_ .
sie haben davon in bezug auf nanotechnologie schon gehört .
zurück zur muschelschale : die schale ist ein _UNK_ material .
links unten sehen sie das bild eines _UNK_ , das aus meerwasser geformt wurde . die schichtstruktur besteht aus mineralien und polymer , dadurch ist es sehr widerstandsfähig .
es ist doppelt so widerstandsfähig wie unsere high - tech - keramik .
besonders interessant ist , dass es im gegensatz zu unserer keramik aus dem _UNK_ , im meerwasser entsteht . es erfolgt in und um den körper des organismus .
das hier ist das _UNK_ national labor .
ein mann namens jeff _UNK_ hat einen selbst _UNK_ _UNK_ entdeckt .
stellen sie sich vor , sie könnten keramik bei raumtemperatur erzeugen , in dem sie einfach etwas in eine flüssigkeit tauchen , aus der flüssigkeit herausheben und die verdunstung zwingt die moleküle in der flüssigkeit sich wie ein puzzle zusammenzufügen , in der gleichen weise wie diese kristallbildung funktioniert .
stellen sie sich vor , alle unsere harten materialien so zu erzeugen .
stellen sie sich vor , diesen chemischen _UNK_ auf eine photovoltaik - oder solarzelle zu sprühen , auf einem dach , und es würde sich selbst in einer schichtstruktur aufbauen und licht einfangen .
hier ist etwas interessantes für die it welt : bio - silikon . das sind kieselalgen , die aus _UNK_ entstehen .
das silikon , das wir im moment herstellen , trägt zum problem des krebsrisikos bei der herstellung von computerchips bei . es ist ein bio - _UNK_ , der nun nachgeahmt wird .
wir sind hier an der santa barbara universität . schauen sie sich diese kieselalgen an .
das ist von ernst _UNK_ 's arbeit .
erneut handelt es sich um einen vorgefertigten prozess , der etwas aus einer flüssigkeit heraus erstarren lässt . stellen sie sich vor , diese art von struktur bei raumtemperatur zu erzeugen .
stellen sie sich vor , perfekte linsen erzeugen zu können .
auf der linken seite sehen sie einen schlangenstern , der mit linsen bedeckt ist . leute von lucent technologies haben herausgefunden , dass sie absolut keine verzerrung aufweisen .
es ist eine der _UNK_ linsen die wir kennen .
da sind so viele davon -- auf dem ganzen körper verteilt .
das interessante ist erneut , dass es sich selbst aufbaut .
eine frau namens _UNK_ _UNK_ , von lucent technologies , lernt gerade , diese art von linsen in einem _UNK_ - prozess zu erzeugen . sie beschäftigt sich auch mit glasfasern .
das hier ist ein _UNK_ , der _UNK_ besitzt .
am unteren ende sind die glasfasern , die licht besser übertragen können als die von uns hergestellten , aber sogar zu knoten gebunden werden können - sie sind unglaublich elastisch .
hier ist eine weitere großartige idee : co 2 als rohstoff .
ein mann namens geoff _UNK_ , von der cornell universität , sagte zu sich selbst , pflanzen sehen co 2 nicht als größtes gift unserer zeit .
wir sehen das so . die pflanzen sind damit beschäftigt , lange stärke - und _UNK_ aus co 2 herzustellen . er hat einen weg gefunden , er hat einen katalysator gefunden -- einen weg um aus co 2 _UNK_ herzustellen . biologisch _UNK_ kunststoff aus co 2 -- genau wie bei den pflanzen .
_UNK_ -- der aufregendste teil .
es gibt leute , die das _UNK_ im inneren von _UNK_ nachbilden , die leute an der _UNK_ . noch interessanter ist , dass in den letzten paar wochen beobachtet wurde , dass ein enzym namens hydrogenase in der lage ist , wasserstoff aus protonen und elektronen zu bilden und den wasserstoff auch aufzunehmen . dasselbe geschieht im grunde genommen in einer brennstoffzelle , in der _UNK_ einer brennstoffzelle , und in einer _UNK_ brennstoffzelle .
in unseren brennstoffzellen machen wir das mit platin ; das leben macht es mit einem sehr gewöhnlichen eisen .
ein team hat gerade erst geschafft , diese wasserstoff _UNK_ hydrogenase nachzubilden .
das wäre hochinteressant für brennstoffzellen , wenn sie ohne platin auskommen könnten .
die macht der form : hier ist ein wal und auf seinen flossen sehen wir kleine _UNK_ . diese kleinen erhebungen erhöhen die effizienz , zum beispiel an einer _UNK_ um ungefähr 32 prozent .
es wäre eine unglaubliche einsparung an fossilen brennstoffen , wenn wir das bloß auf die kante eines _UNK_ geben bräuchten .
farbe ohne farbstoffe : dieser pfau kreiert farbe durch form .
die _UNK_ lichtstrahlen reflektieren an den verschiedenen schichten ; dies wird _UNK_ - interferenz genannt . stellen sie sich vor , produkte herzustellen , bei welchen die obersten paar schichten mit dem licht spielen um farbe zu kreieren .
stellen sie sich vor , eine form auf einer oberfläche zu bilden , so dass sie sich nur mit wasser selbst reinigt . genau das macht ein blatt .
sehen sie dieses vergrößerte bild ?
das ist eine _UNK_ und darauf befinden sich _UNK_ .
das hier ist ein vergrößertes bild eines _UNK_ .
es gibt eine firma , die ein produkt namens _UNK_ herstellt . wenn diese _UNK_ an gebäuden trocknet , imitiert sie die erhebungen eines selbst - reinigenden blattes und regenwasser reinigt dann das gebäude .
das wasser wird unsere größte herausforderung sein : durst zu löschen .
hier sind 2 organismen , die wasser entziehen .
auf der linken seite ist der namibische käfer , der dem nebel wasser entzieht .
auf der rechten seite ist eine _UNK_ , die der luft wasser entzieht . sie trinkt kein frischwasser .
dem nebel in monterey und der _UNK_ luft in atlanta wasser zu entziehen , bevor es in die gebäude gelangt , sind schlüsseltechnologien .
_UNK_ werden in zukunft immer wichtiger werden .
was wäre , wenn wir sagen würden , es gäbe keinen _UNK_ mehr ?
was wäre , wenn wir metall aus _UNK_ trennen könnten , kleine _UNK_ in wasser ? genau das machen mikroben , sie _UNK_ metalle aus dem wasser .
es gibt eine firma namens mr 3 hier in san francisco . sie ahmen moleküle von mikroben nach und bauen sie in filter ein um _UNK_ zu nutzen .
grüne chemie ist chemie im wasser .
wir nutzen chemie in biologischen _UNK_ .
hier sehen sie ein bild von den _UNK_ einer spinne und sie sehen die _UNK_ , die von der spinne geformt werden . ist das nicht wunderschön ?
grüne chemie heißt industrielle chemie durch das _UNK_ der natur zu ersetzen .
das ist nicht einfach , denn das leben nutzt nur eine teilmenge der elemente im periodensystem .
aber wir verwenden sie alle -- sogar die giftigen .
die eleganten rezepte herauszufinden , welche kleine _UNK_ des periodensystems verwenden und _UNK_ herstellen , so wie diese zelle , ist die aufgabe von grüner chemie .
_UNK_ abbau : verpackung , die so lange hält , bis wir sie nicht mehr benötigen , und sich auf abruf auflöst .
das ist eine muschel , die sie hier in unseren gewässern finden können . die fasern , welche sie an einem fels festhalten , sind _UNK_ ; nach genau 2 jahren beginnen sie sich aufzulösen .
heilung : das ist ein wichtiger punkt .
dieser kleine kerl her ist ein bärtierchen .
es gibt weltweit das problem , dass impfstoffe nicht zu den patienten gelangen . der grund ist , dass die kühlung auf irgendeine art unterbrochen wird ; man nennt das die unterbrechung der _UNK_ .
ein mann namens bruce _UNK_ schaute sich das bärtierchen genau an . es trocknet komplett aus und bleibt trotzdem monatelang am leben und ist in der lage , sich selbst zu regenerieren .
er hat einen weg gefunden um impfstoffe _UNK_ , und sie mit ähnlichen _UNK_ zu ummanteln wie in den zellen der bärtierchen . das heißt , dass impfstoffe nicht mehr gekühlt werden müssen .
man kann sie sogar im _UNK_ lagern .
von organismen lernen . in diesem abschnitt geht es um das wasser -- das lernen über organismen , die ohne wasser leben können , so dass wir einen impfstoff erzeugen können , der auch ohne kühlung hält .
ich werde nicht auf die 12 kommen .
doch was ich ihnen jetzt erzählen werde , ist der wichtigste teil . tatsache ist -- neben all diesen anpassungen -- dass diese organismen einen weg gefunden haben , unglaubliche dinge zu tun und gleichzeitig _UNK_ auf den ort , der sich in zukunft um ihre nachkommen kümmern wird .
während sie mit dem vorspiel beschäftigt sind , denken sie an etwas sehr , sehr wichtiges -- und zwar das eigene genetische material über 10.000 generationen hinweg zu erhalten .
das heißt , einen weg zu finden das zu tun was sie tun , ohne den ort zu zerstören , der sich in zukunft um ihre nachkommen kümmern wird .
das ist die größte design - _UNK_ .
glücklicherweise gibt es millionen genies , die bereit sind , ihre besten ideen mit uns zu teilen .
viel glück im gespräch mit ihnen .
vielen dank .
chris anderson : zum thema vorspiel -- wir müssen noch ganz schnell zu den 12 gelangen .
janine benyus : ach , tatsächlich ?
ca : ja , nur eine kurze 10 - sekunden - version von 10 , 11 und 12. ihre präsentationsfolien sind wunderschön und ihre ideen sind so großartig . ich kann es nicht ertragen , sie von der bühne zu lassen , ohne 10 , 11 und 12 zu sehen .
_UNK_ : ok , nehmen sie ... ach , ich halte diese folie einfach selbst . ok , gut .
ok , das ist die folie zum thema " heilung " .
fühlen und reagieren : feedback ist sehr wichtig .
das hier ist ein grashüpfer . auf einem quadratkilometer können sich bis zu 80 millionen von ihnen befinden und trotzdem stoßen sie nicht zusammen .
und dennoch haben wir 3,6 millionen _UNK_ pro jahr .
genau . es gibt eine person in newcastle die herausgefunden hat , dass es sich um eine große nervenzelle handelt .
sie arbeitet gerade an der herstellung eines _UNK_ , der kollisionen vermeidet , basierend auf dieser nervenzelle im grashüpfer .
das hier ist ein großer und wichtiger teil -- die nummer 11 --
die wachsende fertilität .
das heißt netto - _UNK_ - landwirtschaft .
wir sollten die fertilität steigern . und , ja -- wir bekommen auch lebensmittel .
wir müssen die kapazität dieses planeten steigern um immer mehr möglichkeiten für leben zu kreieren .
andere organismen machen das genauso .
das ist , zusammengefasst , was gesamte ökosysteme machen . sie schaffen immer mehr möglichkeiten für das leben .
unsere landwirtschaft macht genau das gegenteil .
landwirtschaft basierend auf den _UNK_ in der prärie , viehwirtschaft basierend auf natürlichen _UNK_ , die sogar die gesundheit der weide steigern , und sogar abwasseraufbereitung basierend auf einen sumpf , der nicht nur das wasser reinigt , sondern unglaublich _UNK_ produktivität erzeugt .
das ist ein einfacher design - auftrag . ich meine , es schaut einfach aus , denn das system hat das über 3,8 milliarden jahre hinweg erarbeitet .
das heißt , die organismen , die nicht herausgefunden haben , wie sie ihre orte verbessern oder versüßen können , sind nicht mehr hier um uns davon zu berichten .
das ist der zwölfte punkt .
das leben -- und das ist der geheime trick , der magische trick -- das leben kreiert bedingungen , die das leben fördern .
es baut böden , es reinigt die luft , es reinigt das wasser , es mischt einen cocktail an gasen , die wir alle brauchen um zu leben .
und es macht all das während eines tollen _UNK_ und der erfüllung unserer bedürfnisse . es schließt sich also gegenseitig nicht aus .
wir müssen einen weg finden unsere bedürfnisse abzudecken , während wir einen himmel auf erden bilden .
ca : janine , vielen dank .
