ich möchte mit dieser geschichte beginnen : vor ein paar jahren rief mich eine _UNK_ an , kurz bevor ich einen vortrag halten sollte .
sie rief mich also an und sagte : " ich habe echt schwierigkeiten , wie ich über sie auf dem kleinen flyer schreiben soll . "
und ich dachte : " okay - was ist das problem ? "
sie sagte : " na ja , ich habe einen ihrer vorträge gehört und denke , ich sollte sie als forscherin bezeichnen , aber ich fürchte , wenn ich sie so nenne , dann wird niemand kommen . sie werden denken , dass sie langweilig und belanglos sind . "
okay .
und dann sagte sie : " aber was ich an ihrem vortrag mochte , sind die geschichten , die sie erzählen .
also dachte ich , ich nenne sie einfach eine geschichtenerzählerin . "
natürlich dachte sich der akademische , unsichere teil in mir so ungefähr : " sie wollen mich als was bezeichnen ? "
und sie sagte : " ich werde sie eine geschichtenerzählerin nennen . "
und ich dachte nur : " warum nicht gleich _UNK_ ? "
ich meinte : " geben sie mir einen moment zeit , um darüber nachzudenken . "
ich habe all meinen mut zusammen genommen .
und ich dachte : ich bin eine geschichtenerzählerin .
ich bin eine _UNK_ _UNK_ .
ich sammle geschichten ; das ist , was ich tue.
und vielleicht sind geschichten ja einfach daten mit seele .
und vielleicht bin ich ja eine geschichtenerzählerin .
also sagte ich : " wissen sie was ?
nennen sie mich doch einfach eine forschende geschichtenerzählerin . "
und sie sagte : " haha . sowas gibt 's doch gar nicht . "
also bin ich eine forschende geschichtenerzählerin und ich werde heute mit ihnen sprechen -- wir reden über die erweiterung der wahrnehmung -- und ich möchte ihnen einige geschichten über einen teil meiner forschung erzählen , der meine persönliche wahrnehmung fundamental erweitert hat und die art , wie ich lebe und liebe und arbeite und _UNK_ wirklich verändert hat .
und damit beginnt meine geschichte .
als ich eine junge forscherin war , doktorandin , hatte ich in meinem ersten jahr einen professor , der zu uns sagte : " die sache ist die , wenn es nicht messbar ist , dann existiert es nicht . "
und ich dachte , er wollte mich nur _UNK_ .
ich meinte nur : " wirklich ? " und er : " absolut " .
was sie dabei wissen müssen : ich habe einen bachelor in sozialarbeit , einen master in sozialarbeit und war gerade dabei , meinen doktor in sozialarbeit zu machen . meine gesamte akademische laufbahn bestand aus leuten , die der überzeugung waren , dass das leben ein durcheinander ist , prima .
und ich bin mehr der typ : leben ist chaos , also _UNK_ es auf , organisiere es und pack es in eine bento box .
und so meinte ich , meinen weg gefunden zu haben , einen _UNK_ eingeschlagen zu haben -- ehrlich , eine der berühmten _UNK_ im bereich sozialarbeit ist : sich in das unbehagen der arbeit _UNK_ .
und ich dachte mir : nieder mit dem unbehagen , pack es an und hol überall einser
das war mein mantra .
also war ich sehr gespannt darauf .
und ich dachte , weißt du was , das ist die karriere für mich weil ich an so einigen _UNK_ problemen interessiert bin .
aber ich will in der lage sein , sie zu entschlüsseln .
ich will sie verstehen .
ich will diese dinge _UNK_ , von denen ich weiß , dass sie wichtig sind und will den schlüssel klar sichtbar machen .
also da , wo ich begann , war bei der verbindung
denn , wenn du seit 10 jahren ein sozialarbeiter bist , was du _UNK_ ist , dass verbindung der grund dafür ist , dass wir hier sind
das ist es , was unserem leben einen zweck und bedeutung verleiht .
darum geht es letztendlich .
es spielt gar keine rolle , ob man mit leuten spricht die im bereich _UNK_ oder seelische gesundheit , missbrauch oder _UNK_ arbeiten , was wir wissen ist , dass verbindung , die fähigkeit , sich verbunden zu fühlen , -- _UNK_ sind wir auf diese weise verdrahtet -- das ist es , warum wir hier sind .
also dachte ich mir , ich beginne mit der verbindung .
kennen sie diese situation , wenn sie eine bewertung von ihrem chef bekommen , und sie sagt ihnen 37 dinge , die sie richtig toll machen , und eine sache -- eine chance für weiterentwicklung ?
und alles woran sie denken können ist diese chance für weiterentwicklung , nicht ?
nun ja , anscheinend lief es bei meiner arbeit ebenso , denn , wenn sie leute nach der liebe fragen , dann erzählen sie ihnen von herzschmerz .
wenn sie leute nach zugehörigkeit fragen , dann werden sie ihnen von ihre schmerzlichsten erfahrungen erzählen , ausgeschlossen zu werden .
und wenn sie leute nach verbindung fragen , handelten die geschichten , die sie mir erzählten , von _UNK_ .
ziemlich bald -- wirklich schon nach ungefähr sechs wochen recherche -- traf ich auf diese _UNK_ sache , die verbindung gänzlich _UNK_ , auf eine art und weise , die ich nicht verstand oder nie zuvor gesehen hatte .
ich zog mich aus der recherche zurück , und meinte ich _UNK_ herausfinden , worum es sich hier handele .
es stellte sich heraus , dass es beschämung war .
beschämung lässt sich recht einfach als angst vor _UNK_ verstehen gibt es irgendwas an mir , das , falls andere leute davon wissen oder es sehen , dass ich nicht der verbindung würdig bin .
was ich ihnen dazu sagen kann : sie ist universal ; wir alle haben sie .
die einzigen menschen , die beschämung nicht erfahren , haben selbst keine kapazität für zwischenmenschliche empathie oder verbindung .
niemand möchte darüber reden , und je weniger man darüber redet , umso mehr hat man sie .
was diese beschämung untermauerte , dieses " ich bin nicht gut genug , " -- dieses gefühl , welches wir alle kennen , " ich bin nicht klar genug . ich bin nicht dünn genug , nicht reicht genug , nicht schön genug , nicht schlau genug , habe nicht genug karriere gemacht . "
die sache , die das untermauerte , war qualvolle verletzlichkeit , diese vorstellung , dass , damit verbindung stattfindet , wir uns erlauben müssen , gesehen zu werden , wirklich gesehen .
sie wissen wie ich mich in bezug auf verletzlichkeit fühle . ich hasse verletzlichkeit .
also dachte ich , das sei meine chance , mit meiner messlatte _UNK_ .
ich mach 's , ich werde dieses zeug _UNK_ , ich werde darauf ein jahr verwenden , ich werde beschämung total dekonstruieren , ich werde herausfinden wie verletzlichkeit funktioniert , und ich werde sie überlisten .
nun war ich bereit , und ich war wirklich aufgeregt .
sie wissen bereits , es wird nicht gut ausgehen .
sie wissen das .
ich könnte ihnen viel über beschämung erzählen , doch ich würde alle anderen damit langweilen .
aber ich kann ihnen sagen , worauf es hinausläuft -- und dies könnte eines der wichtigsten dinge sein , die ich jemals gelernt habe während des jahrzehnts in dem ich diese forschung betrieb .
aus meinem einen jahr wurden sechs jahre , tausende geschichten , hunderte lange interviews , fokusgruppen .
_UNK_ schickten mir leute seiten aus _UNK_ und schickten mir ihre geschichten -- tausende daten in sechs jahren .
und ich hatte sozusagen den dreh raus .
ich verstand einigermaßen , das hier ist beschämung , so funktioniert sie .
ich schrieb ein buch , ich veröffentlichte eine theorie , aber irgendwas war nicht in ordnung -- und was es damit auf sich hatte war , dass , würde ich _UNK_ die von mir interviewten leute nehmen und sie unterteilen in die leute , die wirklich ein gefühl von würdigkeit -- darauf kommt es letztendlich an , ein gefühl von würdigkeit -- sie haben ein starkes gefühl der liebe und zugehörigkeit -- und die menschen , die dafür kämpfen , und die menschen , die sich immer fragen , ob sie gut genug sind .
es gab nur eine variable , die jene leute unterschied , die ein starkes gefühl der liebe und zugehörigkeit haben , von den leuten , die wirklich dafür kämpfen .
es war folgendes : die leute , die ein starkes gefühl der liebe und zugehörigkeit haben , glauben , dass sie der liebe und zugehörigkeit würdig sind .
das ist alles .
sie glauben daran , dass sie würdig sind .
und für mich war der schwere teil der einen sache , die uns von verbindung abhält , unsere angst , dass wir der verbindung nicht würdig sind , etwas , bei dem ich empfand , dass ich es persönlich und beruflich , besser verstehen müsse .
was ich also machte , war , all die interviews zu nehmen , wo ich würdigkeit sah , wo ich menschen sah , die so leben , und betrachtete nur diese .
was haben diese menschen gemeinsam ?
ich bin leicht süchtig nach _UNK_ , aber das ist ein anderer vortrag .
also hatte ich einen ordner , und ich hatte einen stift , und ich dachte mir , wie werde ich diese forschungsarbeit nennen ?
und die ersten worte , die mir in den sinn kamen , waren von ganzem herzen .
das sind menschen von ganzem herzen , sie leben von diesem tiefen gefühl der würdigkeit .
also _UNK_ ich die ordner und begann damit , die daten zu betrachten .
eigentlich tat ich das zuerst , in einer vier tage langen sehr intensiven datenanalyse , in der ich _UNK_ , und jene interviews , jene geschichten und jene begebenheiten _UNK_ .
was ist das thema ? was ist das muster ?
mein ehemann verließ die stadt mit den kindern , da ich mich ja immer in diesen _UNK_ wie jackson pollock _UNK_ , wo ich einfach nur schreibe und in meinem _UNK_ bin .
nun also was ich herausfand .
was sie gemeinsam hatten , war ein gefühl der courage .
und ich möchte courage und tapferkeit kurz für sie unterscheiden .
courage , die ursprüngliche bedeutung von courage , als sie zuerst in die englische sprache aufgenommen wurde -- sie entstammt dem lateinischen wort " _UNK_ " , dessen bedeutung ist " herz " -- und die ursprüngliche bedeutung war , die geschichte , wer man ist , aus ganzem herzen zu erzählen .
also hatten diese leute , schlichtweg die courage unvollkommen zu sein .
sie hatten das mitgefühl zuerst zu sich selbst _UNK_ zu sein und dann zu anderen , denn , wie sich herausstellt , können wir nicht mitgefühl mit anderen menschen haben , wenn wir uns selbst nicht liebevoll behandeln können .
und zu allerletzt hatten sie verbindung , und -- das war der schwierige teil -- als folge ihrer authentizität waren sie gewillt davon loszulassen , wer sie dachten sein zu müssen um zu sein , wer sie sind , was man unbedingt machen muss für verbindung .
die andere sache , die ihnen gemeinsam war , war folgendes . sie nahmen verletzlichkeit gänzlich bereitwillig an .
sie glaubten , dass das , was sie verletzlich machte , sie wunderschön machte .
sie redeten weder über verletzlichkeit als angenehme angelegenheit , noch redeten sie darüber als qualvolle angelegenheit -- wie ich es zuvor in den interviews zu beschämung gehört hatte .
sie redeten lediglich über ihre notwendigkeit .
sie redeten von der bereitschaft als erstes " ich liebe dich " zu sagen , die bereitschaft , etwas zu tun , bei dem es keine _UNK_ gibt , die bereitschaft , durchzuatmen , wenn man nach seiner _UNK_ auf den anruf des arztes wartet .
sie sind bereit in eine beziehung zu investieren , die vielleicht gelingt oder nicht gelingt .
sie dachten , dies sei fundamental .
ich persönlich dachte , es sei verrat .
ich konnte nicht glauben , dass ich der forschung treue geschworen hatte -- die definition von forschung ist phänomene zu kontrollieren , vorauszusagen und zu studieren , für den _UNK_ beweggrund , kontrollieren und voraussagen zu können .
und jetzt hatte meine mission , zu kontrollieren und vorauszusagen , die antwort hervorgebracht , dass mit verletzlichkeit zu leben , die art zu leben sei , und aufzuhören mit kontrollieren und voraussagen .
das führte zu einem kleinen zusammenbruch -- -- der eigentlich eher so aussah .
und so war es auch .
ich nannte es einen zusammenbruch , meine therapeutin nannte es ein spirituelles erwachen .
ein spirituelles erwachen klingt besser als ein zusammenbruch , aber ich versichere ihnen , es war ein zusammenbruch .
und ich musste meine daten beiseite legen und einen therapeuten suchen .
lassen sie mich ihnen etwas sagen : sie wissen wer sie sind , wenn sie ihre freunde anrufen und sagen , " ich glaube ich muss jemanden aufsuchen .
hast du irgendwelche empfehlungen ? "
denn ungefähr fünf meiner freunde sagten , " _UNK_ . ich würde nicht dein therapeut sein wollen . "
und ich : " was soll das heißen ? "
und sie : " weißt du , ich mein ja bloß .
nimm nicht deinen _UNK_ mit . "
und ich : " okay . "
also fand ich eine therapeutin .
meine erste sitzung mit ihr , diana -- ich brachte meine liste über die art , wie die , die von ganzem herzen leben , mit und setzte mich.
und sie sagte , " wie geht es ihnen ? "
und ich sagte , " mir geht 's super . alles okay . "
sie sagte , " was ist los ? "
und das hier ist eine therapeutin , die mit therapeuten spricht , denn man sollte zu denen gehen , weil ihre _UNK_ gegenüber blödsinn und jammern hoch sind .
also antwortete ich , " die sache ist , dass ich mit etwas zu kämpfen habe . "
und sie sagte , " womit denn ? "
und ich sagte , " nun ja , ich habe ein problem mit verletzlichkeit .
ich weiß , dass verletzlichkeit der kern von beschämung und angst und unserem kampf um würdigkeit ist , aber es scheint , dass es auch der geburtsort ist von freude , von kreativität , von zugehörigkeit , von liebe .
ich glaube , ich habe ein problem und brauche etwas hilfe . "
und ich sagte : " aber die sache ist folgende : kein _UNK_ , keine _UNK_ . "
" ich brauche einfach nur ein paar strategien . "
danke .
und sie macht so .
dann sagte ich : " es ist schlimm , oder ? "
und sie sagte : " es ist weder gut noch schlecht . "
" es ist einfach , was es ist . "
und ich sagte : " ach du liebe güte , das kann ja heiter werden . "
und das war es und war es nicht .
es brauchte ungefähr ein jahr .
wissen sie , es gibt menschen , die , wenn sie realisieren , dass verletzlichkeit und zärtlichkeit wichtig sind , _UNK_ und sich damit abfinden .
erstens , das bin nicht ich , zweitens , mit solchen leuten _UNK_ ich garnicht mal zusammen ab .
für mich war es ein ein jahr lang _UNK_ _UNK_ .
es war ein _UNK_ .
verletzlichkeit schubste , ich schubste zurück .
ich verlor den kampf , aber gewann wahrscheinlich mein leben zurück .
somit ging ich zurück zur forschungsarbeit und verbrachte die nächsten paar jahre damit , wirklich zu versuchen , zu verstehen , was die , die aus ganzem herzen leben , für entscheidungen trafen , und was wir anstellen mit verletzlichkeit .
warum kämpfen wir so viel damit ?
bin ich allein in meinem kampf mit verletzlichkeit ?
nein .
das ist was ich _UNK_ .
wir betäuben verletzlichkeit -- wenn wir auf den anruf warten .
es war komisch , ich schickte etwas auf twitter und auf facebook heraus , das sagte , " wie würdest du verletzlichkeit definieren ?
was gibt dir das gefühl verletzlich zu sein ? "
und innerhalb von eineinhalb stunden hatte ich 150 antworten .
denn ich wollte wissen , was es dazu zu sagen gibt .
meinen ehemann um hilfe bitten zu müssen , weil ich krank bin und wir frisch verheiratet sind ; sex mit meinem ehemann initiieren ; sex mit meiner ehefrau initiieren ; abgelehnt werden ; jemanden einladen mit einem auszugehen ; auf den rückruf des arztes warten ; entlassen werden ; leute entlassen -- das ist die welt , in der wir leben .
wir leben in einer verletzlichen welt .
und eine der arten , wie wir damit umgehen , ist verletzlichkeit zu betäuben .
und ich denke es gibt beweise -- es ist nicht die einzige ursache , die diese beweise hervorruft , aber ich denke es ist ein _UNK_ dafür -- wir sind die am meisten _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ und _UNK_ schar von erwachsenen in der geschichte der vereinten staaten von amerika .
das problem ist -- und das lernte ich von der forschungsarbeit -- dass man nicht selektiv emotionen betäuben kann .
man kann nicht sagen , hier ist das schlechte zeug .
hier ist verletzlichkeit , hier ist trauer , hier ist beschämung , hier ist angst , hier ist enttäuschung ,
ich will die nicht fühlen .
ich werde ein paar bier und einen banane - nuss - muffin haben .
ich will die nicht fühlen .
ich weiß , das ist _UNK_ lachen .
ich verdiene meinen lebensunterhalt damit , ihre leben zu durchleuchten .
oh gott .
man kann diese schwierigen gefühle nicht betäuben ohne die affekte zu betäuben , unsere emotionen .
man kann nicht selektiv betäuben .
wenn wir also jene betäuben , dann betäuben wir freude , betäuben wir dankbarkeit , betäuben wir glücklich - sein .
dann fühlen wir uns elend , suchen nach sinn und bedeutung im leben , fühlen uns verletzlich , dann nehmen wir ein paar bier und einen banane - nuss - muffin .
daraus entsteht ein teufelskreis .
eines der dinge , von dem ich denke , die wir bedenken müssen , ist warum und wie wir betäuben .
es muss nicht nur sucht sein .
die andere sache , die wir machen , ist alles _UNK_ gewiss zu machen .
religion ist von einem glauben an vertrauen und mysterium zu gewissheit geworden .
ich habe recht , du hast nicht recht . halt die klappe .
so ist das .
völlig gewiss .
je ängstlicher wir sind , desto verletzlicher sind wir , desto ängstlicher sind wir .
so verhält es sich mit der politik heutzutage .
es gibt keinen diskurs mehr .
es gibt keine gespräche mehr .
es gibt nur schuld .
wissen sie wie schuld in der forschung beschrieben wird ?
eine art , schmerz und unbehagen abzuladen .
wir perfektionieren .
wenn es jemanden gäbe , der sein leben gerne so sehen würde , dann wäre ich das , aber es funktioniert nicht .
denn was wir machen , ist fett von unseren hintern zu nehmen und es in unsere wangen zu spritzen .
auf das , hoffe ich , in hundert jahren , die mensche zurückblicken werden und sagen : " wow . "
und wir perfektionieren , gefährlicherweise , unsere kinder .
lassen sie mich ihnen sagen , was wir über kinder denken .
wenn sie auf die welt kommen , sind sie für probleme vorprogrammiert .
wenn man diese perfekten , kleinen babies in seiner hand hält , dann ist unsere aufgabe nicht zu sagen : " sieh sie an , sie ist perfekt .
meine aufgabe ist es , sie perfekt zu halten -- sicherzugehen , dass sie es in der fünften klasse ins _UNK_ schafft und in der siebten klasse nach yale . "
das ist nicht unsere aufgabe .
unsere aufgabe ist es zu sehen und zu sagen : " weißt du was ? du bist unvollkommen , und du wirst probleme haben , aber du bist der liebe und zugehörigkeit würdig . "
das ist unsere aufgabe .
zeigen sie mir eine generation von kinder , die so großgezogen wurden , und wir werden die probleme , die wir heute sehen , beenden .
wir tun so , als hätte das , was wir tun , keine auswirkungen auf andere menschen .
das machen wir in unserem privatleben .
das machen wir in firmen -- egal ob es ein _UNK_ , eine ölpest , ein rückruf ist -- wir tun so , als hätte das , was wir tun , keine riesige auswirkung auf andere menschen .
ich würde unternehmen sagen , das ist nicht das erste mal für uns .
wir verlangen einfach , dass ihr authentisch und ehrlich seid und sagt : " es tut uns leid .
wir werden es wieder in ordnung bringen . "
doch es gibt noch einen weiteren weg , und damit verabschiede ich mich von ihnen .
das ist , was ich herausgefunden habe : zulassen , gesehen zu werden , tiefgehend gesehen , verletzlich gesehen , zu lieben mit unserem ganzen herzen , auch wenn es keine garantie gibt -- und das ist wirklich schwer , und ich kann ihnen als elternteil sagen , das ist schmerzlich schwierig -- dankbarkeit und freude zu üben in jenen momenten des terrors , in denen wir uns fragen : " kann ich dich so viel lieben ?
kann ich hieran _UNK_ glauben ?
kann ich _UNK_ entschlossen sein ? "
fähig sein anzuhalten und , statt darüber zu _UNK_ was passieren könnte , sagen : " ich bin einfach so dankbar , weil sich so verletzlich zu fühlen bedeutet , dass ich lebe . "
und zuletzt das , was ich glaube , dass wahrscheinlich das allerwichtigste ist : daran zu glauben , dass wir genug sind .
denn wenn wir von einem punkt ausgehen , der , so glaube ich , sagt : " ich bin genug . " dann hören wir auf zu schreien und beginnen zuzuhören , sind liebevoller und freundlicher zu den menschen um uns herum , und sind liebevoller und freundlicher zu uns selbst .
das war alles . danke .
