ich bin hier , um ihnen zu sagen , dass wir ein problem mit jungen haben , und zwar ein ernsthaftes problem .
ihre kultur kommt in schulen nicht an . und ich möchte ihnen wege näherbringen , wie wir dieses problem überwinden können .
ich beginne damit , zu sagen , dass das ein junge ist , und das ein mädchen . und das ist wahrscheinlich eine stereotype vorstellung von einem jungen und einem mädchen .
wenn ich gender für sie auf das wesentliche reduzieren würde , dann können sie das , was ich heute sagen möchte , ablehnen .
also werde ich das nicht tun .
das sind beispiele für eine andere art von jungen und mädchen .
der punkt ist , dass nicht alle jungen innerhalb dieser strengen grenzen existieren , die wir als grenzen für jungen und mädchen definieren . und auch nicht alle mädchen existieren innerhalb dieser strengen grenzen , die wir für sie definieren .
aber , tatsächlich verhalten sich die meisten jungen auf eine bestimmte art und die meisten mädchen verhalten sich auf eine bestimmte art .
und für jungen ist die art und weise , wie sie sind und die kultur , die sie wahrnehmen , schwer mit schule vereinbar .
woher wissen wir das ?
das 100 - mädchen - projekt hat ein paar sehr gute statistiken hervorgebracht .
zum beispiel : für alle 100 mädchen , die von der schule suspendiert werden , werden 250 jungen von der schule suspendiert .
für alle 100 mädchen , die von der schule verwiesen werden , gibt es 335 jungen , die von der schule verwiesen werden .
für alle 100 mädchen in sonderschulen , gibt es 217 jungen .
für alle 100 mädchen mit einer lernschwäche , gibt es 276 jungen .
für alle 100 mädchen mit einer diagnose über eine emotionale störung , haben wir 324 jungen .
und diese zahlen sind , nebenbei bemerkt , bedeutend höher für ein schwarzes kind , für ein kind aus _UNK_ elternhaus , für ein kind , dass in eine überfüllte schule geht .
und ein junge wird viermal so wahrscheinlich mit adhd diagnostiziert werden -- aufmerksamkeits - defizit - syndrom mit hyperaktivität .
es gibt natürlich noch einen anderen aspekt .
es ist wichtig , dass wir erkennen , dass frauen weiterhin hilfe in der schule benötigen , dass es nach wie vor eine _UNK_ zwischen den geschlechtern gibt , selbst wenn wir die gleiche arbeit vergleichen , und dass mädchen nach wie vor damit kämpfen , sich in der mathematik und in der wissenschaft zu etablieren .
das ist alles nach wie vor wahr .
nichts davon hält uns davon ab , die _UNK_ zu beachten für unsere jungen zwischen drei und dreizehn .
also sollten wir das tun .
was wir konkret machen sollten , ist uns anzusehen , was für mädchen wie getan wird , weil die initiativen und programme , die es für frauen in den wissenschaften , in der wissenschaft , technik und in der mathematik gibt , sind fantastisch .
damit wurde viel erreicht für mädchen . und wir sollten uns überlegen , wie wir das für jungen auch umsetzen in deren frühen schuljahren .
das problem bleibt nämlich auch in der höheren bildung bestehen .
wenn wir uns die universitäten ansehen , dann gehen dort 60 prozent aller bachelor - abschlüsse an frauen , und das ist eine _UNK_ veränderung .
das _UNK_ wird sogar bereits merklich nervös bei der vorstellung , dass universitäten bald zu 70 prozent weiblich sein werden .
das macht sie deswegen nervös , weil mädchen nicht an schulen gehen wollen , an denen es keine jungen gibt .
wir beginnen uns mit der idee von _UNK_ und _UNK_ zu beschäftigen , um uns zu überlegen , wie man jungen und männer an die universitäten bekommt .
im gespräch mit _UNK_ werden diese vielleicht sagen " ach . naja , die spielen videospiele , und sie spielen die nächte durch , und sie spielen world of warcraft . und das hat auswirkungen auf ihre akademischen leistungen . "
raten sie mal .
videospiele sind nicht der grund
videospiele sind ein symptom .
jungen haben das interesse verloren , lange bevor sie an die uni kamen .
reden wir also darüber , warum sie das interesse verloren haben als sie zwischen drei und dreizehn jahren alt waren .
ich glaube , es gibt drei gründe dafür , dass jungen mit der _UNK_ von heute nicht harmonieren .
der erste grund ist die politik der nulltoleranz .
der sohn einer bekannten kindergärtnerin gab ihr all seine spielsachen , und sie musste sie durchgehen , und alle _UNK_ entfernen .
_UNK_ , schwerter und _UNK_ und derartige dinge haben im kindergarten nichts verloren .
was glauben wir , könnte dieser junge damit tun , wovor wir uns fürchten ?
im ernst !
aber sein fall ist ein beweis dafür , dass am spielplatz nicht mehr rau gespielt werden darf .
ich möchte mich nicht für raufbolde und kleine tyrannen stark machen .
ich schlage auch nicht vor , dass waffen und messer in schulen erlaubt sein sollten .
aber wenn ein pfadfinder in der oberstufe , der ein abgeschlossenes auto auf dem parkplatz stehen hat , ein taschenmesser darin aufbewahrt , dafür von der schule suspendiert wird , dann sind wir meiner meinung nach zu weit gegangen mit der nulltoleranz .
die nulltoleranz zeigt sich auch in den geschichten der jungen wider .
in vielen klassen heutzutage darf man über nichts schreiben , das gewalt beinhaltet .
es ist auch verboten , über videospiele zu schreiben -- diese themen sind verbannt .
jungen kommen also von der schule nach hause und sagen , " ich hasse schreiben . "
" warum hasst du schreiben ? "
" ich muss immer schreiben , was mir von ihr gesagt wird . "
" und was sagt sie dir , dass du schreiben sollst ? "
" gedichte . ich muss gedichte schreiben .
und über kleine momente in meinem leben .
darüber will ich nicht schreiben . "
" okay . worüber würdest du denn gerne schreiben ? "
" ich möchte über videospiele schreiben . wie man höhere level erreicht .
ich möchte über diese wirklich interessante welt schreiben .
über einen tornado , der in unser haus kommt , und alle fenster _UNK_ , und die möbel zerstört und alle tötet . "
" na gut . "
wenn sie das einem lehrer sagen , werden sie allen ernstes gefragt : " sollten wir dieses kind zum psychologen schicken ? "
und die antwort ist nein , er ist nur ein junge .
er ist nur ein kleiner junge .
man darf aber solche sachen in den schulen von heute nicht mehr machen .
der erste grund ist also die nulltoleranz - politik und wie sie ausgelegt wird .
der nächste grund , warum die kultur von jungen mit der von schulen nicht mehr _UNK_ , ist weil es weniger männliche lehrer gibt .
alle über 15 wissen nicht , wie das ist , weil in den letzten 10 jahren , die zahl der männlichen grundschullehrer um die hälfte gesunken ist .
sie ist von 14 prozent zu sieben prozent gesunken .
das bedeutet , dass 93 prozent der lehrer , die unsere jungen in der grundschule unterrichten , frauen sind .
was stimmt daran nicht ?
frauen sind toll , absolut .
aber männliche vorbilder für jungen die ihnen sagen , es ist gut , sich zu bilden -- sie haben zwar väter , und pastoren , und _UNK_ , aber im endeffekt verbringen sie sechs stunden am tag , fünf tage die woche in einem klassenzimmer . und die meisten dieser klassenzimmer sind räume ohne männer .
also glauben jungen , dass klassenzimmer kein ort für sie sind .
das ist ein ort für mädchen .
und ich bin hierin nicht wirklich gut , also denke ich , dass es besser ist , wenn ich mit videospielen oder sport auseinandersetze , oder irgendetwas anderes , weil sie das gefühl haben , dass ich hier nicht _UNK_ .
männer gehören offensichtlich nicht in die schulen .
und das hat direkte auswirkungen auf die jungen .
und indirekt wirkt sich die abwesenheit von männern in der schule auch aus -- man nehme das _UNK_ , dort gibt es dann eine unterhaltung über joey und johnny , die sich am spielplatz geprügelt haben .
" was sollen wir mit diesen jungen machen ? "
und die antwort auf diese frage wird davon abhängen , wer um diesen lehrertisch sitzt .
sind dort männer ?
oder mütter , die jungen erzogen haben ?
sie werden sehen , wie sich die unterhaltung verändert abhängig davon , wer sie führt .
und der dritte grund ist der kindergarten , welcher heute einer zweiten klasse gleicht .
wir erleben eine zunehmende verdichtung des curriculums .
mit drei sollen kindern besser bereits ihren namen leserlich schreiben können , oder sie werden als _UNK_ eingestuft .
in der ersten klasse sollen kinder dann bereits _UNK_ lesen können , vielleicht mit einem bild , vielleicht auch nicht , in einem buch mit 25 bis 30 seiten .
wenn sie das nicht können , laufen sie gefahr , in ein spezielles _UNK_ gesteckt zu werden .
und die lehrer dieser programme werden ihnen sagen , dass sie für jedes mädchen in ihrem programm ungefähr vier bis fünf jungen haben in der grundschule .
und das ist ein problem , weil es jungen die botschaft sendet , dass sie immer genau das machen sollen , was ihnen das _UNK_ sagt .
das gehalt der lehrer hängt direkt davon ab , von ' no child left behind ' und ' race to the top ' und rechenschaftspflicht und tests und so weiter .
die lehrerin muss sich also überlegen , wie sie all diese jungen durch das curriculum bringt -- und die mädchen .
und dieses dichte curriculum ist schlecht für alle lebhaften kinder .
weil sie ihnen nämlich sagen muss , " bitte , setz dich hin , sei ruhig , mach was dir gesagt wird , halte die regeln ein , teile dir deine zeit ein , _UNK_ dich , sei ein mädchen . "
im endeffekt ist das , was jungen gesagt wird .
indirekt , zumindest .
das ist also ein ernstes problem . und woher kommt es ?
es kommt von uns .
wir wollen , dass unsere babies lesen können wenn sie sechs monate alt sind .
haben sie die werbungen nicht gesehen ?
wir wollen beim _UNK_ - see wohnen wo jedes kind überdurchschnittlich ist . und das ist nicht gesund für unsere kinder .
es ist auch nicht angemessen für ihre entwicklung , und es ist vor allem schlecht für jungen .
was können wir also tun ?
wir müssen uns mit ihnen auf ihrer ebene treffen .
wir müssen uns mit jungenkultur beschäftigen .
wir müssen die haltung gegenüber jungen in der grundschule verändern .
um genau zu sein , wir können konkret etwas machen .
wir können bessere spiele entwickeln .
die meisten bildungsspiele , die es gibt , sind eigentlich leselernkarten .
die glorifizieren _UNK_ und übung .
sie haben nicht die tiefe , die tiefe _UNK_ , die fesselnde videospiele haben , die jungen wirklich interessieren .
wir müssen also bessere spiele entwickeln .
und wir müssen mit lehrern und eltern und politikern und mitgliedern der schulverwaltung reden .
wir müssen zusehen , dass ihnen auffällt , dass wir mehr männer in den klassenzimmern brauchen .
wir müssen unsere nulltoleranz - politik vorsichtig re - evaluieren .
macht sie sinn ?
wir müssen uns überlegen , wie man ein _UNK_ verändern kann , um zu versuchen , jungen dahin zu bringen , dass es für sie annehmbar ist .
all diese gespräche müssen stattfinden .
es gibt bereits tolle beispiele von schulen -- die new york times hat neulich von einer solchen schule berichtet .
ein spieledesigner hat eine wunderbare videospiel - schule gegründet .
dorthin gehen aber nur wenige kinder . das lässt sich also nicht im großen stil kopieren .
wir müssen die kultur und die einstellung von politikern und der schulverwaltung und von eltern verändern , im hinblick auf das , was wir akzeptieren an unseren schulen heutzutage .
wir müssen mehr geld bereitstellen für _UNK_ .
weil gute spiele , richtig gute spiele , geld kosten , und world of warcraft hat ein recht großes budget .
das haben die meisten bildungsspiele nicht .
womit wir begonnen haben : meine kollegen -- mike _UNK_ , shawn _UNK_ , und ich -- wir schauten , wie die einstellung der lehrer gegenüber spielen ist , um herauszufinden , was sie wirklich davon halten , und was sie darüber sagen .
und wir haben herausgefunden , dass sie über die kinder in ihren schulen , die sich viel und gerne mit videospielen beschäftigen , sehr abschätzig sprechen .
sie sagen " _UNK_ , genau . über dieses zeug reden sie immer .
über ihre kleinen action - figuren und was sie geschafft haben oder nicht , oder was auch immer .
und davon reden sie die ganze zeit . "
und man hat den eindruck , dass sie glauben , das wäre okay .
aber wenn das ihre eigene kultur wäre , wie würden sie das empfinden ?
es ist sehr unangenehm , derjenige zu sein , an den diese sprache gerichtet ist .
lehrer werden sofort nervös bei allem , das mit gewalt zu tun hat , wegen der nulltoleranz - politik .
sie sind sich sicher , dass eltern und die schulverwaltung sowas nicht akzeptieren würden .
wir müssen uns also wirklich die einstellung von lehrern ansehen , und uns überlegen , wie wir diese verändern können , um lehrer offener zu machen , für die kultur von jungen in ihren klassenzimmern .
weil wir , wenn wir das nicht machen , jungen haben werden , welche die grundschule verlassen und sagen , " das war wohl nur ein ort für mädchen ,
und nicht für mich.
für mich bleiben also videospiele oder sport . "
wenn wir diese dinge verändern , wenn wir auf diese dinge achten , und jungen wieder für das lernen begeistern , dann werden sie , wenn sie die grundschule verlassen , sagen : " ich bin schlau . "
danke .
