genau vor 10 jahren war ich in afghanistan .
ich berichtete über den _UNK_ und ich wurde als reporter von al jazeera zeuge des ausmaßes von leid und zerstörung , das bei so einem krieg entsteht .
dann , zwei jahre später , berichtete ich über einen anderen krieg - den irakkrieg .
ich wurde im zentrum des krieges eingesetzt , denn ich berichtete über den krieg aus dem nördlichen teil des iraks .
und der krieg endete mit einem regimewechsel wie der in _UNK_ .
das regime , das wir losgeworden sind , war wirklich eine diktatur , ein autoritäres regime , das über jahrzehnte ein großes gefühl der lähmung erzeugte in der nation , im volk selbst .
allerdings , der wandel durch fremde intervention erzeugte noch schlimmere umstände für die menschen und verschärfte das gefühl der lähmung und der unterlegenheit in diesem teil der welt .
für jahrzehnte haben wir unter autoritären regimen gelebt - in der arabischen welt , im nahen osten .
diese regime erzeugten etwas in uns während dieser zeit .
ich bin nun 43 jahre alt .
in den letzten 40 jahren habe ich fast immer die selben gesichter von königen und präsidenten gesehen , die uns regieren - alte , verhärtete , autoritäre , korrupte zustände - regime , von denen wir uns umgeben sahen .
für einen moment fragte ich mich , ob wir mit dem ziel einer richtigen veränderung leben , einer veränderung , die nicht durch fremde intervention kommt , durch das übel der besatzung , durch invasionen von anderen ländern , die das gefühl der unterlegenheit manchmal verstärken ?
die iraker : ja , die sind saddam hussein losgeworden , aber als sie ihr land durch fremde streitkräfte besetzt sahen , fühlten sie sich sehr traurig , sie fühlten , dass ihre würde leidete .
und deshalb rebellierten sie .
deshalb akzeptierten sie nicht .
und tatsächlich fragten andere regime ihre bevölkerung : " wollt ihr die selbe situation wie im irak haben ?
wollt ihr bürgerkrieg , _UNK_ ?
wollt ihr zerstörung ?
wollt ihr fremde streitkräfte in eurem land haben ? "
und die menschen entschieden für sich selbst . " vielleicht sollten wir uns mit dieser art von _UNK_ zustand abfinden , in dem wir uns befinden , anstatt dieses zweite szenario zu erleben . "
das war einer der schlimmsten albträume , die wir gesehen haben .
10 jahre lang waren wir in der unglücklichen situation , bilder der zerstörung , bilder des _UNK_ , von religiösen konflikten , bilder der gewalt zu zeigen , die aus einem großartigen stück land kamen , einer region , die früher einmal der quell von zivilisation , kunst und kultur für tausende von jahren war .
nun bin ich hier um ihnen zu sagen , dass die zukunft , von der wir träumen tatsächlich da ist .
eine neue generation , gut gebildet , miteinander verbunden , inspiriert durch universelle werte und einem globalen verständnis hat eine neue realität für uns geschaffen .
wir haben einen neuen weg entdeckt unsere gefühle auszudrücken und unsere träume zu äußern . diese jungen menschen , die das selbstwertgefühl unserer nation in diesem teil der welt wiederhergestellt haben , die uns eine neue bedeutung von freiheit gegeben haben , und uns befähigt haben auf die straßen zu gehen .
nichts passierte . keine gewalt . nichts .
gehe einfach aus dem haus , erhebe deine stimme und sage : " wir wollen das ende des regimes . "
genau das ist in tunesien passiert .
innerhalb weniger tage ist das tunesische regime , das millarden von dollar in sicherheitsdienste investiert hat , millarden von dollar in erhaltung , im versuch der erhaltung , der gefängnisse kollabiert , verschwand , aufgrund der stimmen der öffentlichkeit .
menschen , die ermutigt waren auf die straße zu gehen und ihre stimme zu erheben , sie versuchten sie zu töten .
die geheimdienste wollten menschen verhaften .
sie fanden etwas namens facebook .
sie fanden etwas namens twitter
sie waren überrascht von all den verschiedenen problemen .
und sie sagten : " diese kinder sind fehlgeleitet . "
deshalb baten sie ihre eltern auf die straße zu gehen und sie einzusammeln und nach hause zu bringen .
das ist , was sie sagten . das ist ihre propaganda .
" bringt diese kinder nach hause , denn sie sind fehlgeleitet . "
aber ja , diese jugend , die inspiriert ist von universellen werten , die idealistisch genug ist , sich eine wunderbare zukunft vorzustellen und zur gleichen zeit realistisch genug ist , diese art der vorstellung auszugleichen und den prozess der dazu führt - keine gewaltanwendung nicht zu versuchen chaos zu erzeugen . diese jungen menschen gingen nicht nach hause .
eltern gingen tatsächlich auf die straßen und sie unterstützten sie .
und somit wurde die revolution in tunesien geboren .
wir von al jazeera wurden aus tunesien jahrelang verbannt und die regierung erlaubte keinem al jazeera reporter dort zu sein .
aber wir bemerkten , dass diese leute auf der straße alle unsere reporter waren , sie _UNK_ unsere redaktion mit bildern , mit videos und mit nachrichten .
und plötzlich wurde die redaktion in doha ein zentrum , das all diese arten von input von gewöhnlichen menschen empfing - menschen , die verbunden sind und menschen , die ehrgeizig sind und die sich selbst befreit haben vom gefühl der unterlegenheit .
und dann fällten wir die entscheidung : wir werden die nachrichten bringen .
wir werden die stimme für diese _UNK_ menschen sein .
wir werden die botschaft verteilen .
ja , manche der jungen menschen sind mit dem internet verbunden , aber die konnektivität in der arabischen welt ist sehr gering , ist sehr klein , aufgrund vieler probleme , unter denen wir leiden .
aber al jazeera nahm die stimmen der menschen und wir verstärkten [ sie ] .
wir brachten sie in jedes wohnzimmer der arabischen welt - international , global , durch unseren englischen kanal .
und dann begannen die menschen zu spüren , dass etwas neues geschieht .
und dann entschied sich _UNK_ _UNK_ ben ali zu gehen .
und dann begann ägypten und hosni mubarak entschied sich zu gehen .
und jetzt libyen wie sie sehen .
dann gibt es jemen .
es gibt viele weitere länder , die versuchen das gefühl wieder zu entdecken von " wie stellen wir uns eine zukunft vor , die wunderbar , friedlich und tolerant ist ? "
ich möchte ihnen etwas sagen , dass das internet und vernetzung ein neues selbstverständnis geschaffen haben .
aber dieses selbstverständnis ist weiterhin treu zu dem boden und zu dem land aus dem es entstanden ist .
das war der große unterschied zwischen den vielen versuchen zuvor um wandel zu schaffen , bevor wir dachten und die regierung uns befahl - und manchmal stimmte es sogar - dass wandel uns aufgezwungen wurde und die menschen _UNK_ sich , denn sie dachten , es sei fremd für ihre kultur ,
wir glaubten immer , dass der wandel von innen kommt , dass wandel eine übereinstimmung sein soll mit kultur und kultureller vielfalt , mit unserem glauben in unsere tradition und in unsere geschichte , aber zur gleichen zeit , offen für universelle werte , verbunden mit der welt , tolerant nach außen .
und das ist der moment , der gerade jetzt in der arabischen welt stattfindet .
das ist der richtige moment und es ist der jetzige augenblick , in dem wir all diese bedeutungen zusammen kommen sehen , die dann den anfang schaffen für diese wunderbare ära , die in dieser region entstehen wird .
wie ging die elite damit um - die sogenannte politische elite ?
vor den augen von facebook benutzten sie kamele auf dem tahrir platz .
vor den augen von al jazeera begannen sie _UNK_ zu erzeugen .
dann , als sie versagten , begannen sie von verschwörungen zu reden , die aus tel aviv kamen , um die arabische welt zu spalten .
sie begannen dem westen zu sagen : " denkt an al - qaeda .
_UNK_ übernimmt unsere gebiete .
das sind islamisten , die neue _UNK_ schaffen wollen .
denkt an diese leute , die zu euch kommen werden , um eure große zivilisation zu ruinieren . "
glücklicherweise können die menschen gerade nicht mehr getäuscht werden .
denn die korrupte elite in der region hat sogar die macht der täuschung verloren .
sie konnten nicht und sie können sich nicht vorstellen , wie sie mit dieser realität umgehen können .
sie haben verloren -
sie wurden getrennt von ihrem volk , von den massen und nun sehen wir sie zusammenbrechen , einer nach dem anderen .
al jazeera ist kein werkzeug der revolution .
wir machen keine revolutionen .
allerdings , wenn etwas von dieser größenordnung passiert , sind wir im zentrum der berichterstattung .
wir wurden aus ägypten verbannt und unsere korrespondenten - manche von ihnen wurden verhaftet -
aber die meisten unserer kameramänner und unserer journalisten gingen _UNK_ in ägypten - _UNK_ - , um zu berichten , was am tahrir platz passiert .
18 tage lang sendeten unsere kameras live die stimmen der menschen vom tahrir platz .
ich erinnere mich an eine nacht , als mich jemand auf meinem handy anrief - eine gewöhnliche person , die ich nicht kannte - vom tahrir platz .
er sagte mir : " wir bitten sie die kameras nicht abzuschalten .
wenn sie heute nacht die kameras abschalten , wird es einen genozid geben .
sie beschützen uns , indem sie zeigen , was auf dem tahrir platz geschieht . "
ich fühlte mich verantwortlich unsere korrespondenten dort anzurufen und unsere redaktion anzurufen und ihnen zu sagen : " tut alles , damit die kameras bei nacht nicht ausgeschaltet werden , denn die menschen fühlen sich wirklich sicher , wenn jemand über ihre geschichte berichtet - und sie fühlen sich ebenso beschützt . "
nun haben wir eine chance , eine neue zukunft zu schaffen in diesem teil der welt .
wir haben eine chance hinzugehen und an die zukunft zu denken als etwas , was offen für die welt ist .
lasst uns nicht die fehler im iran wiederholen , einer [ unklar ] revolution .
lasst uns uns davon befreien - besonders im westen - so über diesen teil der welt zu denken , basierend auf _UNK_ , oder basierend auf interessen der illusion der stabilität und sicherheit .
die stabilität und sicherheit _UNK_ regime kann nichts erzeugen außer terrorismus , gewalt und zerstörung .
lasst uns die wahl der menschen akzeptieren .
lasst uns nicht auswählen und entscheiden von wem wir wollen , dass er ihre zukunft bestimmt .
die zukunft soll von den menschen selbst bestimmt werden , sogar wenn es manchmal stimmen gibt , die uns vielleicht ängstigen .
aber die werte der demokratie und der _UNK_ , die den mittleren osten zu diesem zeitpunkt _UNK_ , sind die beste gelegenheit der welt , für den westen und den osten , um _UNK_ und sicherheit , um freundschaft und toleranz aus der arabischen welt entstehen zu sehen , eher als die bilder von gewalt und terrorismus .
lasst uns diese menschen unterstützen .
lasst uns für sie einstehen .
und lasst uns unseren beschränkten egoismus aufgeben um den wandel willkommen zu heißen , um mit den menschen dieser region eine großartige zukunft und hoffnung und toleranz zu feiern .
die zukunft ist da , und die zukunft ist jetzt .
ich danke ihnen herzlich .
vielen herzlichen dank .
chris anderson : ich habe ein paar fragen an sie .
ich danke ihnen für ihr kommen .
wie würden sie die historische bedeutung einschätzen von dem was dort passierte ?
ist es eine story des jahres , eine story des jahrzehnts , oder noch mehr ?
wadah khanfar : tatsächlich könnte das die größte story sein , über die wir je berichtet haben .
wir haben über viele kriege berichtet .
wir haben über eine menge tragödien , eine menge probleme , eine menge _UNK_ und eine menge _UNK_ in der region berichtet , denn wir waren zentral mittendrin .
aber das ist eine geschichte - es ist eine gute geschichte , es ist schön .
es ist nichts über das man einfach berichtet , weil man über einen großen vorfall berichten muss .
man wird zeuge vom wandel der geschichte .
man wird zeuge der geburt einer neuen ära .
und das ist alles , worum es in dieser geschichte geht .
ca : es gibt viele menschen im westen , die immer noch skeptisch sind oder denken , das könnte nur ein _UNK_ sein , vor viel _UNK_ chaos .
sie glauben wirklich , dass , wenn es jetzt demokratische wahlen in ägypten gibt , dass eine regierung entstehen kann , die manche von den werten , von denen sie so inspirierend geredet haben , unterstützt ?
wk : tatsächlich verteidigen die leute , nach dem kollaps des hosni mubarak regimes , die jugend , die sich selbst organisiert hat in verschiedenen gruppen und gremien , sie verteidigen diese transformation und sie versuchen sie in einklang zu bringen , um den werten der demokratie zu genügen , aber zur gleichen zeit auch verständlich zu machen , und zu vermitteln , dass es vernünftig ist , nicht in unordnung zu geraten .
meiner meinung nach sind diese menschen viel weiser als , nicht nur die politische elite , sogar als die intellektuelle elite , sogar als die _UNK_ , eingeschlossen politischer parteien .
in diesem moment ist die jugend der arabischen welt viel weiser und fähig wandel zu schaffen als die alten - eingeschlossen der politischen und kulturellen und ideologischen alten regime .
ca : wir werden uns nicht politisch verwickeln oder einmischen auf diese art .
was sollen die menschen hier bei ted , hier im westen , tun , wenn sie sich vernetzen oder einen unterschied machen wollen und sie daran glauben , was hier gerade geschieht ?
wk : ich denke , wir haben ein sehr wichtiges thema in der arabischen welt entdeckt - dass menschen sich kümmern , die menschen interessieren sich für diese große transformation .
mohamed _UNK_ , der hier bei uns sitzt , der chef von _UNK_ . net , er sagte mir , dass es eine _UNK_ prozentige steigerung an klicks auf unsere webseite von verschiedenen teilen der welt gibt .
50 prozent davon kommen aus amerika .
denn wir entdeckten , dass es die menschen kümmert , und die menschen wollen informiert sein - sie empfangen den stream durch unser internet .
unglücklicherweise berichten wir in den vereinigten staaten nicht zu diesem zeitpunkt außer in washington d.c. für al jazeera english .
aber ich kann ihnen sagen , das ist der moment zum feiern , indem wir uns vernetzen mit den menschen auf der straße und unsere unterstützung für sie ausdrücken und diese art von gefühl zeigen , dem universellen gefühl , die schwachen und unterdrückten zu unterstützen , um eine viel bessere zukunft für uns alle zu schaffen .
ca : nun wadah , eine gruppe von mitgliedern der ted _UNK_ , tedx cairo , treffen sich während wir sprechen .
sie hatten einige redner dort .
ich glaube , sie haben ihren vortrag gehört .
danke , dass sie sie inspirieren und auch uns alle .
vielen dank .
