als ich meinen derzeitigen job bekam , wurde mir ein guter rat gegeben , der da war , drei politiker je tag zu interviewen .
und von so viel kontakt mit politikern , kann ich ihnen sagen , dass sie alle emotionale _UNK_ der einen oder anderen art sind .
sie haben , was ich _UNK_ - demenz nenne , was bedeutet , dass sie so viel reden , dass sie sich _UNK_ in den wahnsinn treiben .
aber was sie haben , das ist eine unglaubliche sozialkompetenz .
wenn mann sie trifft , dann schießen sie sich auf einen ein , dann sehen sie einem in die augen , dringen in den persönlichen raum ein und massieren einem den hinterkopf .
vor einigen monaten hatte ich ein dinner mit einem republikanischen senator , der seine hand die ganze zeit auf der innenseite meines _UNK_ ruhen ließ , während der gesamten mahlzeit -- und ihn drückte .
einmal -- das ist schon jahre her -- beobachtete ich ein treffen zwischen ted kennedy und dan _UNK_ im treppenhaus des senates .
und da sie freunde waren , umarmten sie einander und sie lachten und ihre gesichter waren ungefähr so weit von einander entfernt .
und sie bewegten sich und rieben sich an einander und sie ließen ihre arme an einander auf - und abwandern .
und ich dachte mir nur , " bitte besorgt euch ein zimmer . ich will das nicht sehen . "
aber sie haben diese sozialkompetenz .
ein anderer fall : im letzten _UNK_ folgte ich mitt _UNK_ in new hampshire . und er führte seinen wahlkampf mit seinen fünf perfekten söhnen : bip , chip , _UNK_ , zip , _UNK_ und dip .
er geht also in einen imbiss .
und er geht in den imbiss hinein , stellt sich einer familie vor und sagt : " aus welcher stadt in new hampshire kommen sie ? "
und dann beschrieb er das haus , das ihm in ihrer stadt gehörte .
und so geht er durch den raum und als er dann den imbiss verlässt , nennt er fast jeden , den er gerade kennengelernt hat , beim vornamen .
ich dachte mir : " okay , das ist sozialkompetenz . "
aber das paradoxe ist , bei vielen dieser leute , wenn sie in den politik - machen - modus umschalten , dann verschwindet dieses soziale bewusstsein und sie beginnen , wie buchhalter zu sprechen .
im laufe meiner karriere habe ich über eine reihe an fehlschlägen berichtet .
wir haben wirtschaftler in die sowjetunion geschickt mit _UNK_ , als alles zerbrach und was ihnen wirklich fehlte , das war soziales vertrauen .
wir sind in den irak mit einem militär einmarschiert , das sich der kulturellen und psychologischen realitäten nicht bewusst ist .
wir hatten ein finanzielles regelwerk zur ordnung , das auf den annahmen beruhte , dass _UNK_ rationale wesen sind , die keine dummheiten begehen würden .
30 jahre lang habe ich über _UNK_ berichtet und wir haben im grunde genommen den bürokratischen rahmen neu organisiert -- _UNK_ , privatschulen , gutscheine -- aber die ergebnisse sind jahr für jahr enttäuschend .
und die tatsache ist , dass menschen von menschen lernen , die sie lieben .
und wenn man nicht von über die individuelle beziehung spricht zwischen einem lehrer und einem schüler , dann spricht man nicht über diese _UNK_ ,
aber diese realität wird _UNK_ von unserer politik machenden vorgehensweise .
und das hat zu einer frage für mich geführt : warum sind die am meisten sozial _UNK_ menschen auf diesem planeten komplett entmenschlicht , wenn sie an politik denken ?
und ich bin zu dem ergebnis gekommen , dass dies ein symptom eines größeren problems ist .
dass wir jahrhundertelang eine sichtweise der menschlichen natur verinnerlicht haben , die auf der vorstellung basiert , dass wir _UNK_ wesen sind , dass rationalität getrennt ist von den emotionen und dass sich die gesellschaft weiterentwickelt bis hin zu dem grad , dass rationalität die leidenschaften unterdrücken kann .
und das hat zu einer sicht der menschlichen natur geführt , dass wir rationale individuen sind , die auf geradlinige weise auf belohnungen reagieren . und das hat zu sichtweisen der welt geführt , in denen menschen versuchten , die annahmen der physik zu verwenden , um zu messen , wie menschliches verhalten funktioniert .
und das hat einen immensen einschnitt erzeugt , eine oberflächliche sichtweise der menschlichen natur .
wir sind wirklich gut darin , über materielle dinge zu sprechen , aber wir sind wirklich schlecht darin , über gefühle zu sprechen .
wir sind wirklich gut darin , über fähigkeiten zu sprechen und sicherheit und gesundheit , wir sind wirklich schlecht darin , über charakter zu sprechen .
_UNK_ _UNK_ , der berühmte philosoph , sagte , dass " wir die konzepte der altertümlichen moral besitzen , von tugend , ehre , güte , aber wir haben nicht länger ein system , über das wir sie verbinden können . "
das hat also zu einem oberflächlichen pfad in der politik geführt , aber ebenso in einer ganzen bandbreite an menschlichen bestrebungen .
man kann es an der art und weise erkennen , wie wir unsere jungen kinder erziehen .
man geht zu einer grundschule um drei uhr nachmittags und man sieht zu , wie die kinder _UNK_ und sie tragen diese 80 pfund - _UNK_ .
wenn der wind sie _UNK_ , dann sind sie wie käfer auf dem boden _UNK_ .
man kann die autos sehen , die vorfahren -- normalerweise sind es _UNK_ und _UNK_ und volvos , weil es in bestimmten nachbarschaften sozial akzeptabel ist , ein _UNK_ zu besitzen , solange es aus einem land stammt , das der us - amerikanischen außenpolitik feindlich gesinnt ist -- das ist in ordnung .
sie werden von diesen wesen abgeholt , die ich super - mamis nenne , die äußerst erfolgreiche _UNK_ sind , die sich zeit genommen haben , um sicherzugehen , dass all ihre kinder nach harvard kommen .
und man kann diese super - mamis normalerweise daran erkennen , dass sie tatsächlich weniger wiegen als ihre eigenen kinder .
im augenblick der empfängnis machen sie diese kleinen übungen für den hintern .
babies _UNK_ heraus , sie bombardieren die dinger mit mandarin - leselernkarten .
sie fahren sie nach hause und sie wollen , dass sie aufgeklärt sind , also bringen sie sie zur ben & jerry 's eiscreme - fabrik , mit ihrer eigenen außenpolitik .
in einem meiner bücher scherze ich , dass ben & jerry 's eine _UNK_ _UNK_ herstellen sollte -- tötet keine bakterien , bittet sie nur zu gehen .
das wäre ein verkaufsschlager .
und sie gehen zu whole foods , um ihr baby - menü zu bekommen . und whole foods ist eine dieser fortschrittlichen _UNK_ , in der alle kassierer so aussehen , als seien sie eine leihgabe von amnesty international .
sie kaufen dort diese snacks auf algen - basis namens veggie _UNK_ mit kohl , genau richtig für kinder , die nach hause kommen und sagen : " mami , mami , ich will einen snack , der dabei hilft , _UNK_ vorzubeugen . "
und so werden diese kinder auf eine ganz bestimmte art erzogen , springen von einer leistung zur nächsten in dingen , die wir messen können -- studierfähigkeitstest , _UNK_ , fußballtraining .
sie gehen auf _UNK_ colleges , sie ergattern tolle jobs und manchmal machen sie sich selbst zum _UNK_ auf eine oberflächliche weise -- und sie machen damit einen haufen geld .
und manchmal kann man sie an _UNK_ sehen wie jackson hole oder aspen .
und sie sind elegant und abgemagert -- sie haben keine wirklichen oberschenkel ; sie haben nur eine elegante wade auf einer anderen .
sie bekommen ihre eigenen kinder und sie haben ein genetisches wunder vollbracht , indem sie schöne menschen geheiratet haben , so dass ihre großmütter wie gertrude stein aussieht , ihre töchter wie halle berry -- ich weiß nicht , wie sie das hinbekommen haben .
sie kommen an und sie erkennen , dass es jetzt im trend liegt , hunde zu haben , ein drittel so hoch wie die _UNK_ .
sie haben also diese _UNK_ 160 - pfund - hunde -- die wie _UNK_ aussehen und alle nach jane - austen - charakteren benannt sind .
und wenn sie dann alt werden , dann haben sie keine wirkliche lebensphilosophie entwickelt , sondern sie haben entschieden : " ich war in allen bereichen des lebens erfolgreich , ich werde einfach nicht sterben . "
dann stellen sie persönliche trainer an , die _UNK_ wie pfefferminz gegen schlechten atem in sich hineinstopfen .
man kann sie auf den bergen ganz oben sehen .
sie fahren querfeldein ski oben auf dem berg mit diesem _UNK_ gesichtsausdruck , der dick cheney daneben wie jerry lewis aussehen lässt .
und wenn sie an einem vorbeiziehen , dann ist es , als würde man von einer kleinen eisernen rosine überholt werden , die den berg _UNK_ .
und das ist teil dessen , was das leben ist , aber es ist nicht alles , was das leben ausmacht .
im laufe der letzten jahre denke ich , dass wir einen tieferen einblick in die menschliche natur erhalten haben und einen tieferen einblick in wer wir sind .
das basiert nicht auf theologie oder philosophie , es liegt begründet im studium der psyche , in all diesen bereichen der forschung von den neurowissenschaftlern zu den _UNK_ , ökonomischen verhaltensforschern , psychologen , soziologen , wir alle entwickeln eine revolution im bewusstsein .
und wenn man all das darstellt , dann eröffnet uns das eine neue sicht der menschlichen natur .
und weit von einer kalten , materialistischen sichtweise der natur entfernt , ist das ein neuer humanismus , es ist eine neue verzauberung .
ich denke , wenn man diese recherche darstellt , dann beginnt man mit drei entscheidenden erkenntnissen .
die erste erkenntnis ist , dass während das bewusstsein die autobiographie unserer spezies schreibt , das unterbewusstsein die meiste arbeit leistet .
eine art , das zu formulieren , ist , dass das menschliche gehirn millionen von _UNK_ pro minute aufnehmen kann , von denen wir uns aber nur über rund 40 bewusst sind .
und das führt zu eigenartigkeiten .
eine meiner liebsten ist , dass menschen namens dennis mit unverhältnismäßig großer wahrscheinlichkeit dentist werden , menschen namens lawrence werden " _UNK_ " , anwälte -- weil wir unbewusst von dingen angezogen werden , die uns bekannt vorkommen , was der grund dafür ist , dass ich meine tochter präsidentin der vereinigten staaten brooks genannt habe .
eine weitere erkenntnis ist , dass das unterbewusstsein , weit entfernt davon , dumm oder sexuell geprägt zu sein , tatsächlich ziemlich schlau ist .
eine der _UNK_ am _UNK_ aktivitäten ist der kauf von möbeln .
es ist wirklich schwer , sich bei einem sofa vorzustellen , wie es wohl im eigenen haus aussehen wird .
man sollte das tun , indem man das möbelstück erforscht , es in seinen geist _UNK_ lassen , sich ablenken und dann ein paar tage später nach gefühl _UNK_ , denn unbewusst hat man den sachverhalt erkannt .
die zweite erkenntnis ist , dass gefühle im zentrum unseres denkens sitzen .
menschen mit _UNK_ und verletzungen in dem teil des gehirns , das gefühle weitergibt , sind nicht mega - intelligent , sie sind tatsächlich manchmal ziemlich hilflos .
und die _UNK_ auf diesem gebiet befindet sich heute abend hier im saal und wird morgen früh sprechen -- antonio damasio .
eines der dinge , die er uns wirklich gezeigt hat , ist , dass gefühle nicht vom rationalen denken getrennt sind , sondern dass sie die grundlage der vernunft sind , weil sie uns sagen , was wir schätzen sollen .
die eigenen gefühle zu lesen und auszubilden , ist eine der zentralen aktivitäten der weisheit .
ich bin jetzt also ein typ im mittleren alter ;
ich fühle mich mit emotionen nicht wirklich wohl .
eine meiner liebsten gehirn - geschichten beschreibt diese typen mittleren alters .
man hat sie in eine maschine gesteckt , die gehirnströme misst -- das ist übrigens zweifelhaft , aber das macht mri nichts aus -- und sie mussten einen horrorfilm ansehen und dann mussten sie die gefühle für ihre frauen beschreiben .
und die gehirnströme waren bei beiden aktivitäten dieselben .
es war einfach _UNK_ terror .
wenn ich also über emotionen spreche , dann ist das , als würde gandhi über völlerei sprechen , aber es geht um den zentralen _UNK_ , der art und weise , wie wir denken .
er sagt uns , was wir uns einprägen sollen .
das gehirn ist die aufzeichnung der gefühle eines lebens .
und die dritte erkenntnis ist , dass wir nicht in erster linie eigenständige individuen sind .
wir sind soziale tiere , nicht rationale tiere .
wir entstammen beziehungen und wir durchdringen einander in tiefem maße .
wenn wir also einer anderen person begegnen , dann wiederholen wir in unserem kopf , was wir in ihrem kopf sehen .
wenn wir eine verfolgungsjagd mit autos in einem film sehen , dann ist das beinahe so , als würden wir subtil an einer verfolgungsjagd teilnehmen .
wenn wir einen porno ansehen , dann ist das ein bisschen so , als würden wir sex haben , obwohl wahrscheinlich nicht ganz so gut .
und wir sehen das , wenn ein _UNK_ eine straße entlanggeht , wenn eine menge in ägypten oder tunesien in einer emotionalen _UNK_ mitgerissen wird , wir sehen diese tiefe durchdringung .
diese revolution in bezug darauf , wer wir sind , bietet uns , wie ich denke , eine andere möglichkeit politik zu sehen , ein andere möglichkeit , was noch viel wichtiger ist , menschliches kapital zu sehen .
wir sind nun kinder der französischen aufklärung .
wir glauben , dass die vernunft die _UNK_ der tugenden ist .
aber ich denke , dass die forschung zeigt , dass die britische aufklärung , oder die schottische aufklärung mit david _UNK_ , adam smith , tatsächlich ein besseres verständnis davon hatte , wer wir sind -- dass die vernunft oft schwach ist , dass unsere emotionen stark sind und unsere emotionen oft vertrauenswürdig sind .
und diese arbeit korrigiert diese tendenz in unserer kultur , diese tiefgreifend humanisierende tendenz .
sie vermittelt uns einen tieferen sinn dessen , was es eigentlich bedeutet für uns , in diesem leben erfolg zu haben .
wenn wir an menschliches kapital denken , dann denken wir an die dinge , die wir leicht messen können -- dinge wie noten , den studierfähigkeitstest , abschlüsse , die anzahl der _UNK_ .
was man aber wirklich braucht , um gut abzuschneiden , um ein bedeutungsvolles leben zu führen , das sind dinge , die tiefer gehen , dinge , für die wir nicht einmal worte haben .
lassen sie mich deshalb einfach ein paar dinge auflisten , von denen ich denke , dass uns die forschung darauf hinweist , dass wir versuchen sollten , sie zu verstehen .
das erste geschenk , oder talent , ist _UNK_ -- die fähigkeit , in die köpfe anderer menschen zu spähen und herauszufinden , was sie anzubieten haben .
babies besitzen diese fähigkeit .
_UNK_ , der an der university of washington ist , beugte sich über ein baby , das 43 minuten alt war .
er streckte dem baby seine zunge heraus .
das baby streckte ebenfalls seine zunge heraus .
babies werden geboren , um tief in das bewusstsein ihrer mütter einzudringen und herunterzuladen , was sie dort finden -- ihre modelle , wie realität zu verstehen ist .
in den vereinigten staaten haben 55 % der babies tiefgehende , beidseitig gerichtete gespräche mit ihren müttern und sie erlernen dabei modelle , wie sie sich anderen menschen gegenüber verhalten sollen .
und diese menschen , die vorstellungen davon besitzen , wie man sich verhält , haben einen großen vorsprung im leben .
wissenschaftler an der university of minnesota haben eine studie angefertigt , mit deren hilfe sie voraussagen konnten mit 77 prozent wahrscheinlichkeit , im alter von 18 monaten , wer einen highschool - abschluss machen würde , darauf basierend , wer eine gute verbindung zu seiner mutter hatte .
20 prozent der kinder haben keine derartige beziehung .
sie sind , was wir _UNK_ verbunden nennen .
sie haben probleme damit , verbindungen zu anderen menschen zu knüpfen .
sie gehen durch das leben wie segelboote , die sich dem wind beugen -- die anderen menschen nahe kommen wollen , aber keine wirklichen vorstellungen davon haben , wie sie das tun sollen .
und das ist also eine fähigkeit , wie man wissen _UNK_ , der eine vom anderen .
eine zweite fähigkeit ist ein _UNK_ gleichgewicht . die fähigkeit , die ruhe zu besitzen , die tendenzen und das fehlverhalten im eigenen kopf zu lesen .
wir sind zum beispiel über die maße selbstbewusste maschinen .
95 prozent unserer professoren berichten , dass sie überdurchschnittliche lehrer sind .
96 prozent der college - studenten sagen , dass sie überdurchschnittliche sozialkompetenz besitzen .
das time - magazin fragte amerikaner : " gehören sie zu dem einen prozent an der spitze der topverdiener ? "
19 prozent der amerikaner gehören zu dem einen prozent an der spitze der topverdiener .
das ist übrigens ein _UNK_ merkmal .
männer ertrinken doppelt so oft wie frauen , weil männer denken , dass sie den ganzen see durchschwimmen können .
aber manche menschen haben die fähigkeit und das bewusstsein ihrer eigenen tendenzen , ihres eigenen überzogenen _UNK_ .
sie besitzen _UNK_ bescheidenheit .
sie sind aufgeschlossen im angesicht der ungewissheit .
sie können das gewicht der schlussfolgerungen mit dem gewicht ihrer beweise abgleichen .
sie sind neugierig .
und diese fähigkeiten haben oftmals nichts zu tun mit dem iq .
die dritte fähigkeit ist medes , was wir _UNK_ nennen könnten -- das ist ein griechisches wort .
es handelt sich dabei um ein gespür für die physische umgebung , die fähigkeit , muster in einer umgebung zu erkennen -- das wesentliche abzuleiten .
einer meiner kollegen bei times hat eine tolle geschichte über soldaten im irak geschrieben , die eine straße _UNK_ konnten und irgendwie erspüren konnten , ob dort eine _UNK_ , eine landmine , auf der straße war .
sie konnten einem nicht erklären , wie sie das gemacht haben , aber sie konnten kälte spüren , sie spürten eine kälte und sie lagen häufiger richtig als falsch .
das dritte ist , was man sympathie nennen könnte , die fähigkeit , in gruppen zu arbeiten .
und das erweist sich als ziemlich praktisch , denn gruppen sind schlauer als individuen --
und von angesicht zu angesicht sogar noch schlauer als gruppen , die auf _UNK_ wege kommunizieren , denn 90 % der kommunikation ist _UNK_ .
und die effizienz einer gruppe wird nicht vom iq der gruppe bestimmt , sondern sie wird davon bestimmt , wie gut sie kommuniziert , wie oft sie sich in der konversation abwechseln .
dann könnte man von einer fähigkeit wie der vermischung sprechen .
jedes kind kann sagen : " ich bin ein tiger " , und so tun , als sei es ein tiger .
es erscheint uns so einfach .
aber tatsächlich ist es auf phänomenale weise kompliziert , das konzept " ich " und das konzept " tiger " zu nehmen und diese mit einander zu vermischen .
aber das ist die grundlage der innovation .
was picasso beispielsweise tat , war , dass er das konzept der westlichen kunst nahm und das konzept der afrikanischen masken und sie mit einander vermischte -- nicht nur die geometrie , sondern auch die moralischen systeme , die sie mit sich bringen .
und noch einmal , das sind fähigkeiten , die wir nicht zählen und messen können .
und dann noch die letzte sache , die ich nennen werde , das ist etwas , das man _UNK_ nennen könnte .
und das ist keine fähigkeit , es ist ein antrieb und eine motivation .
das bewusstsein sehnt sich nach erfolg und prestige .
das unterbewusstsein sehnt sich nach diesen momenten der transzendenz , wenn wir die grenzen des kopfes überwinden und wir in einer herausforderung oder einer aufgabe verloren sind -- wenn ein handwerker sich in seinem handwerk verloren fühlt , wenn sich ein naturalist eins fühlt mit der natur , wenn ein gläubiger sich eins fühlt mit der liebe gottes .
das ist es , wonach sich das unterbewusstsein sehnt .
und viele von uns fühlen das in der liebe , wenn liebende sich eins fühlen .
und eine der schönsten beschreibungen , über die ich im laufe meiner forschung gestolpert bin , wie sich das bewusstsein zweier menschen durchdringt , wurde von einem großen theoretiker und wissenschaftler geschrieben namens douglas hofstadter an der university of indiana .
er war mit einer frau namens carol verheiratet und sie hatten eine wundervolle beziehung .
als ihre kinder fünf und zwei jahre alt waren , erlitt carol einen gehirnschlag aufgrund eines _UNK_ und starb plötzlich .
und hofstadter schrieb ein buch namens " ich bin eine seltsame schleife . "
im laufe des buches beschreibt er einen moment -- einige monate nur nach dem tod von carol -- er findet zufällig ein bild von ihr auf dem _UNK_ , oder auf einer _UNK_ in seinem schlafzimmer .
und er schrieb folgendes : " ich sah ihr gesicht an und ich blickte so tief , dass ich das gefühl hatte , hinter ihren augen zu sein .
und plötzlich ertappte ich mich dabei , wie ich sagte , während tränen flossen , " das bin ich . das bin ich . " und diese einfachen worte brachten viele gedanken zurück , die ich zuvor gehabt hatte über die vereinigung unserer seelen zu einer eine stufe höheren _UNK_ , über die tatsache , dass im kern unser beider seelen , unsere identischen hoffnungen und träume für unsere kinder begründet lagen , über die bedeutung dessen , dass diese hoffnungen nicht unterschiedliche oder individuelle hoffnungen waren , sondern nur eine hoffnung , eine deutliche sache , die uns beide definierte , die uns zu einer einheit _UNK_ -- die art von einheit , die ich mir nur vage vorgestellt hatte , bevor ich verheiratet war und kinder hatte .
ich erkannte , dass obwohl carol gestorben war , dass dieses kernstück von ihr gar nicht gestorben war , sondern voller entschlossenheit in meinem gehirn weiterlebte . "
die griechen sagen , dass wir auf unserem weg zum wissen leiden .
durch dieses leiden verstand hofstadter , wie tief wir in einander eindringen .
durch die fehler der politik in den letzten 30 jahren sind wir , wie ich denke , bei der erkenntnis angelangt , wie oberflächlich unsere auffassung der menschlichen natur gewesen ist .
und wenn wir nun diese oberflächlichkeit konfrontieren mit den fehlschlägen , die von unserer unfähigkeit stammen , die tiefe dessen zu erfassen , wer wir sind , dann folgt diese revolution des bewusstseins -- diese menschen , die in so vielen feldern die _UNK_ unserer natur erforschen gehen von dieser verzauberung aus , von diesem neuen humanismus .
und als freud seine bedeutung des unterbewusstseins entdeckte , hatte das breite auswirkungen auf das _UNK_ der damaligen zeit .
jetzt bringen wir eine genauere vision dieses unterbewusstseins ans licht -- dessen , was wir tief im inneren sind . und das wird eine wunderbare und tiefgreifende und humanisierende auswirkung auf unsere kultur haben .
vielen dank .
