das universum ist gewaltig .
wir leben in einer galaxie , der milchstraße .
in der milchstraße gibt es etwa einhundert milliarden sterne .
und wenn sie ihre kamera auf einen beliebigen punkt im himmel richten und sie die blende geöffnet halten , dann werden sie so etwas wie das hier zu sehen bekommen , solange ihre kamera mit dem hubble - weltraumteleskop verbunden ist .
jeder dieser kleinen flecken ist eine galaxie etwa so groß wie unsere milchstraße - hundert milliarden sterne in jedem dieser flecken .
es gibt etwa einhundert milliarden galaxien im sichtbaren universum .
100 milliarden ist die einzige zahl , die sie wissen müssen .
das alter des universums , zwischen jetzt und dem urknall , beträgt einhundert milliarden hundejahre .
was ihnen etwas über unsere stellung im universum verrät .
eins , was sie mit einem bild wie diesem machen können , ist , es einfach zu bewundern .
es ist wunderschön .
ich habe mich oft gefragt , worin der _UNK_ , der unsere urahnen in der steppe dazu veranlasste , sich anzupassen und weiterzuentwickeln , besteht , sich an bildern von galaxien zu erfreuen , wenn sie keine besaßen .
aber wir würden es auch gerne begreifen .
als kosmologe möchte ich fragen , warum ist das universum so , wie es ist ?
ein entscheidender hinweis , den wir haben , ist , dass das universum sich mit der zeit verändert .
wenn sie sich eine dieser galaxien anschauen und ihre geschwindigkeit messen würden , würden sie feststellen , dass sie sich von ihnen fortbewegt .
und wenn sie sich eine galaxie anschauen würden , die weiter entfernt ist , würde sich diese schneller entfernen .
also sagen wir , dass das universum sich ausdehnt .
was das natürlich bedeutet , ist , dass die dinge in der vergangenheit näher beieinander lagen .
in der vergangenheit war das universum dichter und zudem heißer .
wenn man dinge zusammenpresst , steigt die temperatur .
das ergibt für uns grundsätzlich sinn .
was für uns nicht so viel sinn ergibt , ist , dass das universum in früheren zeiten , kurz nach dem urknall , auch sehr , sehr gleichmäßig war .
sie mögen denken , das sei nicht überraschend .
die luft in diesem raum ist sehr gleichmäßig verteilt .
sie mögen sagen : " naja , vielleicht haben sich die dinge einfach von allein ausgeglichen . "
aber die gegebenheiten kurz nach dem urknall waren völlig anders als die gegebenheiten der luft in diesem raum .
insbesondere waren die dinge viel dichter .
die gravitationskraft der dinge war sehr viel größer kurz nach dem urknall .
was sie bedenken müssen , ist , dass wir es mit einem universum zu tun haben mit einhundert milliarden galaxien , mit je einhundert milliarden sternen .
in frühen zeiten waren diese einhundert milliarden galaxien in einem raum zusammengepresst , der in etwa so groß war - wortwörtlich , in frühen zeiten .
und sie müssen sich dieses zusammenpressen vorstellen ohne jegliche unregelmäßigkeiten , ohne jegliche punkte , an denen es ein paar mehr atome gab als anderswo .
denn wenn das der fall gewesen wäre , wären sie unter der gravitationskraft kollabiert zu einem riesigen schwarzen loch .
das universum in frühen zeiten völlig gleichmäßig zu halten war nicht einfach , es war ein empfindliches gefüge .
das ist ein hinweis darauf , dass das frühe universum nicht willkürlich ausgewählt wurde .
es gibt etwas , dass es so gemacht hat , wie es ist .
wir würden gerne wissen , was .
ein teil unseres wissens hierüber wurde uns von ludwig boltzmann geliefert , einem österreichischen physiker aus dem 19. jahrhundert .
und boltzmanns beitrag bestand darin , dass er uns half , entropie zu verstehen .
sie haben sich von entropie gehört .
es handelt sich dabei um die willkürlichkeit , die unordnung , das chaos mancher systeme .
boltzmann lieferte uns eine formel - jetzt eingraviert in seinen grabstein - die wirklich _UNK_ , was entropie ist .
und im grunde besagt sie einfach , dass entropie die anzahl der arten und weisen ist , auf die wir die komponenten eines systems _UNK_ können , ohne dass man eine veränderung bemerkt , so dass es makroskopisch genau gleich aussieht .
betrachtet man sich die luft in diesem raum , nimmt man nicht jedes einzelne atom wahr .
in einer konfiguration mit niedriger entropie gibt es nur wenige anordnungen , die so aussehen .
in einer konfiguration mit hoher entropie gibt es viele anordnungen , die so aussehen .
dies ist eine äußerst wichtige erkenntnis , weil es uns dabei hilft , das zweite gesetz der thermodynamik zu erklären - das gesetz , das besagt , das die entropie im universum zunimmt , oder in einem begrenzten teil des universums .
der grund , warum die entropie zunimmt , ist , dass es sehr viel mehr arten und weisen gibt , eine hohe entropie zu haben als eine niedrige entropie zu haben .
das ist eine wunderbare erkenntnis , aber sie lässt etwas aus .
übrigens ist die _UNK_ , das die entropie zunimmt , das , was sich hinter dem sogenannten zeitpfeil verbirgt , dem unterschied zwischen vergangenheit und zukunft .
jeder unterschied , den es zwischen der vergangenheit und der _UNK_ gibt , existiert , weil entropie zunimmt - die tatsache , dass sie sich an die vergangenheit , nicht aber an die zukunft erinnern können .
der grund dafür , dass sie geboren werden , leben und dann sterben , immer in dieser reihenfolge , ist , dass entropie zunimmt .
boltzmann erklärte , dass es , wenn man mit einer niedrigen entropie beginnt , natürlich ist , dass diese zunimmt , da es mehr möglichkeiten für eine anordnung mit hoher entropie gibt .
was er nicht erklärte , war , warum die entropie überhaupt jemals niedrig war .
die tatsache , dass das universum eine niedrige entropie hatte , spiegelte die tatsache wieder , dass das frühe universum sehr , sehr gleichmäßig war .
wir würden das gerne verstehen .
das ist unsere aufgabe als kosmologen .
leider ist das kein problem , dem wir bisher genug aufmerksamkeit geschenkt haben .
es ist keines der dinge , die die leute nennen würden , wenn sie einen neuzeitlichen kosmologen fragen würden : " welches sind die probleme , die wir zu adressieren versuchen ? "
einer der menschen , die dies als problem erkannten , war richard feynman .
vor 50 jahren hielt er eine reihe von verschiedenen vorlesungen .
er hielt die berühmten vorlesungen , die bekannt wurden als " the character of physical law . "
er hielt vorlesungen für caltech studenten im _UNK_ studium , die bekannt wurden als " the feynman lectures on physics . "
er hielt vorlesungen für caltech studenten im aufbaustudium , die bekannt wurden als " the feynman lectures on gravitation . "
in jedem dieser bücher , jeder dieser _UNK_ , hebt er dieses rätsel hervor : warum hatte das frühe universum eine solch niedrige entropie ?
er sagt also - ich werde den akzent nicht nachahmen - er sagt : " aus irgendeinem grund hatte das universum zu einem gewissen zeitpunkt eine sehr niedrige entropie , gemessen an seinem energiegehalt , und seit diesem zeitpunkt hat die entropie zugenommen .
der zeitpfeil kann nicht vollständig verstanden werden , bis man dem geheimnis des ursprungs des universums auf die spur kommt und spekulation sich in verstehen verwandelt . "
das also ist unsere aufgabe .
wir wollen es wissen - das war vor 50 jahren , " bestimmt , " denken sie , " hat man das mittlerweile herausgefunden . "
es stimmt nicht , dass wir es mittlerweile herausgefunden haben .
der grund , warum sich das problem noch vergrößert hat anstatt besser zu werden , ist , dass wir im jahr 1998 etwas entscheidendes über des universum lernten , das wir vorher nicht gewusst hatten .
wir fanden heraus , dass es sich beschleunigt .
das universum dehnt sich nicht nur aus .
wenn man sich die galaxie betrachtet , entfernt sie sich .
wenn man sie sich eine milliarde jahre später wieder betrachtet , wird sie sich schneller entfernen .
die einzelnen galaxien bewegen sich schneller und schneller von uns fort . daher sagen wir , dass das universum sich beschleunigt .
im gegensatz zu der niedrigen entropie des frühen universums , obwohl wir die antwort darauf nicht kennen , haben wir zumindest eine gute theorie , die dies erklären kann , falls diese theorie zutrifft , und dass die die theorie von der dunklen energie .
dabei handelt es sich einfach um die idee , dass der leere raum selbst energie besitzt .
in jedem kleinen kubikzentimeter des raums , ob es nun stoff darin gibt oder nicht , ob es teilchen gibt , materie , strahlung oder was auch immer , gibt es energie , auch im raum selbst .
und nach einstein treibt diese energie das universum an .
sie ist ein fortwährender impuls , der die galaxien auseinander treibt .
denn im gegensatz zu materie oder strahlung , verdünnt sich dunkle energie nicht , während das universum sich ausdehnt .
die energiemenge in jedem kubikzentimeter bleibt gleich , während das universum größer und größer wird .
das hat entscheidende konsequenzen darauf , was mit dem universum in zukunft geschehen wird .
einerseits wir sich das universum für immer ausdehnen .
als ich in ihrem alter war , wussten wir nicht , was mit dem universum geschehen würde .
manche leute dachten , das universum würde in der zukunft wieder in sich zusammenfallen .
einstein _UNK_ diese idee .
aber wenn es dunkle energie gibt , und diese dunkle energie nicht verschwindet , dann wird sich das universum für immer ausdehnen .
14 milliarden jahre in der vergangenheit , 100 milliarden hundejahre , aber eine unendliche anzahl an jahren in der zukunft .
derweil sieht der weltraum für uns im grunde endlich aus .
der weltraum mag endlich oder unendlich sein , aber weil sich das universum beschleunigt , gibt es teile von ihm , die wir nicht sehen können und nie sehen werden .
es gibt nur eine begrenzte region des weltalls , zu der wir zugang haben , umgeben von einem horizont .
daher ist der weltraum , obwohl die zeit ewig fortbesteht , für uns begrenzt .
abschließend hat der leere raum eine temperatur .
in den 1970er jahren berichtete uns stephen hawking , dass ein schwarzes loch , obwohl man meint , es sei schwarz , tatsächlich strahlung absondert , wenn man quantenmechanik berücksichtigt .
die krümmung des raum - zeit - kontinuums um das schwarze loch lässt _UNK_ fluktuationen entstehen und das schwarze loch sendet strahlung aus .
eine ganz ähnliche kalkulation von hawking und gary gibbons zeigte , dass , wenn man dunkle energie in einem leeren raum hat , das ganze universum strahlung aussendet .
die energie des leeren raums lässt _UNK_ entstehen .
und daher wird es , obwohl das universum ewig fortbestehen wird und gewöhnliche materie und strahlung sich verflüchtigen werden , immer ein gewisses maß an strahlung geben , einige thermische fluktuationen , selbst im leeren raum .
was das bedeutet , ist , dass das universum wie ein behälter aus gas ist , den es für immer geben wird .
was ist die konsequenz von all dem ?
die konsequenz wurde von boltzmann im 19. jahrhundert untersucht .
er sagte , naja , entropie nimmt zu , weil es für eine hohe entropie viel mehr möglichkeiten gibt als für eine niedrige entropie .
aber das ist eine _UNK_ aussage .
sie wird wahrscheinlich zunehmen , und die wahrscheinlichkeit ist extrem groß .
das ist nichts , worüber sie sich sorgen machen müssten - dass sich die luft in diesem raum in einem teil des raums zusammenzieht und uns ersticken lässt .
das ist sehr , sehr unwahrscheinlich .
es sei denn , jemand verschließt die türen und hält uns hier tatsächlich für immer fest , dann würde das passieren .
alles , was möglich ist , jede konfiguration , die den molekülen in diesem raum möglich ist , würde irgendwann eingenommen werden .
daher sagt boltzmann , man könnte mit einem universum beginnen , das sich in einem thermischen gleichgewicht befindet .
er wusste nichts vom urknall . er wusste nicht von der expansion des universums .
er dachte , dass raum und zeit schon von _UNK_ newton erklärt worden waren - sie waren absolut ; sie waren einfach für immer da .
seine idee eines natürlich universums bestand also darin , dass die _UNK_ einfach überall gleichmäßig verteilt waren - die ' alles ' - moleküle .
aber wenn man boltzmann ist , dann weiß man , wenn man lange genug wartet , dann werden zufällige fluktuationen dieser moleküle sie dann und wann in _UNK_ niedrigerer entropie befördern .
und dann werden sie sich natürlich wieder ausdehnen , wie es der natürliche lauf der dinge ist .
also ist es nicht so , dass entropie immer zunehmen muss - man kann fluktuationen zu einer niedrigeren entropie beobachten , zu zuständen , die organisierter sind .
wenn das also wahr ist , dann geht boltzmann dazu über , zwei hoch modern klingende vorstellungen zu erfinden - das multiversum und das anthropische prinzip .
er sagt , dass das thermische gleichgewicht deshalb ein problem ist , weil wir darin nicht leben können .
erinnern sie sich , das leben selbst hängt ab vom zeitpfeil .
wir wären nicht in der lage , informationen zu verarbeiten , stoffwechsel zu betreiben , zu gehen und zu sprechen , wenn wir in einem thermischen gleichgewicht leben würden .
wenn man sich also ein sehr , sehr großes universum vorstellt , ein unendlich großes universum , mit teilchen , die willkürlich aneinander stoßen , dann wird es gelegentlich kleine fluktuationen in zustände niedrigerer entropie geben , und dann gehen sie wieder zurück .
aber es wir auch große fluktuationen geben .
gelegentlich wird ein planeten erschaffen oder ein stern oder eine galaxie oder einhundert milliarden galaxien .
boltzmann sagt also , wir werden nur in dem teil des multiversums existieren , in dem teil dieses unendlich großen _UNK_ _UNK_ teilchen , in dem leben möglich ist .
das ist die region , in dem die entropie niedrig ist .
vielleicht ist unser universum einfach eines dieser dinge , die von zeit zu zeit passieren .
ihre hausaufgabe ist es jetzt , darüber wirklich nachzudenken , zu überlegen , was das bedeutet .
carl sagan sagte bekannterweise einmal : " um einen apfelkuchen backen zu können , muss man zunächst einmal das universum erfinden . "
aber er hatte unrecht .
wenn man in boltzmanns szenario einen apfelkuchen backen will , dann wartet man einfach darauf , dass die willkürliche bewegung von atomen den apfelkuchen _UNK_ .
das wird weitaus öfter geschehen als die zufälligen bewegungen von atomen , die eine _UNK_ und etwas zucker und einen ofen und dann einen apfelkuchen hervorbringen .
dieses szenario trifft vorhersagen .
und die vorhersagen sind , dass die fluktuationen , die uns hervorbringen , minimal sind .
selbst , wenn man sich vorstellt , dass der raum , in dem wir jetzt sind , existiert und real ist und wir sind hier und wir haben nicht nur unsere erinnerungen , sondern auch unseren eindruck , dass draußen etwas existiert , das sich caltech und die vereinigten staaten und die milchstraße nennt , dann ist es viel einfacher , dass all diese eindrücke zufällig in ihr gehirn _UNK_ , als dass sie sich willkürlich zu caltech und zu den vereinigten staaten und zur galaxie _UNK_ .
die gute nachricht ist , dass dieses szenario deshalb nicht funktioniert ; es ist nicht richtig .
dieses szenario sagt vorher , dass wir eine minimale fluktuation sein sollten .
selbst , wenn man unsere galaxie außer acht lässt , würde man nicht einhundert milliarden andere galaxien bekommen .
und feynman verstand dies ebenfalls .
feynman sagt : " ausgehend von der hypothese , dass die welt eine fluktuation ist , sind alle prognosen _UNK_ , dass wir , wenn wir einen teil der welt betrachten , den wir noch nie zuvor gesehen haben , ihn durcheinander geraten vorfinden werden , und nicht wie den teil , den wir kurz zuvor angeschaut haben - hohe entropie .
wenn unsere ordnung folge einer fluktuation wäre , dann würden wir nirgendwo anders ordnung erwarten als genau dort , wo wir sie gerade festgestellt haben .
daraus schließen wir , dass das universum keine fluktuation ist . "
das ist gut . die frage ist dann , was ist die richtige antwort ?
wenn das universum keine fluktuation ist , warum hatte das frühe universum dann eine niedrige entropie ?
und ich würde ihnen die antwort darauf liebend gerne geben , aber mir rennt die zeit davon .
auf der einen seite haben wir hier das universum , von dem wir ihnen berichten , auf der anderen seite das universum , das wirklich existiert .
ich habe ihnen gerade dieses bild gezeigt .
das universum dehnt sich seit etwa 10 milliarden jahren aus .
es kühlt sich ab .
aber wir wissen jetzt genug über die zukunft des universums , dass wir sehr viel mehr sagen können .
wenn die dunkle energie bestehen bleibt , dann werden die sterne um uns herum ihren nuklearen treibstoff aufbrauchen , sie werden aufhören zu brennen .
sie werden zu schwarzen löchern kollabieren .
wie werden in einem universum leben , in dem es nichts anderes gibt als schwarze löcher .
dieses universum wird 10 hoch 100 jahre existieren - sehr viel länger als unser kleines universum besteht .
die zukunft ist sehr viel länger als die vergangenheit .
aber auch schwarze löcher halten nicht ewig .
sie werden sich auflösen , und wir werden zurückbleiben mit nichts als leerem raum .
dieser leere raum wird im wesentlichen für immer fortbestehen .
aber da der leere raum strahlung absondert , gibt es thermische fluktuationen , und er durchläuft all die möglichen verschiedenen kombinationen des _UNK_ an freizügigkeit , die in einem leeren raum existiert .
obwohl das universum für immer fortbesteht , gibt es also nur eine endliche anzahl an dingen , die im universum passieren können .
sie alle geschehen über einen zeitraum hinweg von 10 hoch 10 hoch 120 jahren .
hier sind also zwei fragen für sie .
nummer eins : wenn das universum 10 hoch 10 hoch 120 jahre fortbesteht , warum werden wir geboren in den ersten 14 milliarden jahren , im warmen , komfortablen nachglühen des urknalls .
warum existieren wir nicht im leeren raum ?
sie mögen sagen : " naja , dort gibt es nichts , worin man leben kann " , aber das ist nicht richtig .
sie könnten eine willkürliche fluktuation aus dem nichts sein .
warum sind sie es nicht ?
mehr hausaufgaben für sie .
wie ich schon gesagt habe , ich kenne die antwort nicht wirklich .
ich werde ihnen mein lieblingsszenario schildern .
entweder ist es so , dass einfach keine erklärung gibt .
es ist eine rücksichtslose tatsache der universums , die man akzeptieren und nicht hinterfragen sollte .
oder vielleicht ist der urknall nicht der beginn des universums .
ein ei , ein _UNK_ ei , ist eine konfiguration niedriger entropie , und dennoch sagen wir , wenn wir unseren kühlschrank öffnen , nicht : " hah , was für eine überraschung diese konfiguration niedriger entropie in unserem kühlschrank zu finden . "
das kommt daher , dass ein ei kein geschlossenes system ist ; es kommt aus einem huhn .
vielleicht kommt das universum aus einem universellen huhn .
vielleicht gibt es etwas , das naturgemäß , anhand der entwicklung der physikalischen gesetze , universen wie unseres hervorbringt , in _UNK_ niedriger entropie .
falls das der fall ist , dann würde es mehr als einmal passieren ; wir wären teil eines viel größeren multiversums .
das ist mein lieblingsszenario .
die veranstalter haben mich darum gebeten , mit einer gewagten spekulation zu enden .
meine gewagte spekulation ist , dass die zeit mich absolut bestätigen wird .
und in 50 jahren werden all meine derzeitigen wilden ideen als wahrheiten akzeptiert werden von den wissenschaftlichen und externen gemeinden .
wir alle werden der ansicht sein , dass unser kleines universum nur ein kleiner teil eines viel größeren multiversums ist .
und noch besser , wir werden verstehen , was beim urknall geschehen ist , mit hilfe einer theorie , die wir mit unseren beobachtungen vergleichen werden können .
das ist eine prophezeiung . ich mag falsch liegen .
aber wir machen uns als menschliche rasse schon seit vielen , vielen jahre gedanken darüber , wie das universum aussah , warum es entstand , wie es entstand .
es ist aufregend , darüber nachzudenken , dass wir die antwort vielleicht eines tages kennen werden .
vielen dank .
