ich bin filmemacherin .
in den letzten acht jahren , habe ich mein leben dem gewidmet , die arbeit von israelis und palästinensern zu dokumentieren , die versuchen , den konflikt mit friedlichen mitteln zu beenden .
wenn ich für meine arbeit durch europa und die vereinigten staaten reise , taucht eine frage immer auf : wo ist der palästinische gandhi ?
warum nutzen palästinenser nicht den gewaltlosen widerstand ?
die herausforderung , wenn diese frage gestellt wird , besteht darin , dass ich oft gerade aus dem mittleren osten zurück bin , wo ich meine zeit damit verbracht habe , dutzende von palästinensern zu filmen , die den gewaltlosen widerstand anwenden , um ihre land - und wasserressourcen gegen israelische soldaten und siedler zu verteidigen .
diese führer versuchen , eine massive nationale , gewaltfreie bewegung aufzubauen , um die besetzung zu beenden und frieden in der region zu schaffen .
dennoch haben die meisten von ihnen wahrscheinlich nie von ihnen gehört .
diese kluft zwischen dem , was vor ort geschieht und der wahrnehmung anderswo ist einer der schlüsselfaktoren , warum wir noch keine gewaltfreie palästinensische _UNK_ haben , die erfolge verbuchen kann .
ich bin also heute hier , um über die kraft der aufmerksamkeit zu sprechen , die kraft ihrer aufmerksamkeit und entstehung und entwicklung von gewaltlosen bewegungen in der westbank , gaza und sonstwo -- aber heute wird palästina meine fallstudie sein .
ich glaube , das was am meisten fehlt , damit gewaltlosigkeit wachsen kann , ist nicht , dass die palästinenser beginnen müssen , gewaltlosigkeit anzunehmen , sondern dass wir jene beachten müssen , die das bereits tun .
erlauben sie mir , dies zu illustrieren , indem ich sie mitnehme zu diesem dorf namens budrus .
vor etwa sieben jahren standen sie vor dem untergang , denn israel kündigte an , es werde eine _UNK_ errichten , und ein teil dieser grenze werde über das dorf hinweg gebaut .
sie hätten 40 prozent ihres landes verloren und wären umringt gewesen , so dass sie keinen freien zugang mehr zum rest der westbank gehabt hätten .
die angeregte führerschaft des dorfes _UNK_ eine kampagne zum friedlichen widerstand , um diese geschehnisse zu stoppen .
lassen sie mich ihnen einige kurze clips zeigen , damit sie ein gefühl dafür bekommen , wie das vor ort tatsächlich aussah .
palästinische frau : sie sagen uns , die mauer würde palästina von israel trennen .
hier in budrus , haben wir festgestellt , dass die mauer unser land _UNK_ .
israelischer mann : der zaun ist tatsächlich eine lösung für den terror .
mann : sie sind zu einem friedlichen protestmarsch eingeladen .
dutzende von ihren israelischen brüdern und schwestern werden sie begleiten .
israelischer aktivist : nichts verängstigt die armee so , wie eine gewaltlose opposition .
frau : wir sahen den mann , wie er versuchte , die soldaten zu stossen , aber keiner von ihnen konnte es tun .
aber ich denke , die mädchen könnten es .
fatah parteimitglied : wir müssen unseren geist vom traditionellen denken befreien .
hamas parteimitglied : wir hatten hier perfekte harmonie und wollten sie in ganz palästina verbreiten .
gesang : eine vereinte nation .
fatah , hamas und die _UNK_ !
nachrichtensprecher : die _UNK_ am zaun halten an .
reporter : die israelische _UNK_ wurde geschickt , um die menge aufzulösen .
ihnen wurde erlaubt , jede nötige macht auszuüben .
mann : das sind live - kugeln .
es ist wie _UNK_ . überall wird geschossen .
israelischer aktivist : ich war mir sicher , wir würden alle sterben .
aber um mich herum waren andere , die sich nicht mal _UNK_ .
israelischer soldat : ein gewaltloser protest wird [ unklar ] nicht stoppen .
_UNK_ : das ist ein friedlicher protestmarsch .
es gibt keinen grund , gewalt anzuwenden .
gesang : wir können es erreichen . wir können es erreichen .
wir können es erreichen !
julia bacha : zuerst , als ich von der geschichte aus budrus hörte , war ich überrascht , dass die internationalen medien diese aussergewöhnlichen ereignisse nicht behandelt hatten , die sieben jahre zuvor geschehen waren , im jahr 2003 .
sogar noch überraschender war die tatsache , dass budrus erfolgreich war .
nach 10 monaten friedlichen widerstands überzeugten die bewohner die israelische regierung davon , die route der _UNK_ von ihrem land weg zur grünen linie zu verlegen , welche die international anerkannte grenze zwischen israel und _UNK_ territorium ist .
der widerstand in budrus hat sich seither in die dörfer quer durch die westbank ausgebreitet und in die _UNK_ nachbarschaften in jerusalem .
dennoch bleiben die medien zumeist still , was diese geschichten angeht .
die stille bringt tiefgreifende konsequenzen mit sich für die wahrscheinlichkeit , dass die gewaltlosigkeit wachsen oder nur überleben kann in palästina .
gewalttätiger widerstand und gewaltloser widerstand haben eine sehr wichtige sache gemeinsam ; sie sind beide eine form von theater , das ein publikum für sein anliegen sucht .
wenn gewalttätige darsteller die einzigen sind , die konstant die _UNK_ bekommen und internationale aufmerksamkeit auf die palästina - frage lenken , wird es für gewaltlose führer sehr schwierig , in ihren gemeinschaften die these aufzustellen , dass ziviler ungehorsam eine gangbare option ist , für ihre notlage einzustehen .
die kraft der aufmerksamkeit ist wahrscheinlich nicht überraschend für die eltern hier im raum .
der sicherste weg , wie ihr kind immer lautere wutanfälle bekommt , ist , ihm beim ersten mal aufmerksamkeit zu schenken .
der anfall wird zu dem werden , was kinderpsychologen ein funktionales verhalten nennen , weil das kind gelernt hat , dass es daraus _UNK_ aufmerksamkeit gewinnen kann .
eltern können verhalten anreizen oder abschrecken , einfach dadurch , dass sie ihren kindern aufmerksamkeit schenken oder entziehen .
aber das stimmt auch für erwachsene .
tatsächlich kann das verhalten von ganzen gemeinschaften oder ländern beeinflusst werden , abhängig davon , wohin die internationale gemeinschaft ihre aufmerksamkeit richtet .
ich glaube , im kern zur beendigung des nahost - konflikts und zum frieden steht , dass wir gewaltlosigkeit in ein funktionales verhalten umformen müssen , indem wir den gewaltlosen führern vor ort heute viel mehr aufmerksamkeit zukommen lassen .
als ich meinen film zu dörfern in der westbank , in gaza und in ost - jerusalem brachte , sah ich den einfluss , den sogar ein dokumentarfilm haben kann dabei , die transformation zu beeinflussen .
in einem dorf namens wallajeh , sehr nah bei jerusalem , war die gemeinde in einer ähnlichen notlage wie zuvor in budrus .
sie sollten umzingelt werden , viel von ihrem land verlieren und keine _UNK_ mehr haben , weder zur westbank noch zu jerusalem .
sie hatten zwei jahre lang gewaltlosigkeit eingesetzt , aber waren inzwischen desillusioniert , denn niemand beachtete sie .
also organisierten wir eine vorführung .
eine woche später hielten sie die _UNK_ und disziplinierte demonstration bisher ab .
die organisatoren sagen , dass die dörfer , als sie die geschichte von budrus dokumentiert in einem film sahen , fühlten , dass es tatsächlich menschen gibt , die das verfolgen , was sie taten , dass menschen sich kümmerten .
also machten sie weiter .
auf der israelischen seite gibt es eine neue _UNK_ namens solidariot , das bedeutet solidarität auf hebräisch .
die führer dieses bewegung haben budrus als eines ihrer _UNK_ zur _UNK_ verwendet .
sie berichten , dass israelis , die zuvor niemals aktiv waren , aufgrund des films die kraft der gewaltlosigkeit verstanden und an ihren aktivitäten teilnahmen .
das beispiel von wallajeh und die solidariot - bewegung zeigen , dass sogar ein unabhängiger low - budget film eine rolle dabei spielen kann , gewaltlosigkeit in ein funktionales verhalten umzuwandeln .
stellen sie sich die macht vor , die grosse medien haben könnten , wenn sie begännen , über die wöchentlichen gewaltlosen demonstrationen zu berichten , die in dörfern wie _UNK_ , _UNK_ , wallajeh wie sheikh _UNK_ und _UNK_ durchgeführt werden -- die gewaltlosen führer würden viel sichtbarer , _UNK_ und effektiv in ihrer arbeit .
ich glaube , die wichtigste sache ist , zu verstehen , dass wenn wir diesen bemühungen keine beachtung schenken , sie unsichtbar bleiben und es ist , also ob sie nie geschehen wären .
aber ich habe aus erster hand gesehen , dass wenn wir es tun , sie sich vervielfältigen .
wenn sie sich vervielfältigen , wird ihr einfluss im gesamten israeli - palästina - konflikt anwachsen .
und das ist die art von einfluss , die am ende die situation _UNK_ kann .
diese führer haben bewiesen , dass gewaltlosigkeit an orten wie budrus funktioniert .
lassen sie uns ihnen aufmerksamkeit schenken , damit sie beweisen können , dass es überall funktioniert .
vielen dank .
