warum können wir diese probleme nicht lösen ?
wir kennen sie .
etwas scheint uns immer abzuhalten .
warum ?
ich erinnere mich an den 15. märz 2000 .
der b - 15 - eisberg brach vom ross - schelfeis ab .
in der zeitung stand : " das ist teil eines normalen prozesses . "
etwas weiter unten im artikel stand : " das eis braucht normalerweise 50-100 jahre , bis es den verlust ersetzt hat . "
dasselbe wort , " normal " , hatte zwei unterschiedliche , fast gegensätzliche bedeutungen .
wenn wir heute von hier aus zum b - 15 - eisberg gingen , würden wir auf etwas stoßen , das 300 meter hoch , 120 kilometer lang , 28 kilometer breit ist und das zwei gigatonnen wiegt .
entschuldigung , aber daran ist nichts normal .
es liegt wohl an unserer perspektive als menschen , unsere welt durch die linse des normalen zu betrachten , die uns davon abhält , wirkliche lösungen zu entwickeln .
nur 90 tage danach , wurde die größte entdeckung der menschheit des letzten jahrhunderts gemacht .
zum ersten mal konnte das menschliche genom entschlüsselt werden .
das ist der code in jeder einzelnen unserer 50 billionen zellen , der uns zu dem macht , was wir sind .
wenn wir diesen code aus nur einer zelle entnehmen und entrollen , ist er einen meter lang , zwei nanometer dick ,
zwei nanometer entsprechen der dicke von 20 atomen .
ich fragte mich , was wäre , wenn die antwort auf einige unserer größten probleme an den kleinsten stellen gefunden werden könnte , wo der unterschied zwischen wertvoll und wertlos nur von der addition oder subtraktion von ein paar atomen bestimmt wird ?
was wäre , wenn wir vollendete kontrolle über den kern der energie , das elektron , erlangen könnten ?
ich fing also an , in der ganzen welt an den universitäten nach den besten und klügsten wissenschaftlern zu suchen , deren kollektive entdeckungen die möglichkeit bieten , uns dort hinzubringen . auf grundlage ihrer außergewöhnlichen ideen gründeten wir eine firma .
sechseinhalb jahre später haben _UNK_ forscher ein paar erstaunliche entwicklungen im labor vorzuweisen . drei davon werde ich ihnen heute zeigen . mit ihnen können wir den raubbau an unserem planeten stoppen und stattdessen alle benötigte energie genau dort , wo wir sind , generieren . sauber , sicher und billig .
denken sie an den ort , an dem wir die meiste zeit verbringen .
eine enorme energiemenge erreicht uns durch die sonne .
wir mögen das licht , das in den raum scheint , aber im hochsommer , wenn die räume aufgeheizt werden , versuchen wir sie _UNK_ .
im winter machen wir genau das gegenteil .
wir versuchen , die räume _UNK_ und die wärme versucht , durch das fenster zu entweichen .
wäre es nicht großartig , wenn das fenster die wärme , wenn nötig , zurück in den raum schicken könnte , oder sie _UNK_ , bevor sie reinkommen kann ?
ein material kann das . ein bemerkenswertes material . kohlenstoff . es verändert seine form in dieser unglaublich schönen reaktion , in der graphit in dampf aufgeht , und sobald der verdampfte kohlenstoff kondensiert , kondensiert er zurück in eine andere form : _UNK_ kaninchendraht .
aber dieser kaninchendraht - kohlenstoff , eine sogenannte _UNK_ , ist hunderttausend mal kleiner , als ein einzelnes haar .
es ist tausend mal leitfähiger als kupfer .
wie ist das möglich ?
das besondere an der arbeit im nanobereich ist , dass dinge ganz anders aussehen und anders agieren .
sie denken , kohlenstoff sei schwarz .
im nanobereich ist kohlenstoff aber transparent und flexibel .
wenn ich ihn in dieser form mit einem polymer kombiniere und auf ihr fenster _UNK_ , dann wird er im eingefärbten zustand alle wärme und alles licht reflektieren . im _UNK_ zustand wird er das ganze licht und die wärme _UNK_ und jede kombination dazwischen .
um den zustand zu verändern , braucht man nur zwei volt eines millisekunden - impulses .
wenn sie seinen zustand einmal verändert haben , bleibt er so , bis sie ihn wieder ändern .
während unserer arbeit an dieser unglaublichen entdeckung an der universität von florida , sagte man uns , wir sollen einen anderen wissenschaftler am ende des _UNK_ besuchen . der arbeitete an einer ziemlich unglaublichen sache .
wenn wir kein künstliches licht mehr bräuchten , um in der nacht klar zu kommen .
wir müssten nachts sehen können , richtig ?
das hier ermöglicht es ihnen .
es ist ein nanomaterial , zwei nanomaterialien , ein detektor und ein _UNK_ .
seine breite ist insgesamt 600 mal kleiner als die breite einer _UNK_ .
es nimmt alles nachts verfügbare infrarotlicht , konvertiert es in ein elektron in den raum zweier kleiner schichten , und ermöglicht es ihnen , ein bild abzuspielen , durch das sie _UNK_ können .
ich führe das hier den tedstern jetzt zum ersten mal vor .
zunächst zeige ich ihnen die transparenz .
transparenz ist der schlüssel .
es ist eine schicht , durch die sie durchsehen können .
dann werde ich die lichter ausschalten .
und sie können auf einer winzigen schicht unglaublich deutlich sehen .
als wir daran arbeiteten , dämmerte es uns : dies hier nimmt _UNK_ auf , wellenlängen , und konvertiert sie in elektronen .
was , wenn wir es hiermit kombinierten ?
plötzlich haben sie in ein elektron _UNK_ energie auf einer _UNK_ , die sie auf ihr fenster kleben können .
weil sie flexibel ist , kann sie auf jede erdenkliche oberfläche aufgebracht werden .
das kraftwerk von morgen ist , kein kraftwerk zu brauchen .
es ging bisher um erzeugung und verbrauch .
wir wollen über energiespeicherung reden und leider ist das beste , was wir dafür haben , eine entwicklung von vor 150 jahren aus frankreich : die blei - säure - batterie .
im kosten - nutzen - verhältnis ist sie unschlagbar .
da wir keine fünfzig davon in unseren kellern zur energiespeicherung haben wollen , trafen wir eine gruppe der universität von texas in dallas und gaben ihnen dieses diagramm .
es war in einem lokal außerhalb des flughafens von dallas .
wir sagten : " könnt ihr das bauen ? "
und anstatt zu lachen sagten diese wissenschaftler : " jawohl . "
sie bauten ebox .
ebox testet neue nanomaterialien , mit dem ein elektron an der außenseite geparkt und festgehalten wird , bis man es braucht . dann kann es losgelöst und verbraucht werden .
das tun zu können bedeutet , dass ich an jedem ort saubere , effiziente und billige energie erzeugen kann .
es ist meine energie .
wenn ich sie nicht brauche , wandle ich sie um , am fenster gespeichert , in energie , licht , und sende sie direkt zu ihnen .
dafür wird zwischen uns kein stromnetz nötig sein .
das netz von morgen ist kein netz zu benötigen , und energie , saubere , effiziente energie wird eines tages kostenlos sein .
wenn das getan ist , findet sich das letzte puzzleteil . das wasser .
jeder von uns braucht jeden tag acht gläser wasser , denn wir sind menschen .
wenn das wasser knapp wird , wie bereits in einigen teilen der welt und bald auch in anderen , werden wir es aus dem meer holen müssen . dazu werden wir entsalzungsanlagen bauen müssen .
das wird uns 14 billionen euro kosten
und es wird ein enormer energieaufwand nötig sein .
um wasser zu generieren , werden die pumpen die zweifache menge des weltweiten ölvorrats verbrauchen .
wir werden das nicht tun können .
aber in einer welt , in der energie kostenlos ist und einfach und billig übertragbar , können wir wasser _UNK_ , wo immer wir auch sind , und es in das umwandeln , was wir brauchen .
ich bin froh , mit unglaublich genialen und gütigen wissenschaftlern zu arbeiten . sie sind nicht gütiger als viele menschen in der welt , aber sie betrachten die welt auf magische weise .
ich bin froh , ihre entdeckungen zu sehen , die aus dem labor in die welt kommen .
für mich war es ein langer weg .
vor 18 jahren sah ich ein foto in der zeitung .
aufgenommen von kevin carter , der in den sudan gereist war , um die hungersnot dort zu dokumentieren .
ich trage dieses foto seither immer bei mir .
es zeigt das bild eines kleinen , _UNK_ mädchens .
und das ist grundlegend falsch .
es ist falsch .
wir können das besser machen .
wir sollten das besser machen .
wann immer ich auf jemanden treffe , der sagt : " wissen sie , woran sie arbeiten , ist zu schwierig .
es wird nie wahr werden . sie haben nicht genug geld .
sie haben nicht genug zeit .
es gibt überall viel interessantere dinge " , dann antworte ich : " sagen sie ihr das . "
das sage ich zu mir selbst . ich sage einfach danke und gehe zum nächsten .
deshalb müssen wir unsere probleme lösen und ich weiß , die antwort darauf ist , ob wir es schaffen , umfassende kontrolle über einen baustein der natur zu erlangen , das zeug des lebens : das einfache elektron .
danke .
