vor etwa 75 jahren ging mein großvater , ein junger mann , in ein zelt , das in ein kino wie dieses hier umgewandelt worden war und verliebte sich hals über kopf in die frau , die er auf der _UNK_ sah . die frau war keine geringere als mae west , der schwarm der 30er jahre , und er konnte sie nie vergessen .
als er viele jahre später seine tochter bekam , wollte er sie sogar nach mae west benennen . aber können sie sich ein indisches kind namens " mae west " vorstellen ?
die indische familie sagte : auf keinen fall !
als also mein _UNK_ kaesava geboren wurde , traf er die entscheidung , die schreibweise von _UNK_ namen zu ändern .
er sagte , wenn mae west m - a - e sein kann , warum kann _UNK_ k - a - e nicht sein ?
also änderte er _UNK_ schreibweise .
vor ein paar wochen bekam kaesava einen kleinen jungen namens _UNK_ .
er beschloss , _UNK_ mit a - e zu schreiben .
mein großvater starb , als ich noch klein war . aber seine liebe zu mae west lebt noch als falsche schreibweise in der dna seiner nachkommen .
das halte ich für ein erfolgreiches erbe .
was mich betrifft , haben meine frau und ich unser eigenes verrücktes vermächtnis - projekt .
wir setzen uns aller paar jahre hin , streiten uns und denken uns unseren eigenen 200 - jahr - plan aus .
unsere freunde halten uns für verrückt .
unsere eltern auch .
wir stammen beide aus familien , die demut und weisheit zutiefst würdigen , aber es gefällt uns beiden , überlebensgroß zu leben .
ein raja yogi sagte einmal : sei ein kerl , bevor du zum _UNK_ wirst .
das hier bin ich als rockstar , wenn auch nur in meinem eigenen haus .
verstehen sie ?
als netra und ich uns vor zehn jahren für unseren ersten plan zusammen hinsetzten , sagten wir : " wir wollen , dass der fokus dieses plans weit über uns hinausgeht . "
was meinen wir damit ?
wir haben berechnet , dass 200 jahre das ende unseres direkten _UNK_ mit der welt sind .
niemand , den ich in meinem leben treffen werde , wird über diesen zeitpunkt leben . das war also der perfekte zeitrahmen für unseren plan und unsere vorstellungskraft .
ich habe nie wirklich an ein vermächtnis geglaubt . was hinterlasse ich ? ich bin ein künstler .
bis ich eine karikatur über den 11. september zeichnete .
die brachte mich echt in schwierigkeiten .
ich war so erschüttert .
eine karikatur , die zur karikatur der woche werden sollte , blieb nun wesentlich länger .
jetzt beschäftige ich mich damit , kunst zu schaffen , die mich mit gewissheit überdauern wird und ich überlege , was ich mit diesen gemälden hinterlassen will .
die sache mit der karikatur hat mich so erschüttert , dass ich mich entschied , nie wieder karikaturen zu zeichnen .
ich sagte : ich werde nie mehr ehrliche öffentliche kommentare abliefern .
natürlich fuhr ich fort , kunst zu schaffen , die ehrlich und roh war , weil ich vergaß , wie die menschen auf meine arbeit reagiert hatten .
manchmal ist das vergessen so wichtig , es ist so wichtig , den idealismus zu bewahren .
vielleicht ist der gedächtnisverlust so entscheidend für unser überleben als menschen .
eine der wichtigsten sachen in dem 200 - jahr - plan von netra und mir ist das , was wir über uns selbst vergessen sollten .
wir tragen so viel emotionalen ballast mit uns herum , von unseren eltern , unserer gesellschaft , von so vielen menschen -- ängsten , unsicherheiten -- und unser 200 - jahr - plan führt wirklich all unsere probleme aus der kindheit auf , die wir bezwingen müssen .
wir haben sogar ein ablaufdatum für all unsere _UNK_ festgelegt .
mein letztes ablaufdatum war , dass ich meine angst vor meiner linken , feministischen schwiegermutter bezwingen würde . dieses datum ist heute !
sie schaut zu !
tatsächlich treffe ich stets entscheidungen darüber , wie ich mich an mich selbst erinnern will . diese entscheidungen halte ich für die wichtigsten .
das übersetzt sich direkt in meine malerei .
ich kann das allerdings wie meine freunde auch sehr gut auf facebook , _UNK_ , twitter , flickr und youtube .
wenn es existiert , bin ich schon da .
ich habe begonnen , mein gedächtnis in die digitale welt auszulagern . das wirft allerdings ein problem auf .
es so einfach , technologie als eine metapher für das gedächtnis zu sehen , aber unsere gehirne sind keine perfekten _UNK_ wie technologie .
wir merken uns nur das , was wir uns merken wollen . zumindest ich .
ich halte unsere gehirne für _UNK_ _UNK_ unseres gedächtnisses . wenn die technologie keine metapher fürs gedächtnis ist , was dann ?
netra und ich benutzen unsere technologie als werkzeug im 200 - jahr - plan , um unser digitales vermächtnis zu verwalten .
das ist ein bild von meiner mutter , die neulich facebook beigetreten ist .
sie wissen wahrscheinlich , was jetzt kommt .
ich habe sie dabei sehr unterstützt , bis zum zeitpunkt , wo dieses bild auf meiner facebook - seite erschien .
erstmal habe ich meinen namen dort entfernt , dann griff ich zum telefon und sagte : " mutti , lade nie wieder ein foto von mir im bikini auf facebook hoch . "
sie sagte : " warum denn ? du sieht doch so süß aus , liebling . " und ich : " das verstehst du nicht . "
vielleicht sind wir die erste generation , die dieses digitale kuratieren unserer selbst wirklich versteht .
vielleicht sind wir die erste generation , die unser leben aktiv dokumentiert .
was ihr auch von dem vermächtnis halten mögt , wir hinterlassen ständig digitale spuren .
also wollten netra und ich mit unserem 200 - jahr - plan dieses digitale vermächtnis organisieren . wir glauben nicht nur an ein digitales vermächtnis , sondern auch an ein vermächtnis meiner vergangenheit und meiner zukunft .
aber wie ?
wenn ich an die zukunft denke , sehe ich mich nie in der zeit nach vorn bewegen . ich stelle mir vor , dass sich die zeit rückwärts auf mich zubewegt .
ich kann mir die _UNK_ zukunft regelrecht vorstellen .
ich kann dem ausweichen , was ich nicht will , und das zu mir ziehen , das ich will .
es ist wie ein hindernisparcours in einem videospiel . ich werde ein immer besserer spieler . sogar beim malen kann ich mir regelrecht vorstellen , dass ich hinter dem gemälde bin . es existiert schon . jemand schaut es sich an und ich kann sehen , ob sie es an sich _UNK_ .
fühlen sie es in ihrem herzen , oder ist es nur eine _UNK_ ?
das wirkt sich sehr auf meine malerei aus .
selbst bei einer kunstausstellung überlege ich , was die leute daraus mitnehmen sollen .
als ich 19 war , wollte ich meine erste kunstausstellung organisieren und wollte , dass die ganze welt darüber bescheid wusste .
damals kannte ich ted nicht , aber ich schloss meine augen und begann zu träumen . ich stellte mir menschen vor , die wunderschön gekleidet _UNK_ und sich meine malerei im licht anschauten . in meinem traum sah ich eine sehr berühmte schauspielerin , die meine ausstellung eröffnete und mir glaubwürdigkeit verlieh .
ich wachte aus meinem traum auf und sagte : " wer war das ? " ich war mir nicht sicher , ob es shabana azmi oder _UNK_ gewesen war , zwei sehr berühmte indische schauspielerinnen . die _UNK_ _UNK_ von indien .
und am nächsten morgen schrieb ich einen brief an beide . shabana azmi antwortete und eröffnete meine erste ausstellung vor zwölf jahren .
was für ein auftakt für meine karriere ! wenn wir so über zeit nachdenken , können wir nicht nur die zukunft , sondern auch die vergangenheit schaffen .
das ist ein bild meiner familie . das ist netra -- meine frau .
sie ist die _UNK_ meines 200 - jahr - plans .
netra unterrichtet geschichte . ich liebe netra . aber ich hasse geschichte .
ich hab immer wieder gesagt , " nets , du lebst in der vergangenheit , während ich die zukunft schaffe . und wenn ich fertig bin , kannst du das untersuchen . "
sie hat mich nachsichtig _UNK_ und zur strafe sagte sie : " morgen unterrichte ich eine klasse zum thema indische geschichte . du wirst am kurs teilnehmen und du bekommst eine note . "
ich dachte : " oh gott . "
ich nahm tatsächlich am unterricht teil . sie gab ihren schülern zuerst _UNK_ aus indien , pakistan und großbritannien . ich sagte : " wow ! " dann bat sie die schüler , fakten und meinungen zu trennen .
ich sagte wieder : " wow ! "
dann sagte sie : " wählt euch fakten und meinungen aus und kreiert ein bild eurer eigenen geschichte von würde .
die geschichte als _UNK_ ?
das hat mich total inspiriert .
also schuf ich meine eigene version der indischen geschichte .
ich fügte sogar geschichten meiner großmutter ein .
sie arbeitete für die _UNK_ und konnte die gespräche zwischen nehru und _UNK_ _UNK_ mithören .
sie hörte viele sachen , die sie gar nicht hörten sollte . aber ich entschied mich , darüber zu schreiben .
das ist meine version der indischen geschichte .
wenn das stimmt , habe ich den eindruck , dass das hauptziel unseres gehirns es ist , unserer würde zu dienen .
das soll facebook erstmal verstehen !
netra und ich verfassen keinen 200 - jahr - plan , damit jemand anders ihn in 150 jahren umsetzen kann . stellen sie sich vor , sie bekommen ein paket aus der vergangenheit : " so ! verbringe den rest deines lebens damit , das hier alles zu tun . " nein .
wir verfassen ihn nur , um unsere haltungen zu definieren .
ehemals glaubte ich , dass bildung das beste und wichtigste mittel ist , ein vermächtnis zu hinterlassen .
bildung ist fantastisch .
sie sagt uns , wer wir sind und hilft uns , uns selbst zu bringen . doch hat mir meine kreativität wirklich beigebracht , dass ich viel mehr sein kann , als das , was meine ausbildung mir gesagt hat .
ich möchte gern darlegen , dass kreativität das wichtigste werkzeug ist , das wir haben .
sie ermöglicht es uns , uns selbst zu schaffen und zu gestalten , was in der zukunft kommt .
ich würde gern denken -- danke .
ich halte mich für einen geschichtenerzähler , wobei meine vergangenheit und meine zukunft nur geschichten sind , die darauf warten , erzählt zu werden . hoffentlich haben sie alle eines tages die chance , ihre eigene 200 - jahr - geschichte zu teilen und zu schreiben .
vielen dank .
shukran !
