meine drei minuten haben noch nicht begonnen , oder ?
chris anderson : nein , du kannst mit den drei minuten noch nicht anfangen .
stell die drei minuten zurück , das ist schlicht nicht fair .
allison hunt : du meine güte , es geht rau zu hier oben .
ich meine , ich bin schon nervös genug .
aber ich bin nicht so nervös wie vor fünf wochen .
vor fünf wochen hatte ich eine komplette hüftersatz - operation
-- kennen sie diese operation ?
elektrische säge , _UNK_ -- total eklig . es sei denn , sie sind david bolinsky , dann ist alles eitler sonnenschein .
klar , david , wenn 's nicht deine hüfte ist , dann ist alles eitler sonnenschein .
jedenfalls hatte ich so um die zeit eine echte offenbarung , also hat mich chris eingeladen , um ihnen davon zu erzählen .
aber sie müssen zuerst zwei dinge über mich wissen .
bloß zwei dinge .
ich bin kanadierin , und ich bin das jüngste von sieben kindern .
und in kanada haben wir ein echt tolles gesundheitssystem .
das bedeutet , dass wir unsere neuen hüften umsonst kriegen .
und als das jüngste von sieben habe ich nie für irgendetwas an vorderster front stehen müssen . okay ?
meine hüfte hatte nun schon seit jahren _UNK_ .
ich bin schlussendlich zum arzt gegangen , was umsonst war ,
und sie hat mich an einen _UNK_ verwiesen -- ebenfalls umsonst .
letztendlich durfte ich dann nach zehn monaten wartezeit zu ihm -- fast ein jahr .
das haben sie von " umsonst " .
ich war beim chirurg , und er hat einige kostenlose röntgenbilder gemacht , und ich habe sie mir gut angeschaut , und wissen sie was -- selbst ich konnte sehen , dass meine hüfte nicht in ordnung war . und ich arbeite eigentlich im marketing bereich .
er hat dann gesagt : " allison , wir müssen sie auf den tisch legen .
ich werde ihre hüfte ersetzen -- die wartezeit beträgt so um die 18 monate .
18 weitere monate .
ich hatte schon zehn monate gewartet , und ich musste noch 18 weitere monate warten .
wissen sie , das ist eine so lange wartezeit , dass ich tatsächlich angefangen habe , in teds darüber zu denken .
ich würde meine neue hüfte nicht für dieses ted haben ,
ich würde meine neue hüfte nicht für tedglobal in afrika haben ,
ich würde meine neue hüfte nicht für ted 2008 haben .
ich würde immer noch mit meiner schlimmen hüfte herumlaufen . das war echt enttäuschend .
jedenfalls bin ich aus seinem büro , und ich ging durch das krankenhaus -- und da hatte ich meine offenbarung .
das jüngste von sieben würde an vorderster front stehen müssen .
oh ja .
wissen sie , wie un - kanadisch das ist ?
das entspricht nicht unserer art zu denken .
wir sprechen da nicht drüber -- ach -- wir ziehen es nicht mal in erwägung .
wenn wir im ausland auf reisen sind , dann erkennen wir auf diese weise sogar unsere mit - kanadier .
" nach ihnen . " " oh , nein , nein . nach ihnen "
" hey , kommen sie aus kanada ? " " oh , ich auch ! hi ! "
" großartig ! famos ! "
und nein , auf einmal war ich nicht mehr abgeneigt , irgendeinen alten knacker von der liste zu schubsen .
irgendein _UNK_ , der seine neue hüfte wollte , damit er wieder golf spielen oder gartenarbeit verrichten konnte .
nein , nein . an vorderster front .
mittlerweile ging ich also durch die eingangshalle , und wegen meiner hüfte hat das natürlich weh getan , und ich habe irgendwie ein zeichen gebraucht .
und ich habe eine zeichen gesehen .
im fenster des winzigen _UNK_ des krankenhauses war ein zeichen . auf dem stand : " freiwillige gesucht . " hmm .
naja , die haben mich sofort genommen .
keine überprüfung von referenzen , keine spur vom üblichen lebenslauf - zeug , nein .
die wollten unbedingt freiwillige haben , da das durchschnittsalter eines freiwilligen im geschenkartikelladen 75 war .
ja . die haben nachwuchs gebraucht .
und ehe ich mich versah , hatte ich meine hellblaue freiwilligen - weste . ich hatte meinen _UNK_ , und ich war von meinem 89 - _UNK_ chef vollständig eingewiesen .
ich habe alleine gearbeitet .
jeden freitag morgen war ich im geschenkartikelladen .
während ich für die _UNK_ _UNK_ der _UNK_ _UNK_ , habe ich nebenbei gefragt : " und was sind sie von beruf ? "
dann habe ich ihnen erzählt : " naja , meine hüfte wird ersetzt -- in 18 monaten .
das wird echt toll , wenn der schmerz aufhört . au ! "
all die mitarbeiter haben die beherzte , junge freiwillige kennen gelernt .
mein nächster termin mit dem chirurg war zufälligerweise kurz nach einer schicht im geschenkartikelladen .
natürlich hatte ich da meine weste und meinen ausweis dabei .
ich habe sie beiläufig über den stuhl im büro des arztes _UNK_ .
und wissen sie was -- als er herein kam , wusste ich genau , dass er sie gesehen hat .
kurz darauf hatte ich meinen op termin in gerade mal ein paar wochen und eine dickes , fettes _UNK_ rezept .
man erzählte sich mittlerweile , dass es in wirklichkeit meine freiwilligenarbeit war , die mich an vorderste front gebracht hat .
und wissen sie , ich schäme mich noch nicht mal dafür .
zwei gründe :
erstens werde ich wirklich sehr auf die neue hüfte acht geben .
aber außerdem habe ich vor , bei der freiwilligenarbeit zu bleiben , was mich erst zur größten all meiner offenbarungen bringt .
selbst wenn kanadier das system _UNK_ , tun sie es auf eine weise , die der gesellschaft zugute kommt .
