ich hoffe , dass sie mein englisch verstehen .
morgens ist es schrecklich - und nachmittags ist es am schlimmsten .
viele jahre habe ich meine reden mit den worten : " die stadt ist kein problem , sie ist die lösung " begonnen .
und ich bin mehr und mehr davon überzeugt , dass sie nicht nur die lösung für ein land ist , sondern auch die lösung für den gesamten klimawandel .
doch wir haben eine sehr _UNK_ herangehensweise bei städten .
ich arbeite seit fast 40 jahren in städten und jeder bürgermeister versucht mir zu erzählen , die stadt sei zu groß . andere bürgermeister sagen " es fehlt an notwendigen finanziellen mitteln " . durch meine erfahrung kann ich sagen : jede stadt der welt kann in weniger als drei jahren verbessert werden .
die größe ist nicht entscheidend . das geld ist nicht entscheidend .
jedes problem einer stadt steht in relation zur _UNK_ , sowie zum design .
zu beginn möchte ich ihnen einige charaktere aus meinem buch für teenager vorstellen .
das beste beispiel für lebensqualität ist eine schildkröte , denn sie steht für leben und zusammenarbeit .
man kann feststellen , dass der panzer der schildkröte einer städtischen struktur ähnelt . wie traurig wäre die schildkröte also , wenn man diesen entfernte ?
und genau das machen wir mit unseren städten : wir leben hier , arbeiten dort und verbringen unsere freizeit woanders .
die meisten menschen verlassen die stadt , um außerhalb zu leben .
ein anderer charakter ist otto , das auto .
wenn er auf einer party ist , möchte er nie gehen .
es wurde bereits _UNK_ , aber er trinkt immer noch ... ... und er trinkt viel .
und er hustet viel . er ist sehr egoistisch : er befördert nur ein bis zwei menschen , und er fragt dauernd nach neuer infrastruktur .
autobahnen .
er ist sehr _UNK_ .
auf der anderen seite haben wir _UNK_ , den freundlichen bus . er befördert 300 menschen - 275 in schweden ; 300 brasilianer .
was das design betrifft : jede stadt hat ein eigenes design .
curitiba , meine stadt : 3 mio . menschen im _UNK_ , 1,8 mio . menschen in der stadt selbst .
curitiba und rio sind wie zwei _UNK_ vögel .
_UNK_ , san francisco - sehr einfach : market street , van _UNK_ und die _UNK_ .
jede stadt hat ihr eigenes design .
doch um ein design umzusetzen , muss man ein szenario oder design vorschlagen - eine idee , die alle oder fast alle unterstützen .
und das ist die struktur der stadt curitiba .
sie ist ein beispiel für gemeinsames leben und arbeit .
hier , in den gebieten mit höherer dichte haben wir mehr öffentliche verkehrsmittel .
nun , dieses system gibt es seit _UNK_ . es fing mit 25000 passagieren pro tag an und heute sind es 2,2 mio . passagiere pro tag .
es hat 25 jahre gebraucht , bis eine andere stadt ...
bogota , die haben das sehr gut umgesetzt .
heute gibt es 83 städte überall auf der welt , die das tun , was sich " _UNK_ von curitiba " nennt .
so etwas ist nicht nur wichtig für die eigene stadt . jede stadt hat neben den bekannten problemen die wichtige verantwortung , als teil der menschheit zu existieren .
das heißt , die zwei _UNK_ - mobilität und nachhaltigkeit - werden immer wichtiger für städte .
das ist ein zwei - _UNK_ bus .
das ist sehr nah bei meinem haus .
kommen sie doch auf einen kaffee vorbei , wenn sie in der stadt sind .
hier sehen sie die entwicklung des systems .
die besonderheit bei diesem system sind die einstiegs - röhren : die einstiegs - röhren lassen den bus wie eine u - bahn fungieren .
ich sage immer : die busse werden " u - bahn - _UNK_ " .
so sieht der bus aus . man kann bezahlen , bevor man einsteigt .
auch behinderte menschen können ganz normal fahren .
was ich sagen will , ist , dass die meisten kohlenstoffemissionen von den autos herrühren - über 50 % . wenn wir also nur von autos abhängig sind ...
... wenn wir über nachhaltigkeit sprechen , reicht es nicht aus , über grüne gebäude ,
neue materialien ,
und neue energiequellen zu sprechen .
es ist das konzept der stadt , das design der stadt , welches auch wichtig ist - und auch , wie wir unsere kinder erziehen .
darauf komme ich noch zu sprechen .
unsere vorstellung von mobilität versucht , die verbindung zwischen allen systemen herzustellen .
1983 begannen wir , indem wir der stadt rio vorschlugen , wie man die u - bahn und den bus vereinen könnte .
die u - bahn betreiber waren natürlich dagegen .
23 jahre später bat man uns zu kommen und diese idee weiterzuentwickeln .
sie können sich vorstellen , wie anders das wird ... eine stadt wie rio - und ein system mit einer 1 - minuten - frequenz .
und das ist nicht shanghai . es wird nicht während des tages beleuchtet , nur bei nacht . so wird es aussehen .
bevor sie jetzt sagen , das wäre ein norman foster - design : das haben wir '83 entworfen .
diese model zeigt , wie es funktionieren wird . das gleiche system - aber ein anderes fahrzeug . hier ist das model .
was ich sagen will ... ich versuche nicht zu beweisen , welches transportsystem besser ist .
ich will sagen , dass wir alle systeme , gleich ob über der erde oder darunter , miteinander kombinieren müssen , unter der bedingung , dass sie nicht miteinander im gleichen umfeld konkurrieren .
um auf das auto zurückzukommen : ich habe immer gesagt : " das auto ist wie deine schwiegermutter : du musst eine gute beziehung zu ihr haben , aber sie darf nicht dein leben kontrollieren . "
wenn deine schwiegermutter die einzige frau in deinem leben ist , hast du also ein problem .
all die ideen zur umgestaltung durch design - alte steinbrüche , offene universitäten und botanische gärten - all das steht im zusammenhang mit der erziehung unserer kinder .
wir bringen kindern 6 monate lang bei , wie man müll trennt .
danach bringen sie es ihren eltern bei .
heute haben wir mit 70 % - die höchste rate der _UNK_ weltweit seit 20 jahren .
70
also bildet die kinder .
wenn wir eine nachhaltige welt wollen , müssen wir an allen problemen arbeiten , dabei aber nicht die städte und kinder vergessen .
ich arbeite in einem museum und einer _UNK_ - stadt denn man darf freie plätze nicht 18 stunden am tag verschwenden .
man sollte immer das leben und die arbeit miteinander verbinden .
überlegen sie , welche teile der stadt man über 24 stunden unterschiedlich nutzen könnte .
eine andere sache : eine stadt ist wie ein _UNK_ .
wir zerreißen es nicht , selbst dann , wenn uns die nase unseres onkels nicht gefällt , denn dieses foto sind wir .
und solche merkmale haben wir in jeder stadt .
das ist die große fußgänger - promenade ; das haben wir in 72 stunden gemacht . ja , man muss schnell sein .
und hier sehen sie die hinweise auf unsere ethnische zusammensetzung .
das ist das italienische portal , der ukrainische park , der polnische park , der japanische platz , der deutsche park .
doch plötzlich hat sich die _UNK_ - union geteilt .
und seitdem haben wir menschen aus usbekistan , kasachstan , tadschikistan , [ unklar ] , ... also mussten wir damit aufhören .
vergessen sie nicht : kreativität beginnt , wenn man mit einer null weniger arbeitet .
mit zwei nullen weniger - umso besser .
das ist das wire opera theater . das haben wir in zwei monaten gebaut .
parks - alte steinbrüche , die in parks umgewandelt wurden .
steinbrüche haben hier einst die natur ausgemacht . und manchmal haben wir das umgewandelt .
jeder teil kann umgewandelt werden . jeder frosch kann zu einem prinzen gemacht werden .
in einer stadt muss man schnell arbeiten .
die planung braucht zeit . ich schlage städtische akupunktur vor .
d.h. , mit einigen zentralen ideen den normalen planungsprozess zu unterstützen .
das hier ist eine akupunktur - stelle - oder i.m. peis . einige kleine davon können eine stadt besser machen .
der kleinste park in new york , der schönste : 32 meter .
nun , ich möchte abschließend sagen , dass man immer neue nachhaltige materialien vorschlagen kann , dass man aber immer beachten sollte , schnell zu arbeiten , denn wir können nicht nur die ganze zeit mit der planung verbringen .
und ich denke , kreativität und innovation beginnt .
wir können nicht auf alles eine antwort haben .
also wenn man anfängt ... und wir können uns nicht anmaßen auf alles eine antwort zu haben ... es ist wichtig , die menschen von beginn an zu beteiligen . sie könnten einem helfen , wenn man auf dem falschen weg ist .
zum schluss möchte ich sie bitten , mit mir den nachhaltigkeits - song zu singen .
ok ?
bitte gestatten sie mir diese 2 minuten .
sie machen die musik und den rhythmus .
♫ toonchi - too ! toonchi - too ! toonchi - too ! ♫ ♫ toonchi - too ! toonchi - too ! toonchi - too ! ♫ ♫ es ist möglich ! es ist möglich ! du kannst das ! du kannst das ! ♫ ♫ fahr weniger auto ! triff die entscheidung ! ♫ ♫ vermeide kohlenstoffemissionen ! es ist möglich ! es ist möglich ! ♫ ♫ du kannst das ! du kannst das ! ♫ ♫ wohn ' näher bei der arbeit ! ♫ ♫ arbeite näher bei deinem zuhause ! _UNK_ energie zu hause ! ♫ ♫ es ist möglich ! es ist möglich ! du kannst das ! ♫ ♫ du kannst das ! trenne deinen müll ! ♫ ♫ organisch , _UNK_ ! spare ! verschwende weniger ! es ist möglich ! ♫ ♫ du kannst das ! bitte tue es jetzt ! ♫ dankeschön !
