ich habe vor langer zeit angefangen mit jonglieren . viel länger aber war ich ein golfer . und das war , was ich war , ein golfer .
und als golfer und als kind was mich irgendwie bis in die poren durchdrang , was ich sozusagen mein ganzes leben schon lebe , ist prozess .
und zwar der prozess des lernens .
eines der grössten dinge war , dass mein vater , auch ein _UNK_ golfer war , ein linkshänder .
und er hatte eine grosse leidenschaft für golf , und er kreierte auch diese ganze mythologie über ben _UNK_ und verschiedenste andere dinge .
also , ich lernte viel über verschiedene interessante dinge , von denen ich damals keine ahnung hatte , aber mir langsam wissen darüber aneignete .
und das war die mythologie über die geschicklichkeit .
eines dieser dinge , die ich liebe ist , diese _UNK_ zu erforschen .
und weil richard mich auf dieses ganze ding mit musik ansetzte , soll ich effektiv ein projekt mit tod machover durchführen . zusammen mit dem mit medienlabor , das viel mit musik zu tun hat .
aber tod konnte nicht kommen und das projekt ist sozusagen irgendwo , ich weiss nicht so genau , ob es so stattfinden wird , wie wir dachten , oder nicht .
aber ich werde geschicklichkeit und jonglieren erforschen , und im grunde sichtbare musik , denke ich .
ok , sie können die musik starten , danke .
danke . ich danke ihnen . also , jonglieren kann viel spass machen , mit können spielen , mit raum spielen und mit rhythmus .
sie können jetzt das mikrophon einschalten , ich führe jetzt einige stücke vor .
zum beispiel eine nummer in einem dreieck . das sind drei teile davon .
ein teil der herausforderung war , zu versuchen , rhythmus und raum zu verstehen . indem ich nicht nur meine hände - beim jonglieren ist viel _UNK_ - sondern den rhythmus meines körpers und der füsse , und die bälle mit meinen füssen zu kontrollieren .
danke . nun , diese nächste nummer war ein versuch , den raum zu erkunden .
sie sehen , ich glaube richard sagte etwas über menschen , die gegen etwas sind .
na ja , viele leute denken , _UNK_ trotzen der _UNK_ oder tun komisches zeug .
wegen meiner kindheit , golf und all den dingen mach ich es irgendwie , es ist ein prozess , mit kräften zusammen zu arbeiten .
ich möchte also zu verstehen versuchen wie ich durch technik mit dem raum eins werde .
also die gravitation beherrschen - rauf , runter .
wenn sie begreifen , was oben und unten wirklich bedeutet , es ist ein physikalisch komplexes set von fertigkeiten , fähig zu sein , einen ball hoch und nach unten zu werfen und all das . aber dann nehmen sie noch die _UNK_ dazu .
jetzt , wenn man lernt , zu jonglieren , ist das ein ungefähr ein weg bei dem sie lernen , mit ihren augen zu fühlen , und mit ihren händen zu sehen , denn sie schauen nicht auf ihre hände , sie schauen , wo die bälle sind oder ins publikum .
dieser nächste teil ist eigentlich eine art , raum und rhythmus zu verstehen . mit dem offensichtlichen bezug zu den beinen . aber es geht auch um zeit , wo die füsse waren , wo die bälle waren .
danke . also visuelle musik , rhythmus und komplexität .
ich baue jetzt richtung komplexität aus .
drei bälle jonglieren ist einfach und normal .
entschuldigen sie mich.
wir sind _UNK_ . ok . und denken sie daran , sie _UNK_ . sie geraten hier in eine subkultur .
und bälle _UNK_ jonglieren und all das .
ok , wenn sie sie in ihren _UNK_ bahnen lassen , erhalten sie parallele linien . verschiedene höhen , aber hoffentlich in _UNK_ rhythmus .
und sie können den rhythmus verändern - guter michael .
sie können den rhythmus ändern wenn sie ausserhalb des _UNK_ sind .
ok ? _UNK_ , damit es regelmässig ist .
oder sie können zurückgehen und die höhe ändern . jetzt . geschicklichkeit .
aber sie sind eingeschränkt , wenn sie es nur so rauf und runter können .
sie müssen sich also um den raum dort unten bemühen .
ok , jetzt müssen sie sie verbinden . weil sie so die ganze räumliche palette vor sich haben .
und dann spielen sie verrückt ..
jetzt werde ich sie effektiv bitten , etwas zu versuchen . damit sie auch aufpassen müssen . komplexität . wenn sie genug zeit mit etwas verbringen , verlangsamt sich die zeit _UNK_ oder unser können vergrössert sich , oder unsere wahrnehmung verschiebt sich .
fähigkeiten zu erlernen , wie in einem autounfall in hoher geschwindigkeit .
dinge verlangsamen sich , während wir üben , während wir lernen , während wir erfahrungen sammeln .
sie sind vielleicht nicht in der lage , es zu beeinflussen . es kommt auf sie zu , es geht einfach .
aber das ist die grösste annäherung , die ich haben kann .
so . komplexität . also , wie viele hier können jonglieren ?
ok , also werden die meisten von ihnen eine ähnliche reaktion haben .
ok ? und wer immer da gelacht hat - sie haben es total verstanden , nicht ?
nein , es schaut aus wie ein durcheinander . es sieht aus wie ein durcheinander mit einem typen der seine hände total durcheinander gebracht hat . ok .
na ja , darum geht es beim jonglieren , oder ?
es geht darum , etwas zu können , das andere nicht können oder nicht verstehen .
also gut . dies ist der eine weg , es zu tun , _UNK_ fünf bälle nach unten .
ok ? eine andere möglichkeit ist nach aussen .
und sie können mit dem rhythmus spielen .
gleiches muster .
machen sie es schneller und kleiner .
machen sie es breiter .
machen sie es schmaler .
bringen sie es wieder hoch .
ok , es ist geschafft . danke .
was ich jetzt erreichen will , ist , dass sie alle sehr aufgeweckt sind , sehr _UNK_ .
ich habe keine ahnung wie _UNK_ oder dreidimensional orientiert sie sind , aber lassen sie uns etwas versuchen .
ok , weil sie alle nicht verstehen , was ein fünf - ball - muster ist , gebe ich ihnen einen kleinen hinweis .
reicht dieser hinweis ? sie verstehen das bewegungsmuster , nicht wahr ? ok .
sie kommen da nicht so leicht davon . alles in ordnung ?
jetzt tun sie mir einen gefallen . folgen sie dem ball , dem ich sie zu folgen bitte .
grün .
gelb .
rosa .
weiss .
ok , sie können das ? ja ? ok .
jetzt lassen sie uns tatsächlich etwas lernen .
das heisst , lassen sie sich von mir in eine _UNK_ bringen , die sehr unsicher ist .
wollen sie es versuchen ? ja ? also gut .
hände _UNK_ . _UNK_ nach oben . zusammen .
was sie jetzt lernen werden ist folgendes :
ok ? was ich jetzt von ihnen will , ist , dass sie auf mich hören und es machen .
_UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , kleiner finger .
kleiner , ring , mittel , zeige . und dann öffnen .
finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger .
ein wenig schneller .
finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger .
finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger .
gut . da sind grad verschiedenste lernprozesse im gang .
ein lernprozess , den ich sehe ist der - ok , ein anderer lernprozess , den ich sehe , ist der - ok , atmen sie alle tief ein , und aus . ok .
jetzt noch mal , und - finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger . öffnen .
finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger . gut .
schütteln sie ihre hände aus .
jetzt nehme ich an , dass viele unter ihnen schon viel zeit am _UNK_ verbracht haben .
ja ? da machen sie doch dies , sie machen la la la . und sie erhalten dies , ok ?
das ist genau , was ich sie bitte zu tun . aber auf leicht andere art . sie werden es kombinieren .
was ich von ihnen will , ist , dass sie fingern .
ich erkläre ihnen , was sie mit ihren fingern machen sollen , ziemlich dasselbe .
aber ich will , dass sie auch mit ihren augen denjenigen farbigen ball verfolgen , den zu verfolgen ich sie bitte .
ok ? los gehts .
wir fangen an , in dem wir auf den weissen ball schauen - und ich werde ihnen sagen , welche farbe . und ich werde ihnen auch befehlen , mit ihren fingern loszulegen . ok ?
also , weisser ball und - finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger . rosa .
finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger . grün .
finger , finger , finger , finger . gelb .
finger , finger , finger , finger , rosa oder finger .
rosa , finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger , finger .
sehr gut .
wie haben sie das gemacht ? gut ? ok . der grund , dass ich sie dies machen lassen wollte , ist folgender : weil die meisten menschen damit ihr ganzes leben konfrontiert werden , momente des lernens , momente der herausforderung .
das sind momente , die für sie keinen sinn machen .
warum zur hölle sollen sie dies lernen ? ok ?
hat dies wirklich irgendetwas mit meinem leben zu tun ?
wissen sie , ich kann das nicht _UNK_ - macht es spass ? ist es anspruchsvoll ? soll ich schummeln ?
wissen sie was von ihnen erwartet wird ?
sie haben hier oben jemanden , der das operative prinzip ist dies sein ganzes leben zu tun , ok ?
der sich solche dinge ausdenkt . aber bringt das sie irgendwo hin ?
es ist nur ein augenblick . das ist alles , ein moment , ok ?
ich werde jetzt das script kurz ändern . lassen sie mich das einfach machen .
ich brauche keine musik dafür . reden über die zeit in einem moment .
es gibt eine nummer , die ich kürzlich entwickelte , die genau darüber handelte , ein moment . und was ich als kreativer künstler mache ist , die wörter oder eine sprache der bewegten objekte zu entwickeln .
was ich hier für sie gemacht habe , sind viele solcher tricks und ich habe die choreographie zusammengestellt . aber ich habe die techniken nicht erfunden .
jetzt , fange ich an , ihnen einige der von mir erfundenen techniken zu zeigen . die aus der arbeit stammen , die ich entwickelt habe . ok ' ?
also , ein moment . wie würden sie einen moment definieren ?
na ja , als jongleur wollte ich etwas kreieren , das den moment repräsentiert .
_UNK_ .
also gut , ich werde hinknien und es machen .
also , einen moment .
ok ? und dann was ich als jongleur machte war , ok , was kann ich tun , um das eine , das von etwas anderem abhängig ist , in einer anderen dynamik zu bringen .
ein moment , also .
ein weiterer moment
entschuldigen sie , ich bin noch nicht fertig . ein moment der wandert .
ein moment - nein , wir versuchen das noch einmal , es trennt sich und kommt wieder zusammen .
zeit . wie können sie zeit betrachten ?
und wofür reservieren sie sie , wenn sie etwas bestimmtes erforschen ?
na ja , _UNK_ ist da irgendwas drin , und sie können alle raten , was es ist .
es gibt ein geheimnis . es gibt ein geheimnis im moment .
und es muss zur ruhe kommen . und dann ist es von etwas anderem abhängig .
puff - und dann kommt es zur ruhe . nur eine kleine nummer über die zeit .
also , dies hat sich in eine viel grössere nummer erweitert , da ich _UNK_ mit verschiedenen krümmungen _UNK_ , um die bälle darauf rollen zu lassen , während ich die zeit damit messe .
aber ich dachte , ich könnte darüber kurz reden .
also gut . ok , können wir das video mit den dreiecken zeigen ?
sind wir bereit , das zu tun ? ja ?
davon habe ich ihnen erzählt .
es ist eine viel grössere nummer die ich mache , um den raum eines dreiecks zu untersuchen .
danke . das einzige , was ich über diese letzte session sagen will ist , haben sie jemals versucht , zu jonglieren und mit ihren knien mit 120 _UNK_ auto zu fahren ?
das einzig andere ding , das ein echter schock war ,
ich fuhr immer motorrad . und als ich mein erstes auto kaufte , schockierte es mich , dass es drei mal mehr kostete , als das haus meiner eltern . interessant .
jedenfalls , balance - eine konstante bewegung , um die annäherung an die stille zu finden .
balance - regeln aufstellen , so dass sie nicht mehr schummeln können . so dass sie lernen , sich der ruhe mit verschiedenen körperteilen zu nähern .
ein zwiegespräch zu haben . zu sprechen , zu hören .
hopp . jetzt ist es abhängig vom rhythmus und die balance zu halten und , wenn es fällt , darunter zu gehen .
so ist auch hier ein rhythmus darin .
der rhythmus kann viel kleiner werden .
und ihr können verbessert sich , wenn sie lernen , diese kleinere räume zu finden , diese kleineren bewegungen . danke .
jetzt zeige ich ihnen die anfänge einer nummer die auf eine art von balance handelt und also - oh übrigens , wenn sie sich langweilen , nicht damit , da haben sie eine verwendung dafür .
sie können mit den stücken zu einer musik gehen .
danke . das hat eine art balance , da geht es um die senkrechte .
ich machte meine lehre bei einem schreiner und lernte über senkrecht , _UNK_ und _UNK_ .
und die beeinflussten diese und die nächste nummer , von denen ich nur ein kleines segment mache .
zwei stöcke , damit können sie loslegen . danke .
wieder geht es um die erkundung des raumes , oder den geraden im raum .
mit raum und geraden im raum auf andere weise arbeiten .
oh , lassen sie mich hier sehen .
so , ich komme darauf in einer sekunde zurück . aber mit einem ball arbeitend , jetzt , wenn sie daran etwas befestigen , oder es verändern .
das ist ein kleines ding das ich machte weil ich die idee von kurven und _UNK_ zusammen mochte .
und dann raum und den rhythmus im raum schaffte die oberfläche der bälle _UNK_ und die oberfläche der arme .
nur ein kleines spielzeug . das mich zum nächsten ding führt . das ist - was steht da ? ok . also gut .
ich leite hier effektiv zu etwas über , der neuesten nummer , an der ich arbeite . das ist sie nicht .
es geht darum , geometrie und den rhythmus der form zu erkunden .
was ich eben machte war , mit mathematik zu arbeiten , dem durchmesser und dem umfang .
manchmal sind alle diese dinge mathematisch , indem ich eine form betrachte und sage , wie wärs , wenn ich dies und das und dies benutze .
manchmal beeinflusst , was in meinem leben grad passiert , meine wahl der gegenstände , mit denen ich zu arbeiten versuche .
das nächste stück , das ich vorführe , ist mit _UNK_ wenn sie das mal hochfahren könnten . es hängt mit _UNK_ jahre alten _UNK_ zusammen , steine mit zeichen drauf , die über den nassen lehm gerollt wurden mit verschiedensten grossartigen zeichnungen . ich liebe keramik und all das .
es ist eine kombination von dem , die schönheit darin , die form , und die geschichten , die sich darum _UNK_ . so wie die tatsache , dass sie den inhalt beschützten .
der zweite einfluss zu dieser nummer kam vom recyceln und vom betrachten einer _UNK_ in einer _UNK_ und erblicken all dieser wunderschönen leere .
also , wenn sie bitte die musik für die zylinder starten .
wenn sie über geometrie und so reden , wenn sie den kreis nehmen und ihn in zwei teile trennen . können sie die s - kurven - musik laufen lassen ?
ich werde eine kurzversion davon zeigen .
kreise , halbiert , rotiert und mythologie .
wie auch immer . bei dieser nummer ist auch eine kinetische skulptur in der mitte und ich tanze so um eine kleine bühne herum - zwei minuten , bis zum schluss ? die letzte nummer , an der ich arbeite - was ich liebe ist , dass ich nie weiss , woran ich arbeite , warum ich daran arbeite .
es sind nicht ideen . es ist instinkt .
und die neuste nummer , an der ich arbeite - ist ewas wirklich - ich weiss noch nicht , was es ist .
und das ist gut . ich mag es , so lang wie möglich nicht zu wissen .
weil es mir dann die wahrheit sagt , anstatt dass ich mir die wahrheit _UNK_ .
und was es ist , ist , mit positivem und negativem raum zu arbeiten aber auch mit diesen kurven .
und was einbezogen wird , und ich weiss nicht , ob meine hände zu müde sind , um es tun zu können oder nicht , aber ich werde etwas davon zeigen .
es fing damit an , dass ich diese dinge stapelte , eine menge davon , und dann mit dem gefühl von raum spielte diesen raum füllte . und dann begann es sich zu verändern . und legte sich in sich selber zusammen .
und dann wechselnde niveaus .
weil mein versuch , visuelle instrumente zu bilden , nicht nur bilden - ich versuche noch eine weitere nummer .
um in drei dimensionen zu arbeiten , mit ihrer wahrnehmung von raum und zeit .
ich weiss noch nicht genau , wo das hinführt aber ich habe recht viel aufwand in diese sache gesteckt .
und es wird sich verändern , während ich das durchführe .
aber ich _UNK_ wirklich , es fühlt sich richtig an .
es ist vielleicht nicht die richtige form , aber ich schaue mir diese form an und dann zeige ich ihnen das erste design , mit dem ich _UNK_ einfach um zu sehen , einfach um zu spielen , weil ich es liebe , mit all den verschiedensten dingen zu spielen .
lassen sie uns mal hier sehen .
um mit dem negativ und _UNK_ auf andere weise zu arbeiten .
und zu verändern , und zu verändern .
damit bin ich auf dem weg in eine neue richtung , um _UNK_ und raum zu erforschen .
wir werden sehen , was mir dazu einfällt . danke , dass ich _UNK_ durfte .
