ich denke , die zukunft dieses planeten hängt von menschen ab , nicht von technologien , und wir haben das wissen dazu schon . wir sind sozusagen im endspiel mit dem wissen ,
aber wir sind noch nicht mal in der nähe des _UNK_ , wenn es um unsere wahrnehmung geht .
wir stehen immer noch mit einem fuss im dunklen mittelalter .
und wenn man einige der präsentationen hier hört und die aussergewöhnliche breite der menschlichen fähigkeiten , unsere einsichten und das dann in kontrast setzen mit der tatsache , dass wir diesen planeten immer noch " erde " nennen , ist das ziemlich aussergewöhnlich . wir stehen mit einem fuss im tiefen mittelalter .
nur kurz , aristoteles ' ding war , es ist nicht flach , dummkopf , es ist rund .
galileo hatte die inquisition , also musste er etwas höflicher sein . er war , nun ja , nicht in der mitte .
und hawkes : es ist nicht erde , dummkopf , es ist ozean .
dies ist ein ozeanischer planet .
t s elliot hat es für mich wirklich treffend gesagt -- das sollte ihnen gänsehaut verursachen : " wir werden nicht aufhören zu forschen und das ende unserer forschung wird sein , zum ausgangspunkt zurück zu kehren , und den ort zum ersten mal erkennen .
und die nächsten zeilen sind , " durch das unbekannte erinnerte tor , wo das letzte der erde entdeckt wird , liegt das , was der anfang ist . "
ich habe also eine botschaft .
es scheint mir , dass wir alle in die falsche richtung zeigen .
für die _UNK_ im publikum , ich liebe das , was sie tun und ich bewundere den mumm , ich bewundere den mut , aber ihre raketen zeigen in die falsche verflixte richtung .
und es ist alles eine frage der perspektive .
lassen sie mich versuchen , es ihnen zu erklären . ich wollte sie nicht beschimpfen , aber sehen sie , wenn ich -- und ich tue das nicht wirklich , denn das wäre eine beleidigung , also werde ich nur so tun , das _UNK_ den schlag . ich werde ihnen sagen , was sie denken .
wenn ich ein _UNK_ quadrat _UNK_ von 10 x 10 cm und ein anderes quadrat in der farbe der ozeane , 1,5 mal grösser , und ich sagte , was ist der relative wert dieser beiden dinge ?
nun , es ist die relative wichtigkeit .
sie würden sagen , ja , ja , ja , wir alle wissen das . wasser bedeckt doppelt soviel fläche auf dem planeten wie trockenes land .
aber es ist eine frage der wahrnehmung . und wenn es das ist , was sie denken , wenn es das ist , dann meine ich es ernst wenn ich sage , das ist ein ozeanplanet , der _UNK_ erde genannt wird . wenn sie denken , dass das die relative wichtigkeit ist , zwei zu eins , dann haben sie unrecht mit faktor zehn .
nun , sie sind nicht so dumm wie zwei kurze bretter , aber sie hören sich so an , wenn sie " erde " sagen , denn diese demonstration , wenn ich sie so herum drehe , diese erde wäre so dünn wie papier .
es ist ein dünner film , eine zweidimensionale erfahrung .
die entsprechung des ozeans hätte eine tiefe .
und wenn man die beiden dinge _UNK_ würde , fände man heraus , dass der relative massstab 20 zu 1 ist .
es stellt sich heraus , dass etwas mehr als 94 prozent des lebens auf der erde _UNK_ ist .
das bedeutet , dass wir landbewohner eine minderheit sind .
das problem , das wir damit haben , das zu glauben ist , dass man diese vorstellung aufgeben muss , dass die erde für uns erschaffen wurde .
denn das ist ein problem für uns .
wenn es ein ozeanplanet ist und wir nur eine kleine minderheit sind , das beeinträchtigt vieles von dem , was die menschheit denkt .
okay . lassen sie mich das kritisieren .
ich spreche nicht über james cameron , obwohl ich könnte , aber das werde ich nicht .
sie müssen unbedingt seinen neusten film sehen , aliens der tiefe . er ist unglaublich .
es kommen zwei dieser _UNK_ vor und ich kann sie _UNK_ , denn diese hübschen dinger gehören mir .
ich denke , das ist eines der schönsten klassischen _UNK_ , die je gebaut wurden .
wenn man dieses u - boot ansieht , sieht man einen kreis .
es ist ein _UNK_ kreis .
es generiert all den auftrieb , all die nutzlast für das schiff , und die batterien hängen hier _UNK_ , genau wie ein ballon .
das ist der umschlag und das hier die gondel , die nutzlast .
später werden wir auch noch diese massiven lichter kritisch betrachten .
und dieses hier trägt tatsächlich zwei grosse manipulatoren .
es ist wirklich ein sehr gut funktionierendes u - boot , dafür wurde es entworfen .
das problem damit ist , und auch der grund , dass ich nie wieder so eines bauen werde , ist , dass es ein produkt zweidimensionalen denkens ist .
das ist es , was wir meschen tun , wenn wir als ingenieure in den ozean gehen . wir nehmen all unsere _UNK_ _UNK_ , all unsere beschränkungen und , ganz wichtig , diese zweidimensionalen zwänge , die wir haben und sie sind so eingeschränkt , dass wir es nicht einmal verstehen , und die nehmen wir mit unter wasser .
sie bemerken , dass jim cameron in einem sitz sitzt .
ein sitz funktioniert in einer zweidimensionalen welt , wo die schwerkraft einen in den sitz drückt , ok ?
und in einer zweidimensionalen welt wissen wir von der dritten dimension , aber wir verwenden sie nicht , denn aufzusteigen kostet unglaublich viel energie gegen die schwerkraft .
und unsere mütter sagen uns , sei vorsichtig , dass du nicht _UNK_ , denn du _UNK_ um .
nun , gehen sie in die wirkliche atmosphäre dieses planeten .
der planet hat eine innere atmosphäre aus wasser . das ist seine innere atmosphäre . er hat zwei davon . eine geringere , äussere , _UNK_ atmosphäre , eine leichtere .
das meiste leben auf der erde ist in dieser inneren atmosphäre .
und dieses leben geniesst eine dreidimensionale existenz , die für uns _UNK_ ist .
fische sitzen nicht in sesseln .
das tun sie nicht . ihre mütter sagen nicht zum kleinen _UNK_ , sei vorsichtig , damit du nicht _UNK_ .
sie fallen nicht um . sie fallen nicht .
sie leben in einer dreidimensionalen welt , wo es keinen _UNK_ gibt dazwischen , hier lang , hier lang , hier oder hier lang zu gehen .
es ist wahrhaftig ein dreidimensionaler raum .
und wir fangen erst gerade an , ihn zu begreifen .
ich kenne keine anderen _UNK_ , nicht mal ferngesteuerte , die einfach davon profitieren , dass dies ein dreidimensionaler raum ist .
so sollten wir in die ozeane gehen .
das ist eine dreidimensionale maschine .
was wir tun müssen , ist in den ozean zu gehen mit der freiheit der tiere und uns in diesem dreidimensionalen raum zu bewegen .
ok , das ist gutes zeug .
das ist der erste versuch des menschen , unter wasser zu fliegen .
hier komme ich gerade zu diesem wunderschönen , riesigen _UNK_ .
er hat zweimal meine spannweite .
er sieht mich , als ich ankomme .
und sehen sie nur , wie er sich rollt und dreht . er sitzt nicht da und versucht , luft in einen tank zu blasen , um irgendwie _UNK_ oder zu sinken , er rollt einfach .
und das _UNK_ , in dem ich sitze -- das wurde zuvor noch nicht gezeigt .
chris bat uns , dinge zu zeigen , die noch nie gezeigt wurden .
ich wollte , dass sie bemerken , dass der rochen sich tatsächlich umgedreht hat und zurückkommt .
da bin ich ; ich sehe ihn zurückkommen , hochkommen unter mir .
ich drehe den schub und versuche , langsam runterzugehen .
ich versuche , das alles sehr behutsam zu machen .
nach etwa drei stunden beginnt er , mir zu vertrauen .
dieses ballett wird von ihm kontrolliert .
er kommt etwa so nah und zieht dann wieder davon .
jetzt versuche ich , ihm hinterher zu kommen , aber ich übe das fliegen .
das ist die erste flugmaschine , der erste prototyp .
das war die elektronische _UNK_ . es hat flügel .
es gibt keine albernen tanks für den auftrieb . es hat die ganze zeit positiven auftrieb .
und wenn es sich durchs wasser bewegt , kann es das kontrollieren .
jetzt sehen sie sich das an -- er lässt mich einfach stehen .
er rollt einfach von unten weg ,
und das ist wirklich der einzige tauchgang , den ich in dieser maschine gemacht habe .
es brauchte zehn jahre , sie zu bauen .
aber dieser rochen hat mich so viel gelehrt .
wir haben in diesen drei stunden im wasser so viel gelernt .
ich musste einfach eine andere maschine bauen .
aber sehen sie hier . anstelle von aufblasbaren tanks und hochkommen , ohne darüber nachzudenken , nehmen wir ein kleines bisschen _UNK_ und dieses u - boot kommt direkt rauf aus dem wasser .
das ist eine eingebaute sony - kamera . danke sony .
es sieht nicht wirklich so hässlich aus , aber die kamera ist so nah , dass es verfälscht wird .
jetzt ist er hier , direkt darüber .
das ist eine _UNK_ .
er ist nur ein paar zoll von meinem kopf entfernt .
" aah , ha , oh , er ist gerade über meinem kopf _UNK_ , oh , ich weiss nicht , etwa so nah . "
ich komme wieder hoch , aber nicht für die luft .
" das ist eine unglaubliche begegnung mit einem manta . ich bin sprachlos . "
wir waren nur ein paar fuss entfernt . ich gehe jetzt wieder runter . "
okay , können wir das stoppen ? licht an , bitte .
der versuch , zu fliegen und mit diesem tier mitzuhalten -- es war nicht unsere fehlende _UNK_ ,
sondern die tatsache , dass er so langsam war .
eigentlich habe ich es so gestaltet , dass es sich schneller durchs wasser bewegt , denn ich dachte , dass es das sei , was wir brauchen : schnelligkeit und reichweite .
aber nach dieser begegnung wollte ich wirklich zurück und mit diesem tier tanzen .
er wollte tanzen .
wir mussten also die den bereich der flügel erhöhen , so dass wir mehr griff bekämen , mehr kraft .
das u - boot , das letztes jahr draussen war ist dieses hier .
hier sehen sie den grösseren _UNK_ .
es war offenbar so ein mächtiges ding , wir wollten versuchen und andere menschen mitnehmen , und wir fanden raus , wie wir es machen konnten .
wir eröffneten also die erste flugschule der welt .
der zweck der ersten flugschule der welt war in etwa , wenn die küstenwache kommt und sagt -- sie liessen uns in ruhe , als wir tauchten mit diesen komischen kleinen _UNK_ . aber als wir anfingen , in diesen _UNK_ _UNK_ , wurden sie ein bisschen nervös . sie kamen dann und sagten , haben sie einen führerschein dafür ?
und dann steckte ich meine sonnenbrille auf meinen wildwachsenden bart und sagte , ich brauche keinen blöden führerschein .
ich schreibe diese _UNK_ selber .
also , bob _UNK_ hier drin -- jemand im publikum hier hat den führerschein nummer 20 .
er gehört zu den ersten _UNK_ .
wir führen jetzt zwei schulen .
wo das hinführen mag , weiss ich nicht , aber es macht sehr viel spass .
was in den nächsten 30 sekunden kommt ? ich kann es nicht sagen .
aber das patent für unterwasserflüge , das haben karen und ich uns angeschaut . einige geschäftspartner wollten , dass wir das patentieren lassen . wir waren da nicht so sicher .
wir haben entschieden , dass wir das einfach laufen lassen .
es kommt uns falsch vor -- -- die freiheit für unterwasserflüge zu patentieren .
wenn uns also jemand kopieren will , kommt und macht mit , los .
das andere ist , dass wir viel tiefere kosten haben .
wir haben eine andere technologie entwickelt namens " _UNK_ " , und craig _UNK_ bat mich , hier heute morgen eine ankündigung zu machen . wer werden wunderschöne , kleine versionen von dem hier bauen , _UNK_ und sehr tief für sein boot , um einiges von diesem dna - material _UNK_ .
vielen dank .
