im jahr 1952 machte buckminster fuller machte fur das _UNK_ einen besonders mutigen vorschlag .
es war eine 200 - fuss - durchmesser geodätischen kugel um über den east river in new york city ausgesetzt werden , in voller sicht der vereinten nationen .
es war eine große idee , das ist sicher , und es war eine idee , fuehlte er , die die entscheidungsfindung dieses gremiums wirklich informieren und tief berühren konnte durch animationen von globalen daten , trends und andere informationen über den globus , auf dieser kugel .
und heute , 45 jahre später , wir haben eindeutig nicht weniger bedarf für diese art von klarheit und perspektive , aber was wir haben , ist verbesserte technologie .
heute brauchen wir nicht eine million glühbirnen zu einer sphärische anzeige zu schaffen .
wir können leds nutzen .
leds sind kleiner , sie sind billiger , sie halten langer an , sie sind effizienter .
vor allem für diese , sind sie schneller .
und diese geschwindigkeit , mit der heutigen _UNK_ - mikro - controller kombiniert erlaubt uns , tatsächlich zu simulieren , in diesem stück , über 17.000 leds - mit nur 64 .
und die art und weise dies geschieht , ist durch das phänomen der augenträgheit .
aber während dieser ring dreht sich rund 1.700 u / min - das ist 28 mal pro sekunde .
die geschwindigkeit des äquators ist tatsächlich etwa 60 meilen pro stunde .
es gibt vier on - board - mikro - controller die , jedes mal diesen ring dreht sich während es passiert die rückseite der anzeige , es nimmt eine position signal
und von diesem , die on - board - mikro - controller die position des _UNK_ in allen punkten rund um die revolution _UNK_ und anzeige beliebiger bitmap - bilder und animationen .
aber das ist eigentlich nur der anfang .
neben der höheren auflösung versionen von dieser anzeige mein vater und ich arbeiten an einem neuen zum patent _UNK_ design für eine voll volumetrische anzeige , dass das gleiche phänomen nutzt .
er erreicht dies durch die rotierenden leds um zwei achsen .
wie ihr hier sehen könnt , das ist eine 11 - zoll - durchmesser platine .
diese blöcke stellen leds .
und wie so konnte man sehen , dass als die platte dreht sich um dieser achse , es wird eine lichtsplatte formieren , die wir kontrollieren können .
das ist nichts neues , das ist ein propeller clock . das ist die _UNK_ , die ihr für eure auto kaufen können .
aber was neu ist , ist , dass , wenn wir diese platte um diese achse drehen , jetzt die lichtsplatte wird eigentlich einer _UNK_ .
und wir können das mit mikro - controller kontrollieren und erstellen eine voll volumetrischen , dreidimensionalen anzeige mit nur 256 leds .
jetzt ist dieses stück derzeit in bearbeitung - es erscheint in mai , aber was wir getan haben ist , dass wir zusammen eine kleine demo gestellt , auf die übersetzung von geometrischen punkten in eine sphäre zu zeigen .
ich habe ein kleines video für euch , aber bedenkt euch , dass es ist ohne elektronische regelung , und es ist auch nur mit vier leds .
das ist tatsächlich nur etwa 1,5 prozent von was die endgültige anzeige in may sein wird .
also , guck mal .
und hier könnt ihr sehen , es dreht sicht nur um die vertikale achse , einfach kreise .
und dann , als die andere achse ins spiel kommt , verschmieren sie tatsächlich in einem inhalt .
und die _UNK_ der kamera tatsächlich ist es etwas weniger effektiv in diesem fall .
aber dieses stück erscheint erst im mai .
es wird an der interactive _UNK_ spring show angezeigt , in greenwich village in new york - das ist für die öffentlichkeit zugänglich , ich definitiv lade euch alle zu kommen und teilnehmen ein - es ist eine fantastische show .
es gibt hunderte von studenten innovatoren mit phantastischen projekten .
dieses stück , tatsächlich wird in der sierra simulcast lounge angezeigt , in den pausen zwischen jetzt und ende der show .
ich wurde gerne mit euch reden , und euch einladen herunter zu kommen und einen genaueren blick zu werfen .
es ist eine ehre hier zu sein , danke sehr .
