heute will ich über -- ich wurde gefragt , einen ausblick zu geben und ich werde ihnen erzählen , was ich für die drei grössten probleme der menschheit halte , von diesem langfristigen standpunkt aus .
manche wurden von anderen vortragenden bereits erwähnt , das ist ermutigend .
scheinbar gibt es nicht nur eine person , die denkt , dass diese probleme wichtig sind .
das erste ist -- der tod ist ein grosses problem .
wenn man die statistiken anschaut , stehen die chancen nicht sehr gut für uns .
bisher sind alle menschen , die einmal gelebt haben , auch gestorben .
etwa 90 prozent von allen menschen , die je gelebt haben , sind inzwischen tot .
die jährliche zahl macht etwa 150 000 menschen aus -- entschuldigung , die tägliche sterberate -- 150 000 menschen am tag , das ist in jedem fall eine riesige zahl .
die jährliche sterberate liegt dann bei 56 millionen .
wenn wir nur die eine , grösste ursache für den tod anschauen -- altern -- das betrifft etwa zwei drittel aller menschen , die sterben .
das führt zu einer jährlichen anzahl an verstorbenen , welche die bevölkerung von kanada übersteigt .
manchmal sehen wir ein problem nicht , weil es zu geläufig ist oder zu gross .
man kann es nicht sehen , weil es zu gross ist .
ich denke , der tod könnte beides sein : zu geläufig und zu gross für die meisten menschen , um ihn als problem zu sehen .
wenn man mal darüber nachdenkt , sieht man , dass es nicht um statistische daten geht . das sind -- wie lange habe ich schon gesprochen ?
ich habe drei minuten lang gesprochen .
seit ich begonnen habe zu sprechen , sind ungefähr 324 menschen gestorben .
etwa , als ob die anwesende menschenmenge in diesem raum gerade gestorben wäre .
nun , die _UNK_ davon sind offensichtlich . wenn man darüber _UNK_ -- das leiden , der verlust -- es ist auch enorm unwirtschaftlich .
ich sehe mir die information an , das wissen und die erfahrung , die generell durch natürliche todesursachen verloren geht , und im speziellen durchs altern .
nehmen wir an , eine person entspräche einem buch ?
nun , das ist natürlich eine _UNK_ .
ein leben voller lernen und erfahrung ist viel mehr , als man in ein einzelnes buch schreiben könnte .
aber nehmen wir an , wir täten das .
52 millionen menschen sterben jährlich aus natürlichen gründen , das _UNK_ dann 52 zerstörten ausgaben .
die kongressbibliothek verfügt über 18 millionen ausgaben .
wir sind bestürzt darüber , dass die bibliothek von alexandria niedergebrannt ist .
es ist eine der grossen kulturellen tragödien , an die wir uns auch noch heute erinnern .
aber das ist das äquivalent zu drei _UNK_ -- verbrannt , für immer verloren -- jedes jahr .
also , das ist das erste grosse problem .
und ich wünsche aubrey de grey viel erfolg und anderen menschen wie ihm , die versuchen , so schnell wie möglich etwas dagegen zu tun .
existentielles risiko -- das zweite grosse problem .
existentielles risiko ist eine bedrohung fürs menschliche überleben , für das langfristige potenzial unserer art .
wieso sage ich also , dass das ein grosses problem ist ?
nun , lassen sie uns erst die wahrscheinlichkeit betrachten -- und das ist sehr schwierig einzuschätzen -- aber es gab in den vergangenen jahren nur vier studien darüber , was überraschend ist .
man würde meinen , es sei von interesse , mehr darüber herauszufinden , wenn die einsätze so hoch sind , aber es ist ein sehr _UNK_ gebiet .
aber es gab vier studien -- eine von john lesley , er hat ein buch darüber geschrieben .
er schätzte unsere wahrscheinlichkeit , das aktuelle jahrhundert zu überleben auf 50 prozent .
der _UNK_ royal , den wir gestern gehört haben , teilt diese _UNK_ von 50 prozent wahrscheinlichkeit .
ein anderer autor gibt keine numerische schätzung ab , aber sagt , die wahrscheinlichkeit ist gross , dass wir scheitern werden .
ich habe darüber einen langen bericht geschrieben .
ich sagte , weniger als 20 prozent zu schätzen , wäre ein fehler im licht der aktuell verfügbaren hinweise .
nun , wir sollten die genauen zahlen hier mit einer grossen prise vorsicht geniessen , aber es scheint einen konsens darüber zu geben , dass das risiko _UNK_ ist .
jeder , der es gesehen und studiert hat , stimmt überein .
wenn wir nun darüber nachenken , die wahrscheinlichkeit des aussterbens des menschen um nur einen prozentpunkt zu verringern -- nicht sehr viel -- dann entspricht das 60 millionen geretteten leben , wenn wir nur die aktuell lebenden menschen zählen , die aktuelle generation .
ein prozent von 6 milliarden menschen entspricht 60 millionen .
das ist eine grosse zahl .
wenn wir die zukünftigen generationen einberechnen , die niemals existieren werden , wenn wir uns in die luft jagen , dann wird die zahl astronomisch hoch .
wenn wir nun ein stück universum kolonialisieren könnten , den jungfrau - _UNK_ -- vielleicht brauchen wir 100 millionen jahre , um dahin zu kommen , aber wenn wir aussterben , schaffen wir es nie .
dann könnte sogar eine reduktion prozentpunkt im _UNK_ bereits dieser astronomisch hohen zahl entsprechen -- 10 hoch 32 .
wenn man zukünftige generationen genauso einberechnet wie unsere eigene , wird jeder andere moralische imperativ von philantropischen kosten irrelevant .
das einzige , worauf man sich fokussieren sollte , wäre , das _UNK_ zu vermindern , denn sogar die _UNK_ veränderung würde jeden anderen nutzen übertreffen , den zu erreichen wir hoffen können .
und sogar wenn man nur die aktuelle bevölkerung nimmt und das verlorene potential bei einer ausrottung ignoriert , hätte es immer noch eine hohe priorität .
nun lassen sie mich den rest meiner zeit auf das dritte grosse problem verwenden , denn es ist subtiler und vielleicht schwer zu erfassen .
denken sie an eine zeit in ihrem leben -- manche haben das vielleicht nie erfahren -- aber manche menschen , es gibt einfach diese momente , die man erlebt , wo das leben fantastisch war .
es könnte im moment einer grossen kreativen inspiration gewesen sein , den sie vielleicht hatten , als sie auf diese bühne traten .
oder als sie etwas verstanden haben , was sie vorher nicht erfassen konnten .
oder vielleicht in der _UNK_ von romantischer liebe .
oder eine ästhetische erfahrung -- ein sonnenuntergang oder ein grosses kunstwerk .
ab und zu haben wir diese momente , und wir erkennen , wie gut das leben sein kann , wenn es in bester form ist .
und man fragt sich , warum es nicht immer so sein kann ?
man will da _UNK_ und einfach bleiben .
und dann kehrt es natürlich wieder zum gewöhnlichen leben zurück und die erinnerung verblasst .
es ist wirklich schwierig , sich in einer normalen geisteshaltung zu erinnern , wie gut das leben in seiner besten form sein kann .
oder wie schlecht es im schlimmsten fall sein kann .
das dritte grosse problem ist , dass das leben normalerweise nicht so wundervoll ist , wie es sein könnte .
ich denke , das ist ein grosses , grosses problem .
es ist einfach zu sagen , was wir nicht wollen .
hier ist eine anzahl dinge , die wir nicht wollen -- krankheit , _UNK_ tod , unnötiges leiden , grausamkeit , _UNK_ wachstum , erinnerungsverlust , ignoranz , fehlende kreativität .
nehmen wir an , wir beheben das -- wir tun gegen all diese dinge etwas .
wir wären sehr erfolgreich .
wir wären all diese dinge losgeworden .
wir könnten dann mit so etwas enden . das ist viel besser als vorher , meine ich ,
aber ist das wirklich das beste , wenn -- was wir uns erträumen ?
ist das das beste , was wir tun können ?
oder ist es _UNK_ , etwas zu finden , worauf _UNK_ etwas inspirierender ist ?
und wenn wir darüber nachdenken , ist es sehr klar , dass es arten gibt , auf die wir dinge verändern könnten , nicht nur , indem wir negatives eliminieren , sondern indem wir positives hinzufügen .
auf meiner wunschliste wäre wenigstens -- viel längere , gesündere leben , mehr subjektives wohlbefinden , gesteigerte kognitive kapazitäten , mehr wissen und verständnis , unbegrenzte möglichkeiten für persönliches wachstum jenseits unserer aktuellen biologischen begrenzungen , bessere beziehungen , ein _UNK_ potential für spirituelle , moralische und intellektuelle entwicklung .
wenn wir das erreichen wollen , was müssen wir in der welt ändern ?
und das ist die antwort -- wir müssten uns ändern .
nicht einfach die welt um uns herum , sondern uns selber .
nicht nur die art , wie wir über die welt denken , sondern wie wir sind -- unsere biologie .
die menschliche natur müsste sich verändern .
nun , wenn wir darüber nachenken , die menschliche natur zu verändern , ist das erste , was uns einfällt , diese _UNK_ -- _UNK_ , kosmetische chirurgie , _UNK_ wie ritalin , _UNK_ , anti - depressiva , _UNK_ steroide , künstliche herzen .
das ist eine ziemlich _UNK_ liste .
sie erreichen grosses für einige wenige menschen , die unter spezifischen bedingungen leiden . aber für die meisten menschen transformieren sie nicht wirklich das , was es bedeutet , menschlich zu sein .
und sie scheinen auch alle ein bisschen -- die meisten menschen haben diesen instinkt , dass , nun sicher , wir brauchen anti - depressiva für die wirklich depressiven menschen .
aber es gibt eine art _UNK_ dafür , dass diese auf irgendeine art unnatürlich sind .
es lohnt sich , sich zu erinnern , dass es eine menge anderer _UNK_ - und _UNK_ gibt , die wir verwenden .
wir haben verbesserte haut : kleidung .
soweit ich sehe , sind wir alle _UNK_ dieser _UNK_ hier in diesem raum , das ist gut .
viele _UNK_ werden unvorstellbar lange verwendet -- koffein , alkohol , nikotin , _UNK_ substanzen , sehhilfen , _UNK_ . wir nehmen sehr viel als gegeben hin , aber denken sie nur daran , was das für ein grosser fortschritt ist -- eine operation zu haben , bevor es _UNK_ gab , war nicht lustig .
verhütungsmittel , kosmetik und _UNK_ -- das klingt verdächtig . aber die trennung dazwischen , was eine technologie ist -- ein gadget wäre der archetyp davon -- und anderen wegen , die menschliche natur zu verändern und neu zu schreiben , ist ziemlich subtil .
wenn sie darüber nachdenken , was es bedeutet , rechnen oder lesen zu lernen , dann beschreibt man tatsächlich _UNK_ das eigene hirn neu .
man verändert die mikrostruktur des hirns , während man daran arbeitet .
in einem weiteren sinn müssen wir nicht über technologie nachdenken als nur kleine gadgets , wie diese hier . aber sogar institutionen und techniken , psychologische methoden und so weiter .
_UNK_ können tiefgreifenden einfluss auf die menschliche natur haben .
vorausschauend gibt es eine bandbreite an technologien , die fast sicher früher oder später entwickelt werden .
wir sind sehr _UNK_ , was die zeitachse für diese dinge angeht , aber sie sind alle konsistent mit allem , was wir über physische , chemische und andere gesetze wissen .
es ist möglich , anzunehmen , wenn wir die möglichkeit einer katastrophe beiseite lassen , dass wir diese früher oder später entwickeln werden .
und auch nur einige _UNK_ wären genug , um die menschlichen bedingungen zu transformieren .
also lassen sie uns einige der dimensionen der menschlichen natur betrachten , die raum zu lassen scheinen für verbesserung .
der gesundheitsbereich ist eine grosse und dringende sache , denn wenn man nicht lebendig ist , sind alle anderen dinge ein wenig vergeblich .
intellektuelle kapazität -- lassen sie uns dieses kästchen nehmen , das unter viele verschiedene _UNK_ fällt -- gedächtnis , konzentration , mentale energie , intelligenz , empathie .
das sind wirklich grossartige dinge .
ein teil der gründe , warum wir diese eigenschaften wertschätzen , ist dass sie uns besser darin machen , mit anderen zu konkurrieren , es sind _UNK_ güter .
aber ein teil des grundes -- und das ist der grund , warum wir eine ethische ebene in der verfolgung dessen haben -- ist dass sie auch intrinsisch wertvoll sind .
es ist einfach _UNK_ , wenn man mehr von der welt um einen herum begreifen kann , und von den menschen , mit denen man kommuniziert und sich zu erinnern , was man gelernt hat .
_UNK_ und spezielle fähigkeiten .
nun , der menschliche geist ist nicht ein einzelner _UNK_ , sondern es hat viele verschiedene , besondere module , die spezifische dinge für uns tun .
wenn man darüber nachdenkt , wodurch wir normalerweise unserem leben viel von seiner bedeutung geben -- musik , humor , _UNK_ , spiritualität , ästhetik , ernähren und sorgen , klatsch , mit leuten _UNK_ . alle diese sind sehr wahrscheinlich durch einen speziellen schaltkreis aktiviert , den wir menschen haben , aber man könnte eine andere intelligente lebensform haben , die diese dinge nicht hat .
wir haben einfach glück , dass wir die requisiten in unserer neuralen maschine haben , um musik verarbeiten , schätzen und geniessen zu können .
all dies würde im prinzip _UNK_ -- es wäre der verbesserung zugänglich .
manche menschen haben mehr musikalische fähigkeiten und fähigkeit , musik wertzuschätzen als andere .
es ist auch interessant , darüber nachzudenken , was andere dinge sind -- wenn diese alle grosse werte ermöglichen , warum sollten wir denken , dass die evolution geschehen ist , um uns mit allen modalitäten auszustatten , die wir bräuchten um andere werte zu erreichen , die es geben könnte ?
stellen sie sich eine art vor , die einfach nicht diese neurale maschine hat , um musik zu verarbeiten .
sie würden uns ganz verblüfft anstarren , wenn wir zeit damit verbringen , eine schöne aufführung anzuhören wie die eine , die wir gerade hörten -- aufgrund von menschen , die dumme bewegungen machen . und sie wären wirklich irritiert und würden nicht sehen , was mit uns los ist .
aber vielleicht haben sie eine andere fähigkeit , etwas anderes , das für uns ähnlich irrational schiene , aber sie erschliessen damit einen grossen möglichen wert .
wir sind nur im wahrsten sinne zu taub für diesen wert .
so könnten wir darüber nachdenken , andere , neue sensorische kapazitäten und mentale fähigkeiten hinzuzufügen .
körperliche _UNK_ , morphologie und affektive selbstkontrolle .
besseres subjektives wohlbefinden .
fähig sein , zwischen entspannung und aktivität hin und her zu schalten -- es langsam angehen zu lassen , wenn es nötig ist , und dann wieder schneller zu werden .
fähig , leichter hin und zurück zu schalten , wäre eine feine sache -- es wäre einfacher , den flow - zustand zu erreichen , wenn man total in etwas versunken ist .
bewusstheit und sympathie .
die fähigkeit -- das ist eine andere interessante anwendung , die grosse soziale auswirkungen hätte .
wenn man wählen könnte , seine romantische _UNK_ an eine person zu bewahren , unvermindert durch die zeit , dann würde die liebe nie verblassen , wenn man das nicht wollte .
das ist wahrscheinlich gar nicht so schwierig .
es könnte nur ein einfaches hormon sein , welches das tun könnte .
es wurde bei _UNK_ gemacht .
man kann eine _UNK_ so verändern , dass sie monogam wird , auch wenn sie natürlicherweise _UNK_ ist .
es ist nur ein einziges gen.
es könnte bei menschen komplizierter sein , aber vielleicht nicht sehr .
das ist das letzte bild -- jetzt müssen wir den laserpointer rausholen .
ein möglicher modus , hier zu sein wäre eine lebensart -- eine art zu sein , zu erfahren , zu denken , zu sehen , mit der welt zu interagieren .
hier in dieser kleinen ecke , hier , haben wir einen kleinen unter - raum von diesem grösseren raum , der für menschen zugänglich ist -- wesen mit unseren biologischen _UNK_ .
es ist ein teil des raumes , der tieren zugänglich ist -- da wir tiere sind , sind wir eine unterart davon .
und dann kann man sich einige verbesserungen der menschlichen _UNK_ vorstellen .
es gäbe verschiedene _UNK_ , die man erfahren könnte , wenn man für , sagen wir , 200 jahre am leben sein könnte .
dann könnte man verschiedene arten von leben leben und weisheit ansammeln , das ist für menschen , wie wir heute sind , nicht möglich .
dann bewegt man sich in diesen grösseren raum des ' menschen plus ' und man könnte diesen prozess fortsetzen , um viel von diesem grösseren raum voller möglicher _UNK_ erfahren zu können .
nun , warum ist das eine gute sache ?
wir wissen bereits , dass es in diesem kleinen menschlichen kreis hier diese wundervollen und wertvollen formen des daseins gibt -- menschliches leben in seiner besten form ist wundervoll .
es gibt keinen grund zu glauben , dass es in diesem viel grösseren raum keine extrem wunderbaren , _UNK_ _UNK_ gäbe . vielleicht solte , die weit über unseren wildesten fähigkeiten liegen , es uns überhaupt vorzustellen oder zu träumen .
und deshalb denke ich , um dieses dritte problem zu lösen , müssen wir -- langsam , vorsichtig , mit ethischer weisheit und zurückhaltung -- die mittel entwickeln , die uns ermöglichen , in diesen grösseren raum zu gehen und ihn zu erforschen . und die grossartigen werte zu finden , die dort versteckt sind .
danke .
