anfangen möchte ich gerne mit diesem schönem foto aus meiner kindheit .
ich liebe science - fiction filme .
hier ist es : " _UNK_ iv antwortet nicht "
und überlasse es hollywood es richtig hinzukriegen .
zweieinhalb jahre in der herstellung .
sogar die kreationisten geben uns _UNK_ aber hollywood kommt gleich zur sache .
und in diesem film sehen wir was wir denken was dort draußen existiert . fliegende untertassen und außerirdische .
jede welt hat außerirdische und jede außerirdische welt hat fliegende untertassen und sie bewegen sich mit großer geschwindigkeit . _UNK_ .
also , mein freund don _UNK_ und ich sind schließlich zur stelle gekommen wo wir keine lust mehr hatten den fernseher einzuschalten und jede nacht raumschiffe und außerirdischen zu sehen , und haben versucht dazu ein _UNK_ zu schreiben , um zu zeigen was eine erde wirklich braucht um bewohnbar zu sein , wie eine planet zur erde wird , einen ort zu haben wo man nicht nur leben sondern auch komplexität hat was eine riesige menge evolution erfordert , und damit die _UNK_ von konditionen .
also , im jahre 2000 schreiben wir " unsere einsame erde " . in 2003 fragten wir , lass uns nicht darüber denken wie viele erden es im weltall gibt , sonder wie lange die erde schon die erde ist ?
wenn sie 2 milliarden jahre zurückgehen , sind wir nicht mehr auf einem erdähnlichen planet .
was wir einen erdähnlichen planeten nennen ist eigentlich eine sehr kurze zeitspanne .
also , " unsere einsame erde " brachte mir jede menge über das treffen mit dem publikum bei .
gleich danach erhielt ich eine einladung zu einer science - fiction convention , und bin mit aller ernsthaftigkeit hineingegangen .
david brin wollte gegen mich debattieren , und als ich _UNK_ , fing die menschenmenge an mich kräftig _UNK_ .
ein mädchen kam auf mich zu mir und sagte : " mein vater sagt du bist der teufel " .
man kann die außerirdischen den leuten nicht wegnehmen und erwarten jedermanns freund zu sein .
nun , der zweite teil davon , bald darauf - und ich sprach mit paul allen . ich sah ihm im publikum , und gab im eine ausgabe von " unsere einsame erde " .
und jill tarter war anwesend , und drehte sich zu mir um und sah mich an wie das mädchen in " der _UNK_ "
als ob , " es brennt ! es brennt ! "
denn seti will das nicht hören .
seti will dass da draußen dinge sind .
ich _UNK_ den seti bemühungen , aber wir haben bisher noch nichts gehört .
und ich denke wir müssen darüber nachdenken was ein guter planet ist , und was nicht .
nun , ich zeige diese folie die darauf hinweist , dass selbst wenn seti etwas hört , können wir verstehen was sie gesagt haben ?
denn diese folie wurde weitergereicht zwischen zwei bedeutenden intelligenzen der erde , von einem mac zu einem pc , und es bekommt nicht einmal die buchstaben richtig hin . und wie sollen wir mit den außerirdischen reden ?
und wenn sie 50 lichtjahre weit weg sind und wir sie anrufen , und man bla bla bla bla bla und 50 jahre später kommt es zurück und sie sagen , " bitte nochmal ? "
nun , da sind wir .
unser planet ist ein guter planet weil er wasser halten kann .
mars ist ein schlechter planet , aber immer noch gut genug das wir dort hin können um auf seiner oberfläche zu leben , wenn wir geschützt sind .
aber venus ist ganz schlecht , der schlechteste planet .
obwohl sie erdähnlich ist und obwohl sie am anfang ihrer geschichte _UNK_ leben beherbergt haben könnte , ist sie bald dem _UNK_ treibhaus erlegen also eine 462 grad oberfläche wegen _UNK_ kohlendioxid .
nun , von der astrobiologie wissen wir , dass wir vorhersagen können was mit unserem bestimmten planeten passieren wird .
wir sind momentan im schönen spalt der existenz , wenigstens des lebens auf planet erde , im anschluss an die erste furchtbare mikrobiellen ära .
in der kambrischen explosion tauche leben aus den sümpfen hervor , komplexität kam auf und von was wir wissen , haben wir den halben weg hinter uns .
wir haben noch gleich viel zeit für die existenz der tiere auf diesem planeten als sie bisher hier gewesen sind , bis wir die zweite mikrobielle ära erreichen .
und das wird passieren , paradoxerweise , alles was sie über klimaerwärmung hören , wenn wir co 2 runter auf 10 teile pro million erreichen , werden wir keine pflanzen mehr haben welche photosynthese erlauben , und damit verschwinden auch die tiere .
also , danach haben wir wahrscheinlich 7 milliarden jahre .
die sonne steigert ihre intensität , ihre helligkeit , und schlussendlich , etwa 12 milliarden jahre nach ihrem anfang wird die erde von der großen sonne verschluckt und dies ist was zurückbleibt .
also , ein planet wie unserer wird ein alter und ein hohes alter haben und wir sind gerade in seinem goldenem sommer .
aber alles hat zwei mögliche schicksale oder ?
nun , viele von ihnen werden an altersschwäche sterben , aber manche von ihnen , schlimm genug , werden in einem unfall sterben .
und das ist auch das schicksal eines planeten .
die erde , wenn wir glück haben -- falls sie nicht von einem hale - _UNK_ getroffen oder einer _UNK_ supernova _UNK_ wird , in den nächsten 7 milliarden jahren -- finden wir sie unter unseren füßen .
aber was ist mit dem _UNK_ ?
nun , paläontologen haben über die letzten 200 jahre die tode aufgezeichnet . es ist seltsam , dass das aussterben als konzept nicht erdacht wurde bis baron _UNK_ in frankreich seinen ersten _UNK_ fand .
er konnte sie keinen anderen knochen auf dem planeten zuweisen , und sagte , " aha ! es ist ausgestorben . "
und bald darauf , als der fossilbericht anfing eine klare vorstellung zu geben , wie viele pflanzen und tiere es gegeben haben muss , seit komplexes leben anfing seine sehr interessanten fossile belege zu hinterlassen .
in diesen komplexen _UNK_ gab es zeiten in denen viele dinge dem anschein nach rasch ausstarben , und die vater - / mutter - geologen nannten sie " massenaussterben " .
die ganze zeit dachte man es sei entweder höhere gewalt oder vielleicht langer , langsamer klimawandel , was sich 1980 wirklich veränderte in diesem _UNK_ nahe _UNK_ wo walter _UNK_ versuchte herauszufinden was der _UNK_ zwischen diesen weißen steinen , welche kreaturen der _UNK_ enthielten , und den rosa steinen darüber , welche _UNK_ fossile hielten .
wie lange dauerte es von einem system zum nächsten zu gelangen ?
und was sie fanden was etwas unerwartetes .
in dieser _UNK_ fanden sie , zwischen einer sehr dünnen tonschicht , und dieser tonschicht , dieser sehr dünnen roten schicht hier , das es mit iridium gefüllt ist .
und nicht nur iridium , es ist gefüllt mit _UNK_ _UNK_ , und _UNK_ welche enormen druck ausgesetzt wurden : _UNK_ _UNK_ .
nun , in dieser folie ist das weiße kreide , und diese kreide wurde in einem warmen ozean abgelagert .
die kreide selber ist gebildet durch plankton welches von der wasseroberfläche auf den seeboden sinkt so dass 90 prozent des _UNK_ hier skelette lebender dinge sind , und dann haben wir diese millimeter - dicke rote schicht und diesen schwarzen stein .
der schwarze stein ist das sediment auf dem seeboden in der abwesenheit von plankton .
und das ist was bei einer _UNK_ passiert , denn natürlich ist es was dies war . die berühmte kt - grenze .
ein 10 kilometer körper trifft den planeten .
seine auswirkung ist die verteilung dieser sehr dünnen _UNK_ über den ganzen planeten , und wir hatten einen sehr _UNK_ tod der dinosaurier , den tod dieser schönen _UNK_ , _UNK_ hier , und _UNK_ weiter hier und so viel sonst .
ich glaube , es muss war sein , denn wir hatten seitdem zwei hollywood _UNK_ und dieses paradigma hat , von 1980 bis etwa 2000 , komplett verändert wie wir geologen über katastrophen denken .
vorher was das _UNK_ das dominierende paradigma : die tatsache das wenn irgendetwas auf dem planeten in der vergangenheit passierte , gibt es dafür gegenwärtige vorgänge die es erklären .
aber wir haben keinen großen _UNK_ erlebt , also ist das eine art _UNK_ , und es dauerte etwa 20 jahre bis die wissenschaftsgemeinde damit zurecht kam : ja , wir wurden getroffen ; und ja , die auswirkungen dieses _UNK_ verursachten ein großes massenaussterben .
nun , es gab fünf große massenaussterben in den letzten 500 millionen jahre , genannt die großen fünf .
sie reichen von vor 450 millionen jahren bis zum letzten , der kt - grenze , nummer vier , doch die größte von allen war p , oder die perm - trias - grenze , manchmal auch die mutter aller massenaussterben genannt .
und die schuld jedes einzelne von ihnen wurde danach auf _UNK_ - einschläge geschoben .
aber stimmt das ?
die jüngste , die pt - grenze , galt als einschlag wegen dieser schönen struktur auf der rechten .
dies ist ein buckminster - _UNK_ , ein kohlenstoff - 60 .
weil es wie eine dieser furchtbaren geodätischen kuppeln meiner geliebten 60er jahre aussieht , werden sie " _UNK_ " genannt .
dieser beweis wurde genutzt um darauf hinzuweisen dass wir am ende der perm , vor 250 millionen jahren , von einem kometen getroffen wurden .
und wenn der komet trifft , erzeugt der druck die _UNK_ , und fängt teile des kometen ein .
helium - 3 : sehr selten auf der erdoberfläche , sehr üblich im weltall .
aber stimmt das ?
1990 , während meiner 10 jährigen arbeit an der kt - grenze , zog ich nach süd afrika um zwei mal im jahr in der _UNK_ wüste zu arbeiten .
ich hatte so viel glück von jahr zu jahr den wandel dieses süd afrikas in das neue süd afrika zu sehen .
ich arbeitete an dieser pt - grenze , und _UNK_ an diesem _UNK_ friedhof über monate .
und die fossilien sind außergewöhnlich .
wissen sie , sie blicken auf ihre weit entfernten ahnen .
dies sind säugetier - ähnliche reptilien .
sie sind kulturell unsichtbar . wir machen keine filme über sie .
dies ist ein _UNK_ , oder _UNK_ .
das ist ein _UNK_ langer schädel eines tieres was wahrscheinlich 2,2 bis 2,4 meter groß , ausgestreckt wie eine _UNK_ und wahrscheinlich einen kopf wie ein löwe hatte .
es ist der oberste fleischfresser , der t - rex seiner zeit .
aber hier gibt es vieles .
das ist mein armer sohn , patrick .
das wird _UNK_ _UNK_ genannt .
halt still , du bist die skala .
damals waren große sachen .
55 spezies säugetier - ähnlicher reptilien .
das zeitalter der säugetiere hatte ganz und gar angefangen . vor 250 millionen jahren ...
und dann passierte eine katastrophe .
was danach kam was das zeitalter der dinosaurier .
es war alles ein fehler , es hätte nie passieren sollen . aber es ist passiert .
aber glücklicherweise , dieses _UNK_ , von der größe eines rotkehlchen eis : dies ist ein schädel den ich fand , kurz bevor ich dieses foto machte hier ist ein stift als maßstab . es ist wirklich winzig . dies ist die _UNK_ , nach dem ende des massenaussterbens .
man kann die augenhöhle und die kleinen vorderen zähne sehen .
wenn das nicht überlebt , bin nicht ich das etwas was den vortrag hält .
etwas anderes macht es , denn wenn das nicht überlebt , sind wir nicht hier ; es gibt keine säugetiere . es ist so knapp , eine spezies schlägt sich durch .
nun , können wir eine aussage treffen über das muster nachdem wer überlebt und wer nicht ?
hier ist so eine art ende der 10 jahre arbeit .
die bereiche von dingen -- die rote linie ist das massenaussterben .
aber wir haben überlebende und dinge die durchkommen , und es stellt sich heraus das die dinge die durchkommen vorzugsweise _UNK_ sind .
warmblüter bekamen einen schweren schlag ab zu dieser zeit .
die überlebenden die durchkommen produzieren diese welt voller krokodil ähnlichen kreaturen .
es gibt noch keine dinosaurier ; nur diesen langsame , _UNK_ , _UNK_ , ekligen _UNK_ ort mit ein paar winzigen säugetieren versteckt in den rändern .
und da würden sie sich 160 millionen jahre verstecken , bis zu ihrer befreiung durch den kt asteroiden .
und , wenn kein einschlag , was dann ?
und das was denke ich , ist das wir immer wieder zurückkehrten zum _UNK_ , dieser ersten mikrobiellen ära , und die mikroben sind immer noch da draußen .
sie hassen uns tiere .
sie wollen wirklich ihre welt zurück haben .
und sie haben es immer und immer wieder versucht .
es lässt darauf schließen , dass das leben welche diese _UNK_ verursacht , was es auch tat , grundsätzlich anti - gaia ist .
diese ganze gaia idee , dass das leben die welt für sich verbessert .. ist jemand schon mal _UNK_ auf der los angeles autobahn gewesen und dabei and die gaia theorie geglaubt ? nein .
nun , ich vermute eine alternative , dass das leben versucht sich selbst den _UNK_ zumachen , nicht bewusst , aber es versucht es trotzdem .
und hier ist die waffe , mit der es dies über die letzten 500 millionen jahre versucht hat .
es gibt mikroben die , durch ihren stoffwechsel , schwefelwasserstoff produzieren , und das in großen mengen .
schwefelwasserstoff ist sehr tödlich für uns menschen .
gerade mal 200 teile pro million töten jemanden .
man muss nur zum schwarzen meer und ein paar andere orte gehen , einige seen , abtauchen , und man findet wasser was lila wird .
es wird lila durch die präsenz von zahlreichen mikroben , die unbedingt sonnenlicht und schwefelwasserstoff brauchen ; wir können ihre anwesenheit heute erkennen , wir können sie sehen , aber wir können ihre anwesenheit auch in der vergangenheit nachweisen .
die vergangenen drei jahre haben einen riesigen durchbruch in einem _UNK_ feld miterlebt .
ich bin fast ausgestorben : ich bin ein paläontologe der fossilien sammelt .
aber die neue welle der paläontologen , meine studenten , sammeln biomarker .
sie nehmen das sediment an sich , extrahieren das öl , und daraus können sie chemische verbindungen produzieren welche sich sehr spezifisch zu bestimmten mikrobiellen gruppen zuweisen lassen .
weil _UNK_ so robust sind , können sie im sediment _UNK_ werden , die nötigen hunderte millionen jahre überdauern , um extrahiert zu werden um uns zu sagen wer da war .
und wir wissen wer da war . am ende der perm , bei vielen dieser massenaussterbens grenzen , finden wir dies : _UNK_ . es ist sehr spezifisch .
es kann nur auftreten wenn die oberfläche eines ozean kein sauerstoff hat und vollkommen mit schwefelwasserstoff gesättigt ist ; genug um z.b. aus einer lösung zu stammen .
das führte lee kump , und andere der penn state und meiner gruppe zu dem vorschlag , was ich die kump hypothese nenne : viele dieser massenaussterben wurden durch absenken von sauerstoff verursacht , durch hohes co 2. und es stellt sich heraus , die schlimmste auswirkung des klimawandels : schwefelwasserstoff wird von den ozeanen heraus produziert .
nun , was ist der ursprung davon ?
in diesem bestimmtem fall war der ursprung immer wieder der _UNK_ .
dies ist eine ansicht der erde wenn wir viel davon extrahieren .
und alle dieser sieht wie eine wasserstoffbombe aus ; tatsächlich sind die auswirkungen noch schlimmer .
das ist wenn material aus den tiefen der erde and die oberfläche kommt , verteilt sich über die oberfläche des planeten .
nun , es ist nicht die lava was irgendetwas tötet , es ist das kohlendioxid das dabei entweicht .
das sind keine volvos ; das sind vulkane .
aber kohlendioxid ist kohlendioxid .
so , das sind neue daten die rob _UNK_ und ich , von yale , zusammengestellt haben , und was wir nun versuchen ist die menge kohlendioxid der gesamten _UNK_ zu verfolgen und das können wir durch verschiedene mittel ; und markieren mit roten linien wo die , was ich treibhausgas - massenaussterben nenne , statt fanden .
und dann sind hier zwei dinge mir offensichtlich scheinen ; dass diese massenaussterben passieren wenn das co 2 ansteigt
und das zweite das hier nicht angezeigt ist : die erde hatte war _UNK_ wenn wir 1000 teile pro million co 2 hatten .
wir sind bei 380 und steigend .
wir sollten die tausend in maximal drei jahrhunderten erreichen aber mein freund david _UNK_ in seattle sagt er glaubt in 100 jahren .
nun , hier verschwinden die eiskappen und da kommt der _UNK_ anstieg der meeresspiegel .
ich lebe jetzt in einem haus mit ausblick ; ich werde ein ufer bekommen .
alles klar , was sind die konsequenzen ? die ozeane werden wahrscheinlich lila .
und das denken wir ist der grund warum komplexität so lange gebraucht hat um auf der erde _UNK_ .
wir hatten diese schwefelwasserstoff ozeane eine enorm lange zeit .
sie verhindern die existenz komplexen lebens .
wir wissen schwefelwasserstoff bricht derzeit an wenigen stellen auf dem planeten aus .
ich füge hier diese folie ein , das bin ich vor zwei monaten , weil dies mein lieblingstier ist , das _UNK_ .
es ist auf dem planeten seit dem anfang der tiere , 500 millionen jahre .
das ist ein _UNK_ , und falls manche von euch tauchern sich für eines der coolsten projekte überhaupt engagieren wollt , das ist am great barrier reef .
während wir hier sprechen , verfolgen wir das benehmen der _UNK_ .
aber was bei dieser sache ab und zu passiert ist , das wir taucher in schwierigkeiten geraten , also werde ich nun ein kleines gedankenexperiment machen .
das ist ein weißer hai der ein paar meiner fallen gegessen hat .
wir zogen ihn hoch . hier ist er . er ist also nachts mit mir da draußen .
nun , ich schwimme daher und es beißt mein bein ab .
ich bin _UNK_ von der küste entfernt , was wird mit mir passieren ?
jetzt , sterbe ich .
ich hoffe das in fünf jahren das folgende passiert : ich werde zurück auf das boot geholt und bekomme eine gasmaske : 80 teile pro million schwefelwasserstoff .
dann werde ich in ein _UNK_ geworfen um 15 grad herunter gekühlt und dann könnte ich in ein _UNK_ gebracht werden .
und der grund warum ich das machen könnte ist weil säugetiere eine reihe dieser schwefelwasserstoff ereignisse durchgemacht haben und unsere körper sich angepasst haben .
und nun können wir dies nutzen , was ich denke ein enormer medizinischer durchbruch sein wird .
das ist mark roth . er wurde von darpa finanziert .
er versuchte herauszufinden wie man amerikaner nach _UNK_ rettet .
er _UNK_ scheine .
er ersetzt 80 teile pro million schwefelwasserstoff , das selbe zeug das die letzten massenaussterben überlebt hat , und verwandelt ein säugetier in ein reptil .
" ich glaube wir sehen in dieser antwort das resultat das säugetiere und _UNK_ eine serie von h _UNK_ _UNK_ durchlaufen haben . "
vor zwei jahren habe ich diese e-mail von ihm bekommen ; er sagte " ich denke ich habe ein paar antworten auf einige deiner fragen " .
nun , er hat mäuse schlafen gelegt bis zu vier stunden , manchmal sechs stunden , und das sind brandneue daten die er mir auf dem weg hierhin geschickt hat .
da oben ist der _UNK_ einer maus die es durchlaufen hat . die _UNK_ , die temperaturen .
nun , die temperatur fängt bei 25 grad celsius an . und fällt , und fällt .
sechs stunden später , die temperatur steigt .
jetzt , die selbe maus bekommt 80 teile pro million schwefelwasserstoff in dieser _UNK_ linie und sehen sie was mit ihrer temperatur passiert .
ihre temperatur fällt .
sie fällt bis auf 15 grad , runter von 35 , und _UNK_ es vollkommen unbeschadet .
hier ist eine art und weise wie wir leute _UNK_ verabreichen können .
so können wir leute stark genug abkühlen das sie es schaffen bis sie intensivpflege bekommen .
nun denken wir alle , klar , aber wie sieht es mit dem hirngewebe aus ?
und das ist eine der großen herausforderungen die passieren werden .
sie haben einen unfall . sie haben zwei möglichkeiten : sie werden sterben , oder sie nehmen den schwefelwasserstoff und , sagen wir 75 prozent von ihnen wird gerettet , mental .
was werden sie machen ?
müssen wir alle einen knopf tragen der sagt " lasst mich sterben " ?
das kommt auf uns zu und ich denke es wird eine revolution .
wir werden leben retten , aber es wird kosten mit sich tragen .
die neue ansicht der massenaussterben ist : ja , wir wurden getroffen , und ja , wir müssen langfristig orientiert denken , denn wir werden wieder getroffen werden .
aber ist gibt eine viel schlimmere gefahr die uns droht .
wir können ganz einfach zur schwefelwasserstoff welt zurückkehren .
gebt uns ein paar jahrtausende , und wir menschen sollten diese paar jahrtausende überstehen , wird es wieder passieren ? wenn wir weiter kommen , wird es wieder passieren .
wie viele von uns sind hierher geflogen ?
wie viele von uns haben unsere gesamte kyoto - quote aufgebraucht nur weil wir dieses jahr geflogen sind ?
wie viele von ihnen haben sie überschritten ? ich habe sie zweifellos überschritten .
als spezies stehen wir vor einem riesenproblem .
wir müssen es bezwingen .
ich will wieder zu diesem riff zurückkehren können . danke
chris anderson : ich habe nur eine frage an dich peter .
verstehe ich dich richtig , dass du hier sagst das wir in unseren körpern eine biochemische reaktion auf schwefelwasserstoff haben , was in deiner sicht beweist , das es in der vergangenheit massenaussterben wegen _UNK_ gegeben hat ?
peter ward : ja , jede einzelne zelle in uns kann winzige mengen schwefelwasserstoff in schweren krisen produzieren .
das ist was roth herausgefunden hat .
nun , was wir jetzt untersuchen ist : hinterlässt es ein signal ?
hinterlässt es ein signal in knochen oder pflanzen ?
wir kehren zurück zum fossilbericht und können versuchen festzustellen , wie viele in der vergangenheit stattgefunden haben .
ca : es ist gleichzeitig eine unglaubliche medizinische technik , aber auch erschreckend .
_UNK_ : segen und fluch .
