damals , 1992 , fing ich an , für eine firma zu arbeiten , die sich interval research nannte und gerade erst gegründet worden war , von david _UNK_ und paul allen , als ein kommerzielles forschungsunternehmen im silicon valley .
ich traf mich mit david , um darüber zu sprechen , was ich für seine firma tun könnte .
ich kam gerade aus einem gescheiterten virtual - reality - unternehmen und verdiente meinen lebensunterhalt mit dem halten von vorträgen und dem schreiben von büchern . davor hatte ich etwa 20 jahren in der _UNK_ gearbeitet und ideen entwickelt , von denen die leute meinten , man könne sie nicht verkaufen .
david und ich fanden heraus , dass wir eine frage gemeinsam hatten , die wir wirklich beantwortet wissen wollten , und die lautete : " warum hat noch nie jemand ein computerspiel für kleine mädchen entworfen ? "
wie kommt das ?
es kann sich nicht einfach um eine gigantische sexistische verschwörung handeln .
so schlau sind diese leute nicht .
es geht dabei immerhin um sechs milliarden dollar .
die würden sie sich doch wohl schnappen , wenn sie wüssten , wie .
also was ist da los ?
und als wir über unsere ziele nachgedacht haben -- ich sollte dazu sagen , dass interval eine wirklich humanistische einrichtung ist , im klassischen sinn , dass humanismus idealerweise einen weg findet , objektive empirische forschung mit einem gerüst von zentralen werten zu verbinden , die grundsätzlich den menschen lieben und respektieren .
der grundlegende gedanke des humanismus ist die verbesserung der lebensqualität , dass wir gutes tun können , dass es dinge gibt , die es wert sind , getan zu werden , weil sie gut sind , und dass _UNK_ empirie uns dabei helfen kann herauszufinden , wie man sie tut .
also gibt es entgegen der landläufigen meinung keinen interessenkonflikt zwischen empirie und werten .
interval research ist eine art lebender beweis dafür , dass das wahr sein kann .
david und ich beschlossen also , mit hilfe des bestmöglichen _UNK_ herauszufinden , was nötig sein würde , ein kleines mädchen dazu zu bringen , einen computer anzufassen , um das niveau an technischer sicherheit und vertrautheit zu erreichen , das kleine jungen haben , weil sie videospiele spielen .
wir verbrachten zweieinhalb jahre mit der forschung ; wir brauchten noch einmal anderthalb jahre für die vorbereitende entwicklung .
dann gründeten wir eine ableger - firma .
und während der forschungsphase des projektes bei interval arbeiteten wir mit einer firma namens _UNK_ research zusammen , und diese leute , davis masten und christopher ireland , veränderten meine sicht von dem , was marktforschung war und was sie sein könnte , völlig .
sie brachten mir bei , genau hinzusehen und zu verstehen , und begingen nicht die unglaubliche dummheit , einem kind zu sagen : " welches von all den dingen , die wir bereits für dich herstellen , magst du denn am liebsten ? " , was einem überhaupt keine _UNK_ antwort einbringt .
also waren es vier dinge , die wir die ersten zweieinhalb jahre gemacht haben : wir verschafften uns einen breitgefächerten überblick über die literatur in verwandten feldern , wie der kognitiven psychologie , _UNK_ , gender studies , spieltheorie , soziologie , _UNK_ --
danke an frans de _UNK_ , wo auch immer sie sind , ich bewundere sie und würde alles dafür geben , sie einmal zu treffen .
nachdem wir das mit einer ziemlich großen gruppe von leuten gemacht hatten , und herausfanden , was unserer meinung nach die hervorstechenden punkte waren , wenn es um mädchen und jungen und ums spielen geht -- denn schließlich geht es doch genau darum -- begannen wir mit phase zwei unseres projekts , bei dem wir erwachsene experten befragten , an den hochschulen , einige von den leuten , die die literatur , die wir als relevant erachteten , geschrieben hatten .
wir befragten auch fokusgruppen von leuten , die jeden tag umgang mit kindern hatten , wie z.b. _UNK_ . wir redeten mit ihnen , _UNK_ einige hypothesen , stießen auf einige wichtige fragen über geschlechtsspezifische unterschiede beim spielen .
dann machten wir uns an das , was ich als das herz der arbeit betrachte : wir befragten 1100 kinder , jungen und mädchen zwischen sieben und zwölf , überall in den usa , außer im silicon valley , in boston und austin , denn wir wussten , dass die _UNK_ dort millionen von computern _UNK_ und deswegen keine repräsentative stichprobe sein würden .
und am ende dieser bemerkenswerten gespräche mit kindern und ihren besten freunden überall in den usa , nach zwei jahren , trugen wir _UNK_ von weiteren 10 000 kindern zusammen , erstellten eine übersicht über das , was wir als die wichtigsten ergebnisse unserer forschung erachteten , und verbrachten ein weiteres jahr damit , sie in _UNK_ umzusetzen , für die gestaltung von _UNK_ produkten , ja eigentlich für jede art von produkt für mädchen zwischen acht und zwölf .
und wir verbrachten die zeit damit , interaktive prototypen von _UNK_ zu gestalten und sie mit kleinen mädchen auszuprobieren .
im november 1996 gründeten wir die firma purple moon , die ein ableger von interval research war , und unsere _UNK_ waren interval research , _UNK_ northwest , _UNK_ venture partners und allen & company .
wir starteten eine website am 2. september , die bis jetzt 25 millionen seiten bedient und 42 000 registrierte junge _UNK_ hat ,
die die website im durchschnitt _UNK_ am tag besuchen , durchschnittlich 35 minuten lang pro besuch auf der website bleiben und sich 50 seiten pro besuch anschauen .
wir haben also das gefühl , eine erfolgreiche online - community für mädchen aufgebaut zu haben .
im oktober brachten wir zwei titel auf den markt -- " rockett 's new school " , was der ersten teil einer serie von produkten über eine figur namens rockett , die ihren ersten schultag beginnt , in der achten klasse , an einem ganz neuen ort , völlig ohne vorgeschichte . das erlaubt es den mädchen erlaubt , mit fragen zu spielen wie : " wie werde ich sein , wenn ich älter bin ? " ,
" wie wird es sein , in der high school oder junior high school zu sein ? " ,
" wer sind meine freunde ? " - um die faszination für soziale komplexität und die _UNK_ intelligenz auszuleben , die den großteil ihres _UNK_ bestimmt und den vorteil mit sich bringt zu erkennen , dass wir viele entscheidungsmöglichkeiten im leben und in unseren verhaltensweisen haben .
der andere titel , den wir _UNK_ , heißt " secret _UNK_ in the forest " und wendet sich an die mehr von der vorstellungskraft geprägte innenwelt von mädchen .
diese beiden titel tauchten in den top 50 _UNK_ in " pc data " auf -- _UNK_ in " pc data " im dezember , ganz oben mit " john _UNK_ football " , was mich absolut begeistert .
es gibt uns also wirklich , und wir haben einige hunderttausend kleine mädchen erreicht .
wir haben 500 millionen rückmeldungen erhalten über das marketing und die pr für diese marke , purple moon .
etwa 96 prozent waren positiv , vier prozent waren es nicht .
ich möchte über diese abweichenden sprechen , denn der politische hintergrund dieses unternehmens war für mich der interessanteste teil .
es gab zwei arten von negativen rückmeldungen , die wir erhalten haben .
die eine art von kritikern ist der männliche " gamer " , der zu wissen meint , wie spiele funktionieren sollten , und der kleinen mädchen das produkt nicht zeigen will .
die andere art ist eine bestimmte sorte von feministinnen , die zu wissen meint , wie kleine mädchen sein sollten .
ich finde es lustig , dass diese interessanten , seltsamen genossen eine sache gemeinsam haben : sie hören kleinen mädchen nicht zu .
sie haben die kinder nicht beobachtet und legen sicherlich keine liebe ihnen gegenüber an den tag .
ich würde ihnen gern einige stimmen von mädchen vorspielen aus der _UNK_ studie , die wir durchgeführt haben -- genau genommen , wurden einige der stimmen erst danach aufgenommen .
diese stimmen werden von fotos begleitet , die sie für uns aus ihrem leben aufgenommen haben , von den dingen , die sie schätzen und die ihnen am herzen liegen .
das sind fotos , die die mädchen selbst nie gesehen , aber uns gegeben haben . das sind sachen , von denen diese kritiker keine ahnung haben und auf die sie nicht hören , und das ist die art von forschung , die ich ihnen empfehle , wenn sie humanistische arbeit tun wollen .
video : mädchen 1 : ja , meine figur ist normalerweise ein _UNK_ .
ihre figur interessiert sich mehr für jungs .
mädchen 2 : ähm , ja .
mädchen 1 : ganz am anfang des spiels machen wir immer folgendes : jeder hat ein blatt papier , wir schreiben unseren namen auf , unser alter , ob wir reich sind , sehr reich , nicht reich , arm , mittel , wohlhabend , freunde , hunde , haustiere -- was noch -- schwestern , brüder und das alles .
mädchen 2 : geschieden -- die eltern sind vielleicht geschieden .
mädchen 3 : mit dem tu ich so , als ob [ undeutlich ] .
mädchen 4 : wir machen eine _UNK_ am computer .
mädchen 5 : bei einem spiel für mädchen gibt es normalerweise einen richtig schönen hintergrund mit wolken und blumen .
wenn man ein mädchen wäre und wirklich abenteuerlustig und wirklich wild , würde man denken , dass spiele für mädchen irgendwie lahm sind .
mädchen 6 : ich hab leichtathletik gemacht , ich hab fußball gespielt , ich spiel ' basketball , und ich möchte gern viele sachen machen .
und manchmal hab ' ich das gefühl , ich kann nicht richtig spaß haben , wenn nicht gerade ferien sind , ich also montag und die ganzen tage frei habe .
mädchen 7 : naja , manchmal hab ' ich sehr viel zu tun , weil ich musikschule habe , und ich bin im _UNK_ , und all diese sachen , die ich machen muss , und manchmal wird es zu viel .
meine freundin _UNK_ hat mir irgendwie meine freundin kelly weggenommen , und jetzt sind sie gemein zu mir .
mädchen 8 : naja , manchmal nervt es , wenn man mehrere geschwister hat , oder einen bruder oder eine schwester , wenn sie sich was bei dir _UNK_ , und du hattest die idee zuerst , und sie nehmen dir deine idee weg und machen es selbst .
mädchen 9 : weil meine große schwester , die kriegt alles , und wenn ich meine mama um was bitte , sagt sie immer nein .
aber meiner schwester gibt sie alles .
brenda laurel : ich möchte ihnen , ganz schnell , nur eine minute aus " rockett 's _UNK_ _UNK_ " zeigen , das vor zwei tagen den gold - status erreicht hat .
hoffen wir , dass es wirklich stabil läuft .
das ist der zweite tag in _UNK_ leben ,
und der grund , weshalb ich es ihnen zeige , ist , dass ich hoffe , dass ihnen die szene , die ich ihnen zeigen werde , bekannt vorkommt , jetzt , da sie die stimmen von einigen der mädchen gehört haben .
und dass sie sehen , wie wir versucht haben , das in unser spiel einzubauen , was den mädchen wichtig ist .
video : miko : hey , rockett ! komm mal her !
rockett : hallo , miko ! was ist los ?
miko : hast du von _UNK_ großer _UNK_ dieses wochenende gehört ?
sie hat mir gesagt , dass ich dir bescheid sagen soll .
_UNK_ hat auch _UNK_ eingeladen , aber ... rockett : aber was ? kommt er nicht ?
miko : ich glaub ' nicht .
ich meine , ich hab ' gehört , dass seine band am gleichen abend auf ' _UNK_ anderen party spielt .
rockett : echt ? was für ' ne party ?
mädchen : max ' party wird so cool , whitney .
er hat die coolsten leute eingeladen .
bl : ich spule vor zum moment der entscheidung , denn ich weiß , dass ich nicht viel zeit habe .
nach diesem schlimmen ereignis muss rockett sich entscheiden , wie sie darüber denkt .
video : rockett : wer würde schon freiwillig zu dieser party gehen ?
ich könnte sofort zu dieser party eingeladen werden , wenn ich bloß wollte .
_UNK_ , ich glaub nicht , dass ich es auf max ' liste der coolsten leute schaffe .
bl : ok , also würden wir die situation gefühlsmäßig navigieren ,
wenn wir das spiel spielten , würden wir das tun .
wenn wir während des spiels mehr über die figuren erfahren wollen , können wir in diesen versteckten gang gehen , und ich werde ihnen schnell einfach das interface zeigen .
wir können zum beispiel _UNK_ schließfach suchen und einige informationen über sie bekommen .
hoppla , ich bin falsch abgebogen .
aber sie bekommen einen generellen eindruck vom produkt .
ich wollte ihnen die methoden zeigen , wie harmlos sie auch wirken , mit denen wir das einbauen , was wir über mädchen gelernt haben -- ihren wunsch , eine höhere emotionale flexibilität zu erfahren und mit der sozialen komplexität ihres lebens zu spielen .
ich möchte darauf hinaus , dass das , was wir den mädchen durch diese arbeit geben , eine art anerkennung ist , ein gefühl des _UNK_ .
und ein gefühl für die entscheidungen , die sie im leben treffen können .
wir lieben sie .
wir sehen sie .
wir versuchen nicht , ihnen zu erzählen , wie sie sein sollten .
sondern wir sind wirklich sehr glücklich darüber , wie sie sind .
es hat sich _UNK_ , dass sie wirklich großartig sind .
ich möchten meinen vortrag mit einem video beenden , das die version eines zukünftigen spiels der rockett - serie zeigt , das unsere grafiker und designer erstellt haben und das , wie wir meinen , jenen vier prozent der kritiker gefallen könnte .
" rockett 28 "
video : rockett : es ist , als sei ich gerade erst aufgewacht .
bl : danke .
