bakterien sind die ältesten organismen , die auf der erde leben .
sie sind schon seit milliarden von jahren hier und sind einzellige , mikroskopisch kleine organismen .
sie bestehen nur aus einer zelle und haben die spezielle eigenschaft , dass sie nur einen dna strang beinhalten .
bakterien haben also nur sehr wenige gene und genetische informationen um sämtliche merkmale , die sie ausführen , zu _UNK_ .
die art und weise wie ein bakterium überlebt ist , dass sie sich von den nährstoffen in der umgebung ernähren . sie wachsen auf die doppelte größe an , teilen sich in der mitte und aus einer zelle werden zwei . und so weiter und so fort .
also wachsen und teilen , wachsen und teilen . eigentlich ein ziemlich langweiliges leben . stattdessen würde ich behaupten , dass menschen eine erstaunliche wechselbeziehung mit diesen kreaturen haben .
ich weiß , dass sie sich als menschen betrachten . und so denke ich fast auch .
dieser mann hier ist dazu bestimmt , den allgemeinen menschen zu repräsentieren . und alle kreise in diesem mann sind alle zellen , die ihren körper erschaffen .
es sind ungefähr 1 billionen zellen , die einen jeden von uns ausmachen , und uns ermöglichen , all die dinge zu bewerkstelligen , die wir machen . sie haben jedoch 10 billionen bakterien in oder auf ihnen , zu jeden zeitpunkt ihres lebens .
also 10 mal so viele bakterien wie menschliche zellen in einem menschen .
es ist jedoch die dna die zählt . hier sind also alle a , t , gs und cs , die ihren genetischen code bilden und ihnen all die charmanten charakterzüge verleihen .
sie haben ungefähr 30.000 gene .
wie sich herausstellt , haben sie etwa 100 mal mehr bakterielle gene , die eine rolle in ihrem leben auf oder in ihnen spielt .
bestenfalls sind sie 10 % mensch , wahrscheinlich eher 1 % , abhängig welche dieser zahlen sie bevorzugen .
ich weiß , sie glauben sie sind menschen , aber ich betrachte sie vielmehr zu 90 bis 99 prozent aus bakterien bestehend .
diese bakterien sind keine blinden passagiere . nein , sie sind vielmehr erstaunlich wichtig . sie erhalten uns am leben .
sie bedecken uns mit einer unsichtbaren _UNK_ , die angriffe aus der umwelt _UNK_ , so dass wir gesund bleiben .
sie verdauen unsere nahrung . sie produzieren unsere vitamine . sie bilden sogar unser immunsystem aus , gefährliche mikroben abzuwehren .
die bakterien vollbringen also alle diese erstaunlichen dinge , die uns helfen , uns sogar erst ermöglichen , ein gesundes leben zu führen . dafür wird ihnen niemals beachtung geschenkt .
jedoch bekommen sie viel schlechte presse , für all die _UNK_ sachen , die sie auch anrichten .
es gibt so viele verschiede bakterien auf der erde , die zu keinem zeitpunkt weder in noch auf ihnen etwas zu suchen haben . und falls sie es sind , machen sie sie unglaublich krank !
und so stellt sich die frage in meinem labor , ob man über all die guten taten , die bakterien vollbringen , denken möchte , oder über all die schlechten .
wir fragten uns : wie können sie überhaupt etwas erreichen ?
ich meine , sie sind so unglaublich klein , dass sie ein mikroskop brauchen , um welche zu sehen .
sie führen dieses langweilige leben , währenddessen sie wachsen und sich teilen . und sie wurden immer für _UNK_ , unsoziale organismen gehalten .
es schien uns also , dass sie einfach zu klein sind , um einen auswirkung auf die umwelt zu haben , wenn sie nur als individuen agieren .
so dachten wir uns , ob es nicht einen andere art und weise gäbe , wie ein bakterium lebt .
einen anhaltspunkt fanden wir aufgrund eines marinen bakteriums , und dieses bakterium heißt " vibrio fischeri "
auf dieser folie sehen sie ein mitglied aus meinem labor , welches einen _UNK_ mit einer flüssigen _UNK_ in der hand hält . ein _UNK_ , wunderschönes bakterium , das aus dem ozean stammt , mit dem namen " vibrio fischeri " .
dieses bakterium hat die spezielle eigenschaft , dass es licht erzeugt , es erzeugt also bio - lumineszenz , wie z.b. ein glühwürmchen .
wir machen nichts mit diesen zellen hier .
wir haben einfach ein foto gemacht , während es im raum dunkel war , und das hier konnten wir beobachten .
aber was eigentlich interessant für uns war , ist nicht , dass das bakterium licht erzeugt hat , sondern wann es zu leuchten begann .
uns ist aufgefallen , dass , wenn die bakterien alleine waren , also in verdünnter _UNK_ , sie kein licht erzeugten .
aber als sie zu einer gewissen zellanzahl herangewachsen waren , begannen sie alle gleichzeitig zu leuchten .
die frage war für uns also : wie können bakterien , diese primitiven organismen , unterscheiden ob sie entweder allein sind oder sich in einer gemeinschaft befinden , um dann alle zusammen etwas zu bewirken .
wir haben herausgefunden , dass sie untereinander kommunizieren . und sie bewerkstelligen das mit hilfe einer chemischen sprache .
das hier stellt eine bakterielle zelle dar .
wenn sie alleine ist erzeugt sie kein licht .
aber sie stellt kleine moleküle her und scheidet diese aus . sie können sich die als eine art hormon vorstellen . das sind diese roten dreiecke . wenn das bakterium alleine ist schwimmen die moleküle einfach weg . folglich kein licht .
aber wenn die bakterien wachsen und sich verdoppeln und sich alle daran beteiligen , diese moleküle herzustellen , dann steigt die zahl dieser moleküle außerhalb der zelle proportional zu der zellanzahl .
wenn die moleküle dann eine gewisse anzahl übersteigen , die das bakterium informiert wie viele nachbarn es gibt , werden sie vom bakterium wahrgenommen und alle fangen synchron an , zu leuchten .
so funktioniert bio - lumineszenz -- sie sprechen mit hilfe dieser chemischen wörter .
der grund , weswegen vibrio fischeri das macht entstammt der biologie .
ein bisschen mehr werbung für die tiere der meere : vibrio fischeri lebt in diesem tintenfisch .
sie sehen den _UNK_ tintenfisch aus hawaii . er liegt auf dem rücken . ich hoffe , sie könne diese zwei leuchtenden lappen sehen . vibrio fischeri lebt dort in hoch konzentrierter zellanzahl . das molekül ist vorhanden und sie machen licht .
der grund , weswegen sich der tintenfisch auf diese spielerei eingelassen hat , ist , dass er das licht will .
die symbiose funktioniert folgendermaßen . jener tintenfisch lebt etwas von der küste _UNK_ entfernt . also im seichten , knie tiefen wasser .
der tintenfisch ist _UNK_ , also vergräbt er sich tagsüber in den sandigen boden und schläft . aber in der nacht muss er hervorkommen , um zu jagen .
in hellen nächten , wenn es viel sternen - oder mondlicht gibt , kann das licht bis in den lebensraum des _UNK_ vordringen , weil es nicht allzu tief ist .
dieser tintenfisch hat eine blende entwickelt , die er über diesem speziellen _UNK_ , in dem sich die bakterien befinden , öffnen und schließen kann .
außerdem hat er sensoren auf seinem rücken , mit denen er das einfallende licht der sterne und des mondes erfassen kann .
nun reguliert der tintenfisch die blende so , dass das licht , was unten herauskommt , welches von den bakterien erzeugt wird , genau an das einfallende licht angepasst wird und er keinen schatten wirft .
er nutzt also das licht der bakterien , um sich selbst zu beleuchten als verteidigungsmaßnahme , denn so können seine feinde keinen schatten mehr sehen , um seine bewegungsabläufe zu bestimmen und ihn dann zu essen .
das ist quasi der _UNK_ der meere .
aber wenn sie jetzt darüber nachdenken hat dieser tintenfisch dieses schreckliche problem . er hat diese _UNK_ , fette kultur von bakterien , die er nicht aufrechterhalten kann .
es geschehen also folgende dinge : jeden morgen wenn die sonne aufgeht , legt sich der tintenfisch wieder unter dem sand schlafen . an seinem biorhythmus ist eine pumpe angeschlossen , die jeden morgen ca. 95 % der bakterien nach draußen schleudert .
jetzt sind die bakterien verdünnt , das winzige _UNK_ ist weg und sie erzeugen folglich auch kein licht . das kümmert den _UNK_ natürlich nicht , denn er ist ja am schlafen .
im weiteren _UNK_ verdoppeln sich die bakterien wieder , lassen das molekül frei und das licht geht gegen abend an , genau dann , wenn der tintenfisch es braucht .
zuerst haben wir herausgefunden , wie bakterien das anstellen , aber danach brachten wir die werkzeuge der molekularbiologie ein , um den genauen vorgang zu identifizieren .
wir entdeckten , - also , das ist wieder meine bakterielle zelle - dass vibrio fischeri ein protein hat - dieser rote kasten - welches ein enzym ist , das die kleinen hormon - moleküle - die roten dreiecke - produziert .
wenn die zellen dann wachsen , geben sie alle dieses molekül an die umwelt ab und so sind diese dann reichhaltig vorhanden .
des weiteren hat das bakterium einen rezeptor auf der _UNK_ , der genau zu dem molekül passt -- nach einem schlüssel - schloss - prinzip .
genauso wie die rezeptoren auf der oberfläche ihrer zellen .
wenn die moleküle zu einer gewissen zahl heranwachsen , was etwas über die anzahl der bakterien aussagt , dann geht es die verbindung mit diesem rezeptor ein . die information gelangt dann in die zelle , die dann der zelle " sagt " , dass es das kollektive verhalten , zu leuchten , einschalten soll .
das ist interessant , weil wir im letzten jahrzehnt herausfanden , dass dies nicht nur irgendeine anomalie dieses lächerlichen " leuchten bei nacht " - _UNK_ ist . alle bakterien haben solche systeme .
nun wissen wir , dass alle bakterien miteinander sprechen können .
sie produzieren chemische wörter , erkennen diese , und schalten dann das gruppenverhalten ein , welches nur erfolgreich ist , wenn sich alle gleichzeitig daran beteiligen .
wir haben dafür einen schicken namen : " quorum sensing "
die bakterien stimmen mit hilfe dieser chemischen wörter ab . dann wird _UNK_ , woraufhin jeder auf das ergebnis reagiert .
aber was für den vortrag heute wichtig ist , ist , dass es hunderte von verhalten gibt , die bakterien in dieser kollektiven manier ausführen .
aber die sache , die für sie am wahrscheinlich am wichtigsten ist , ist _UNK_ .
es ist nicht so , dass ein paar bakterien in sie gelangen und dann beginnen gifte freizusetzen . sie sind zu groß , das würde keinen effekt hervorrufen .
wir wissen jetzt , dass die bakterien in sie gelangen , dort warten und heranwachsen , sich selbst mit diesen kleinen molekülen zählen erkennen , wann sie die erforderliche zellanzahl erreicht haben , und dann , wenn sie ihre attacke zusammen starten , sind sie erfolgreich , einen riesigen wirt zu _UNK_ .
bakterien steuern das auslösen von krankheiten immer mit quorum sensing .
so funktioniert es .
außerdem haben wir die moleküle genauer unter die lupe genommen - das waren die roten dreiecke auf meinen folien zuvor .
das ist das vibrio fischeri molekül .
das ist das wort , mit dem es spricht .
wir begannen , uns weitere bakterien anzusehen und das ist nur ein bruchteil der moleküle , die wir fanden .
ich hoffe , sie können erkennen , dass die moleküle verwandt sind .
der linke teil des moleküls ist identisch in jeder einzelnen _UNK_ .
aber der rechte teil des moleküls ist in jeder spezies ein klein wenig anders .
das _UNK_ eine speziesspezifische _UNK_ dieser sprachen
jedes molekül passt in seinen _UNK_ und keinen anderen .
es sind also private , geheime unterhaltungen .
es ist eine speziesinterne kommunikation .
jedes bakterium benutzt die eigene _UNK_ , um die eigenen geschwister zählen zu können .
als wir so weit gekommen waren , dachten wir , dass wir begannen , zu verstehen , dass bakterien soziale verhalten besitzen .
aber woran wir wirklich fast den ganzen tag lang dachten war , dass bakterien nicht alleine , sondern vielmehr in unglaublichen _UNK_ , die aus vielen hunderten bis tausenden verschieden bakterien bestehen können , leben .
das ist auf der folie beschrieben . das ist ihre haut .
das ist nur ein foto -- eine _UNK_ ihrer haut .
überall auf ihren körpern sieht es nahezu genauso aus wie auf dem foto . ich hoffe sie können sehen , dass es hier von bakterien aller art nur so wimmelt .
und so begannen wir , uns zu überlegen , ob es wirklich um kommunikation zwischen bakterien geht und darum ihre nachbarn zu zählen , denn es ist nicht ausreichend , sich nur in der eigenen spezies unterhalten zu können .
es musste einen weg geben , eine befragung der restlichen bakterien in der population durchzuführen .
wir gingen also wieder zurück zur molekularbiologie und fingen an , verschiedene bakterien zu untersuchen . wir fanden heraus , dass bakterien tatsächlich _UNK_ sind .
sie haben alle ein _UNK_ system - sie haben dafür ein molekül das " ich " sagt .
aber dann fahren sie _UNK_ dazu noch ein zweites system , welches wir entdeckt haben , das allgemein ist .
sie besitzen ein zweites enzym , welches ein zweites signal herstellt . das hat auch seinen eigenen rezeptor und dieses molekül ist die _UNK_ der bakterien .
es wird von allen unterschiedlichen bakterien verwendet und stellt die _UNK_ kommunikation dar .
nun sind bakterien in der lage zu zählen , wie viele es von " mir " und von " euch " gibt .
diese information verinnerlichen sie und entscheiden dann , welche aufgabe sie ausführen abhängig davon , wer in der minderheit bzw. in der mehrheit der vorhanden population ist .
dann haben wir uns wieder an die chemie gewandt und herausgefunden , was dieses generische molekül ist - es war das rosa oval auf meiner folie , das ist es .
es ist ein sehr kleines , _UNK_ _UNK_ .
das wichtige daran , was wir gelernt haben , ist , dass jedes bakterium das identische enzym hat und das identische molekül bildet .
sie verwenden also alle dieses molekül für die kommunikation zwischen den spezies .
das ist quasi das bakterielle esperanto .
als wir so weit waren , begannen wir zu verstehen , dass bakterien miteinander reden können , mithilfe dieser chemischen sprache .
aber wir dachten auch daran , dass es vielleicht etwas _UNK_ gibt , das wir nutzen können .
ich habe ihnen von dem sozialen verhalten der bakterien erzählt , dass sie mit hilfe der moleküle kommunizieren .
natürlich habe ich ihnen auch mitgeteilt , dass eine der wichtigen dinge , die sie machen das auslösen von krankheiten mit hilfe von quorum sensing ist .
wir dachten : was passiert wenn wir die bakterien beeinflussen , so dass nicht sprechen oder hören können ?
könnte das nicht eine neue sorte antibiotika sein ?
sie haben es sicherlich bereits vernommen und wissen auch , dass antibiotika zur neige gehen .
bakterien sind unglaublich _UNK_ geworden , was darauf zurückzuführen ist , dass wir mit antibiotika bakterien töten .
sie lassen die _UNK_ aufplatzen , sie bewirken , dass bakterien keine dna mehr replizieren können .
wir töten bakterien mit traditionellen antibiotika und das selektiert für resistente mutanten .
jetzt haben wir natürlich ein globales problem auf dem gebiet der infektionskrankheiten .
wir dachten : wie wäre es , wenn wir ein paar _UNK_ vornehmen , so dass diese bakterien nicht reden könnten , sich nicht zählen könnten und schließlich auch nicht wüssten , wann sie angreifen sollen .
und das ist genau das , was wir taten . wir verfolgten zwei strategien .
die erste zielt auf das speziesinterne kommunikationssystem ab .
wir erstellten moleküle , die fast wie die echten aussahen - die sie schon sahen - aber diese unterscheiden sich etwas .
deshalb verschließen sie die rezeptoren und stören das erkennen der echten moleküle .
wenn wir auf das rote system abzielen , sind wir in der lage , speziesspezifische oder _UNK_ anti - quorum - sensing - moleküle herzustellen .
wir haben das gleiche ebenfalls auf das rosa system angewandt .
wir nahmen das _UNK_ und veränderten es etwas , so dass wir gegenspieler des _UNK_ _UNK_ herstellten .
wir hoffen , dass diese als allgemeine antibiotika benutzt werden , die gegen alle bakterien wirken .
zum ende werde ich ihnen die strategie vorstellen .
hier verwende ich nur das speziesinterne molekül aber der denkansatz ist exakt der gleiche .
sie wissen bereits , dass wenn ein bakterium in ein tier gelangt , in diesem fall eine maus , es nicht sofort die krankheit auslöst .
es dringt ein , beginnt zu wachsen und dann die quorum - sensing - moleküle auszuscheiden .
die bakterien erkennen wann sie ausreichend in anzahl sind und erst jetzt starten sie ihren angriff , und das tier stirbt .
wir waren in der lage diese krankheitserreger zu spritzen , aber wir _UNK_ sie zusammen mit den anti - quorum - sensing - molekülen also die moleküle , die aussehen wie die echten . aber sie unterscheiden sich etwas , was ich auf dieser folie dargestellt habe .
wir wissen nun , dass wenn wir einem tier krankheitsauslösende bakterien - mehrfach resistente , krankheitsauslösende bakterien - spritzen und zur selben zeit das anti - quorum - sensing - molekül injizieren das tier tatsächlich am leben bleibt .
wir glauben , dass dies die nächste _UNK_ ist und wir werden damit , zumindest anfänglich , dieses große problem der resistenz lösen .
ich hoffe sie wissen jetzt , dass bakterien miteinander sprechen können . sie nutzten chemikalien als deren worte , haben ein unwahrscheinlich komplexes chemisches lexikon und wir beginnen gerade erst , es zu verstehen .
das erlaubt bakterien natürlich , _UNK_ zu sein .
mit dem grundgedanken von ted bewerkstelligen sie dinge zusammen , weil sie so etwas _UNK_ bewirken können .
fakt ist , dass bakterien ein kollektives verhalten haben und dass sie aufgaben erfüllen , die sie alleine nie verwirklichen könnten wenn sie nur als individuen agieren würden .
ich hoffe an sie heranbringen zu können , dass dies die erfindung der _UNK_ ist .
bakterien sind seit milliarden von jahren auf der erde . menschen - seit ein paar hunderttausend .
wir denken bakterien haben die regeln aufgestellt wie mehrzellige organismen zu funktionieren haben .
wir glauben , wenn wir bakterien beobachten , werden wir mehr einsichten über komplexe zellen im menschlichen körper erlangen .
wir wissen , dass die prinzipien und die regeln , wenn wir sie in diesen primitiven organismen entschlüsseln können , sich hoffentlich auf andere menschliche krankheiten und verhaltensmuster anwenden lassen .
ich hoffe , dass sie gelernt haben , dass bakterien zwischen sich selbst und anderen unterscheiden können .
mit diesen zwei molekülen können sie " ich " und " du " sagen .
das ist , nochmals , was wir tun sowohl auf molekularer ebene aber auch nach außen hin . jedoch denke ich über die molekularen dinge nach .
genau das passiert in ihrem körper .
es ist aber nicht so , dass ihre herzzellen und ihre nierenzellen jeden tag durcheinandergebracht werden . das liegt daran , weil es diese chemie dazwischen gibt , die moleküle , die sagen welche jede dieser _UNK_ ist , und was ihre aufgabe sein sollte .
wie bereits erwähnt , denken wir , dass bakterien das erfunden haben und wir haben nur etwas mehr schnickschnack entwickelt . aber alle diese ideen sind in diesen einfachsten systemen , die wir studieren können .
letztlich ist nochmals zu betonen , dass es einen effektiven nutzen gibt , und dass daraus die anti - quorum - sensing moleküle entstanden sind , die als neue therapeutische maßnahmen entwickelt werden .
aber um mit etwas werbung für all die guten und wunderbaren bakterien , die auf der erde leben zu enden , haben wir auch pro - quorum - sensing moleküle hergestellt .
wir haben also auf diese systeme _UNK_ , so dass die moleküle besser arbeiten .
denken sie daran ! sie haben 10 mal mehr bakterielle zellen in oder auf ihnen , die sie gesund halten .
des weiteren versuchen wir , die unterhaltung etwas aufzupeppen , zwischen den bakterien , die in symbiose mit ihnen leben , in der hoffnung , sie gesünder zu machen indem wir die verständigung verbessern , so dass bakterien dinge , die wir wollen , gemeinsam erledigen , und damit besser , als wenn sie alleine wären .
zum schluss möchte ich ihnen noch meine gang in princeton , new jersey , zeigen .
alles was ich ihnen heute erzählt habe , wurde von jemandem auf diesem bild entdeckt .
ich hoffe , dass wenn sie neue dinge erfahren , wie beispielsweise die natur funktioniert -- ich möchte nur ausdrücken , dass wenn sie etwas in der zeitung lesen oder einen vortrag über etwas absurdes aus der naturwissenschaft hören , es von einem kind gemacht wurde .
wissenschaft wird von jungen menschen gemacht .
all diese leute sind zwischen 20 und 30 jahren alt und sie sind der motor , der die wissenschaftlichen entdeckungen dieses landes vorantreibt .
es ist eine tolle altersgruppe , mit der ich zusammenarbeite .
ich werde immer älter und älter und sie bleiben immer gleich alt aber es ist einfach ein _UNK_ und zugleich verrückter beruf .
ich möchte ihnen für die _UNK_ hierher danken .
es ist eine große ehre für mich , zu dieser konferenz kommen zu dürfen .
danke
