hier bin ich also , um euch eine erfolgsgeschichte aus afrika zu erzählen .
vor eineinhalb jahren waren vier von fünf der vollzeitbeschäftigten bei ushahidi , was übrigens auf swahili " zeugenaussage " heißt , auch ted - mitglieder .
es ist schon ein jahr her , dass es nach den wahlen in kenia gewalt gab .
und damals haben wir , in ungefähr drei tagen , erstmalig ein system gebildet , das es jedem ermöglicht , mit dem handy darüber zu berichten , was gerade in seiner nähe passiert .
wir haben unsere gemeinsamen kenntnisse über afrika genutzt und gingen von dem _UNK_ , dem handy , aus .
wir haben solche berichte bekommen .
das sind aber nur einige vom 17. januar letzten jahres .
unser system bestand aber nur im ansatz . es war ziemlich einfach .
es war ein hybrid , der von menschen gesammelte informationen in unsere landkarte einfügte .
wir haben uns aber dann dafür entschieden , noch mehr zu tun .
wir mussten das nehmen , was wir schon gemacht hatten und daraus ein _UNK_ machen , das man auf der ganzen welt nutzen kann .
und dafür gibt es eine softwareentwickler - gruppe bestehend aus menschen aus ganz afrika , aus ghana , aus malawi , aus kenia .
auch einige aus den usa .
wir entwickeln für smartphones , damit man es sowohl in der entwickelten welt als auch in den entwicklungsländern nutzen kann .
wir stellen immer mehr fest , dass das so funktioniert .
klappt 's in afrika , klappt 's auch woanders .
deshalb entwickeln wir es zuerst für afrika und verbreiten es dann .
schon angewendet wird es gerade in der demokratischen republik kongo .
es wird schon überall in ostafrika von nichtregierungsorganisationen genutzt . kleine nichtregierungsorganisationen , die ihre eigenen projekte haben .
gerade letzten monat wurde es von al jazeera in gaza genutzt .
aber ich bin eigentlich nicht hier , um darüber zu erzählen .
ich bin hier , um über die nächste große sache zu reden . wir haben nämlich herausgefunden , dass wir die möglichkeit haben , vorort - berichte in echtzeit zu sammeln .
das sahen wir letztens in mumbai . es ist aber viel einfacher , zu berichten als das auch alles zu nutzen .
es gibt so viel informationen . was soll man denn machen ?
das sind für über drei tage twitter - berichte nur über mumbai .
woher soll man wissen , was davon eigentlich wichtig ist ?
wie viel wahrheit ist an dem , was man gerade anschaut ?
so fanden wir , dass diese ungeheure menge an _UNK_ informationen über krisen gibt . es gibt nämlich zu viel informationen für uns , als dass wir mit ihnen etwas anfangen könnten .
worüber wir uns echt gedanken machen , sind die ereignisse aus den ersten drei stunden .
wir konzentrieren uns auf diese ersten drei stunden .
wie geht man damit um , was da berichtet wird ?
man versteht noch nicht richtig , was eigentlich passiert .
vor ort und auch auf der welt ist man noch neugierig und will mitbekommen , was passiert . aber niemand weiß es .
also haben wir , also ushahidi , etwas entwickelt , das diese informationen über crowdsourcing verarbeitet .
das sieht man auch bei twitter . man bekommt dadurch eine _UNK_ informationsflut .
man hat so viele informationen . das ist toll .
aber was dann ?
wir glauben , dass wir dafür etwas interessantes tun können .
und wir haben dazu eine kleine gruppe eingeteilt , die daran arbeitet .
wir glauben , dass wir einen crowdsourcing - filter schaffen können .
wir nehmen die crowd , den schwarm , und wenden dies auf die information an .
und mithilfe der bewertung der information und derer , die informationen einsenden , können wir verfeinerte und _UNK_ ergebnisse erhalten .
dann können wir die wahrscheinlichkeit , ob etwas stimmt oder nicht , besser abschätzen .
dass so eine innovation aus afrika kommt , finde ich , offen gesagt , interessant .
sie kommt aus einer unerwarteten ecke .
von jungen , klugen entwicklern .
und da hat sich eine gemeinschaft entwickelt , um das alles zu schaffen .
also vielen dank .
und wir sind froh , ein teil der ted - familie zu sein .
