wie ernährt man eine stadt ?
das ist eine der großen fragen unserer zeit .
und dennoch ist es eine , die selten gestellt wird .
wir nehmen es als gegeben hin , wenn wir in ein geschäft gehen oder ein restaurant , oder in das foyer hier in ca. einer stunde , dass dort essen auf uns wartet , das wie aus dem nichts zu kommen scheint .
aber wenn sie daran denken , dass für eine stadt so groß wie london täglich genug nahrung produziert , transportiert , gekauft und verkauft , gekocht , gegessen , entsorgt werden muss und dass etwas vergleichbares jeden tag passieren muss in jeder stadt der welt , ist es bemerkenswert , dass städte überhaupt ernährt werden .
wir leben an solchen orten als wäre es das natürlichste auf der welt und wir vergessen , dass wir tiere sind und dass wir essen müssen und wir eigentlich von der natur abhängig sind , so wie unsere vorfahren es auch waren .
und je mehr menschen in die städte ziehen umso größere _UNK_ werden in solche außerordentlichen landschaften verwandelt , wie sie das hinter mir sehen können . es sind soja - felder in mata grosso in brasilien , um uns zu ernähren .
es sind außerordentliche landschaften . aber nur wenige von uns kriegen sie je zu sehen .
und in zunehmendem maße dienen diese landschaften nicht nur unserer nahrungserzeugung .
weil immer mehr menschen in die städte ziehen , essen wir immer mehr fleisch , so dass ein drittel der jährlichen weltweiten _UNK_ an tiere _UNK_ wird statt an uns , die menschlichen tiere .
und weil man dreimal so viel getreide braucht -- _UNK_ zehn mal soviel -- um einen menschen durch nahrung tierischen ursprungs zu ernähren , ist es kein sehr effizienter weg dies zu machen .
und es ist auch ein größer werdendes problem .
2050 werden schätzungsweise doppelt so viele von uns in den städten leben .
und es wird auch geschätzt , dass doppelt so viel fleisch - und _UNK_ konsumiert werden .
der fleischkonsum und urbanisierung gehen hand in hand .
und das wird sich zu einem gewaltigen problem entwickeln .
sechs milliarden hungrige fleischfresser zu ernähren bis 2050 .
das ist ein großes problem . und falls wir wie bis jetzt weitermachen , ist es unwahrscheinlich , dass wir dieses problem werden lösen können .
19 millionen hektar _UNK_ gehen jedes jahr verloren , um _UNK_ _UNK_ zu schaffen .
und zur gleichen zeit geht eine schon bestehende , gleich große _UNK_ verloren durch versalzung und erosion .
wir sind auch hungrig nach fossilen brennstoffen .
ungefähr 10 kalorien werden benötigt , um eine kalorie nahrung , die wir im westen konsumieren , zu produzieren .
und obwohl die nahrung zu einem hohem preis hergestellt wird , wissen wir sie nicht zu schätzen .
die hälfte aller in den usa produzierten lebensmittel wird weggeschmissen .
und am ende dieses langen prozesses sind wir nicht einmal in der lage den planeten ordentlich zu ernähren .
eine milliarde von uns ist fettleibig , während die andere milliarde _UNK_ .
das macht alles nicht wirklich sinn .
und wenn man bedenkt , dass sich 80 % des globalen _UNK_ von nur fünf multinationalen korporationen kontrolliert wird , sehen wir ein düsteres bild .
während wir in die städte ziehen , übernimmt die welt auch westliche ernährungsweise .
und in die zukunft blickend , ist eine solche ernährung nicht zu erhalten .
also , wie sind wir soweit gekommen ?
und noch wichtiger , was werden wir diesbezüglich machen ?
zuerst die antwort auf die etwas einfachere frage . vor ungefähr 10.000 jahren begann dieser prozess im nahen osten , auch als _UNK_ halbmond bekannt .
wie sie sehen hatte das gebiet die form eines _UNK_ .
und es war auch fruchtbar .
und hier fanden , vor ungefähr 10.000 jahren , zwei außerordentliche erfindungen statt : landwirtschaft und städtebau fanden sich zur gleichen zeit am gleichen ort .
das war kein zufall . weil landwirtschaft und städte zusammen gehören . sie brauchen _UNK_ .
die entdeckung des _UNK_ gab unseren vorfahren zum ersten mal eine nahrungsquelle , die groß genug und stabil genug war um dauerhafte siedlungen zu unterstützen .
und wenn wir uns anschauen wie diese siedlungen aussahen , sehen wir sie waren kompakt .
sie waren von _UNK_ land umgeben und von großen _UNK_ dominiert wie diese in ur die im grunde geistige , _UNK_ _UNK_ waren ,
weil in tempeln die ernten organisiert wurden getreide eingesammelt , den göttern angeboten , um dann den rest unter den menschen zu verteilen .
also wenn sie wollen das ganze geistige und physische leben dieser städte war von getreide und ernten dominiert , weil sie die lebensgrundlage waren .
und eigentlich trifft das auf jede alte stadt zu .
aber natürlich waren nicht alle so klein .
bekannterweise hatte rom um eine million einwohner im ersten jahrhundert _UNK_
so wie ernährte sich eine solche stadt ?
ich nenne die antwort " antike nahrungswege " .
rom hatte zugang zum meer , durch welchen es für die stadt möglich war , nahrung von weit weg einzuführen .
in der alten welt , war das die einzige möglichkeit so etwas zu machen weil es schwer war , nahrung über die strassen zu transportieren , weil sie schlecht waren .
und das essen verdarb sehr schnell .
also führte rom kriege gegen _UNK_ und ägypten nur um an deren _UNK_ zu gelangen .
und im grunde könnte man sagen , dass die erweiterung des reiches eine in die länge _UNK_ militärische _UNK_ war .
eigentlich -- ich mag das , deswegen muss ich das erwähnen : zu einem zeitpunkt führte rom austern aus britannien ein . ich denke das ist außerordentlich .
also formte rom sein hinterland mit seinem appetit .
aber _UNK_ passierte auch etwas anderes in der vorindustriellen welt .
wenn wir uns london des 17. jahrhunderts anschauen sehen wir , dass sein getreide über die themse kommt , hier am unteren ende der karte .
so waren die getreidemärkte im süden der stadt .
und die straßen , die von ihnen weg führten nach cheapside , wo der _UNK_ war , das waren alles getreidemärkte .
und wenn man sich einen der straßennamen ansieht , _UNK_ street , wissen sie , was sich dort vor 300 jahren abgespielt hat .
das gleiche gilt natürlich auch für den fisch .
dieser kam natürlich auch über den fluss . hier das gleiche .
und natürlich war _UNK_ londons bekanntester fischmarkt , welcher bis mitte der 80er hier existierte ,
das ist wirklich außerordentlich , wenn sie das bedenken .
während viele mit _UNK_ handys herumliefen kam der _UNK_ fisch unten im hafen an .
das ist noch so eine sache über die nahrungswege einer stadt : wenn die wurzeln an einer stelle einmal geschlagen sind , bewegen sie sich kaum noch .
bei fleisch sieht es schon ganz anders aus , weil tiere natürlich die städte betreten konnten .
so kam das meiste fleisch in london aus dem nordwesten an , aus schottland und wales .
also kam es im nordwesten der stadt an , dort bei smithfield , wo sich londons großer _UNK_ befindet .
geflügel kam aus _UNK_ , im nordosten .
ich fühle mich ein bisschen wie in der wettervorhersage . wie auch immer . also kam das geflügel , deren füße durch kleine stofffetzen gebunden waren .
und beim erreichen der stadt im osten , in cheapside , werden sie zum verkauf angeboten . das ist warum es _UNK_ heisst .
und wenn sie sich die karte einer beliebigen stadt anschauen , die vor dem _UNK_ enstanden ist , können sie die spuren der ankommenden nahrung entdecken .
man kann tatsächlich sehen , wie sie von der nahrung geformt wurde , in dem man sich die straßennamen _UNK_ , die geben viele hinweise .
friday street war damals , wo sie sich den fisch am freitag holten .
aber sie müssen sich die straßen voller lebensmittel vorstellen ,
weil nur auf den straßen und den öffentlichen plätzen die lebensmittel gekauft und verkauft wurden .
und wenn man sich smithfield im jahre 1830 anschaut , sieht man , dass es sehr schwer wäre in einer solchen stadt zu leben , ohne zu wissen woher das essen eigentlich kommt .
und während sie ihr _UNK_ genossen , konnte man davon ausgehen , dass es vor wenigen tagen noch unter ihren fenstern _UNK_ und _UNK_ .
also war das eine bio - stadt , teil eines biologischen kreislaufs .
und 10 jahre später , änderte sich alles .
das ist das bild der great western eisenbahn im 1840 .
und wie man sieht , waren unter den ersten _UNK_ schweine und schafe .
so laufen die tiere auf einmal nicht mehr zum markt .
sie werden nicht mehr im sichtbarem umfeld geschlachtet , sondern irgendwo auf dem land .
und werden mit der eisenbahn in die städte gebracht .
und das verändert nun alles .
zum einem , ist es zum ersten mal möglich städte beliebiger größe und form an einem beliebigen ort wachsen zu lassen .
die städte waren durch ihre geografische lage eingeschränkt , denn die _UNK_ gestaltete sich schwierig .
doch auf einmal sind sie von der geografischen abhängigkeit befreit .
man kann das an diesen london - karten sehen , 90 jahre nachdem die eisenbahn kam . es wächst von einem einfach zu _UNK_ kleinen _UNK_ , wo die tiere noch auf ihren beinen kamen , zu einem großen schlamassel , das man sehr sehr schwer mit irgendwas was auf den beinen kommt , _UNK_ - weder tiere noch menschen .
und das war natürlich erst der beginn . nach der eisenbahn kamen die autos . und somit ist der prozess beendet .
es ist der endgültige bruch der städte mit allen beziehungen zur natur .
und so eine stadt ist frei von gerüchen frei von chaos , und sicher auch frei von menschen . weil es sich niemand vorstellen konnte so eine landschaft zu betreten .
wenn man jetzt an nahrung kommen wollte , nahm man sein auto , fuhr damit zu einem geschäft am stadtrand , holte sich die _UNK_ ration und wunderte sich , was damit anzustellen sei .
und an diesem punkt ändert sich unsere beziehung komplett , sowohl zur nahrung als auch zu den städten .
hier haben wir das essen - also war hier der mittelpunkt , der soziale kern einer stadt -- in der peripherie .
nahrungsmittel kaufen und verkaufen war ein gesellschaftliches ereignis .
jetzt ist es anonym .
wir kochten ; jetzt geben wir nur noch wasser hinzu , oder ein ei , falls sie einen kuchen backen oder sowas .
wir riechen nicht mehr an den lebensmitteln , um zu prüfen , ob sie in ordnung sind .
wie lesen das etikett auf der rückseite durch .
und wir schätzen das essen nicht . wir vertrauen ihm nicht .
also anstatt ihm zu vertrauen , fürchten wir uns vor ihm .
und anstatt es zu schätzen , _UNK_ wir es weg .
eine große ironie des modernen ernährungssystems ist , die dinge die einfacher werden sollten sind jetzt viel schwieriger .
weil es möglich wurde die städte an beliebigen orten zu bauen entfernten wir uns von unserer wichtigsten beziehung , und zwar die zwischen uns und der natur .
und diese machten uns von einem system abhängig , das nur sie bieten können , und welches - wie wir gesehen haben - nicht aufrechtzuerhalten ist .
also was machen wir diesbezüglich ?
das ist keine neue frage .
vor 500 jahren hat sich das thomas more auch gefragt .
hier ist das titelbild seines buches " utopia " .
das war eine anzahl von halb - unabhängigen stadtstaaten - falls das bekannt vorkommt . sie waren eine tagesreise voneinander entfernt , wo jeder gemüse im garten anbaute , an gemeinsamen mahlzeiten teilnahm und so weiter .
und ich glaube argumentieren zu können , dass die nahrung das fundamentale _UNK_ von utopia ist . auch wenn more das nie so formuliert hätte .
und hier ist eine andere berühmte " utopia " vision , die von _UNK_ howard " die _UNK_ " .
die gleiche idee . eine anzahl von halb - unabhängigen stadtstaaten . kleine urbane flächen , mit _UNK_ land dazwischen untereinander durch die eisenbahn verbunden .
und wieder könnte man sagen , dass die nahrung das _UNK_ dieser vision darstellt .
es wurde sogar gebaut , hatte aber nichts mit der vision zu tun , die howard hatte .
aber das ist das problem von utopien , sie sind utopisch .
das wort utopie nutzte thomas moore absichtlich .
es war irgendwie ein scherz , weil es aus dem griechischen eine _UNK_ hat .
es bedeutet entweder ein guter ort oder nirgendwo .
weil es ein ideal ist . eine _UNK_ sache . wir können es nicht haben .
und ich denke , als _UNK_ , um über das tiefgründige problem der menschlichen siedlungen zu denken , hilft es nicht viel .
also bin ich mit einer alternative gekommen , und die ist sitopia , aus dem altgriechischen , " _UNK_ " ist nahrung und " topos " ein ort .
ich glaube wir leben schon in einer sitopia .
wir leben in einer welt , die von der nahrung geformt wird , und wenn wir das wissen , können wir die nahrung als mächtiges instrument benutzen , ein _UNK_ instrument , ein _UNK_ , um die welt anders zu formen .
sollten wir das machen , wie würde sitopia aussehen ?
also ich denke , sie sieht in etwa so aus .
ich muss diese folie benutzen ; nur des _UNK_ wegen .
wie auch immer , das ist -- das essen ist im mittelpunkt des lebens mittelpunkt des _UNK_ , es wird gefeiert , genossen , leute nehmen sich dafür zeit .
hier müsste die nahrung in unserer gesellschaft stehen .
aber solche szenen wird es nicht geben , bevor es solche leute gibt .
übrigens , es können auch männer sein .
es sind leute , die über ernährung nachdenken , die _UNK_ , die planen , die sich verschiedene _UNK_ anschauen und sie tatsächlich benennen können .
wir brauchen diese leute . wir sind teil eines netzwerks .
weil wir ohne solche leute solche orte nicht haben können .
das habe ich absichtlich ausgesucht , weil ein mann hier gemüse kauft .
aber netzwerke , märkte , wo lebensmittel regional angebaut werden .
es ist natürlich . es ist frisch .
es ist teil des sozialen lebens einer stadt .
man kann nicht ohne das solche orte haben . nahrungsmittel , das lokal angebaut wird , ist auch ein teil der landschaft und nicht nur eine nullsummen - ware aus einem dunklen loch .
kühe mit aussicht .
_UNK_ haufen von humus .
das bringt im grunde das ganze zusammen .
das ist ein _UNK_ . letztens war ich in toronto .
das ist ein gewächshaus , wo die kinder erklärt bekommen , wie man das eigene essen anbaut .
hier ist eine pflanze namens kevin , oder vielleicht gehört sie einem kind namens kevin . ich weiss es nicht .
wie auch immer , solche projekte , die unsere beziehung zur natur wiederherstellen , sind immens wichtig .
also ist für mich sitopia eine betrachtungsweise .
es geht darum zu erkennen , dass sitopia hier und da schon in kleinem maße existiert .
es geht darum sich anzuschliessen und das essen als betrachtungsweise zu benutzen .
und wenn wir das machen , werden wir die städte nicht mehr als große , _UNK_ _UNK_ sehen , wie diese es sind .
wir werden sie dann eher als teil eines produktiven , biologischen systems ansehen , dem sie zwangsläufig gehören aber das ist auch nicht das ganz große bild . weil wir die lebensmittel nicht mehr so herstellen müssen .
wir müssen mehr über die permakultur nachdenken , weshalb für mich dieses bild das ganze auf den punkt bringt , was wir tun müssen .
es ist eine _UNK_ der wege , wie die nahrung unser leben beeinflusst .
das beste bild , das ich diesbezüglich kenne , ist 650 jahre alt
es ist ambrogio _UNK_ " das sinnbild der guten regierung " .
es geht um das verhältnis zwischen stadt und land .
und die botschaft ist denke ich sehr klar .
wenn sich die stadt um das land kümmert , wird sich das land um die stadt kümmern .
und ich will , dass wir uns fragen , wie ambrogio _UNK_ das bild malen , wenn er es heute malen würde .
wie würde die allegorie guter regierung heute aussehen ?
ich denke es ist eine dringende frage .
eine , die wir stellen müssen und anfangen müssen sie zu beantworten
wir wissen , wir sind was wir essen .
wir müssen verstehen , dass die welt auch das ist , was wir essen .
wenn wir diese idee akzeptieren , können wir das essen nutzen als ein mächtiges werkzeug , um eine bessere welt zu erschaffen .
vielen dank .
