ich bin dr. david hanson und ich baue roboter mit charakter .
damit meine ich , dass ich roboter entwickle , die charaktere sind aber auch dass sich roboter möglicherweise irgendwann in sie einfühlen können .
beginnen wir also mit einer reihe von technologien , die in diesen _UNK_ _UNK_ _UNK_ . sie können gesichter erkennen , augenkontakt mit ihnen aufnehmen , machen ein breites spektrum von gesichtsausdrücken , verstehen sprache und beginnen sich an sie und ihre gefühle anzupassen und sie bauen eine beziehung zu ihnen auf .
ich habe eine reihe von technologien entwickelt , die den robotern realistischere gesichtsausdrücke ermöglichen , als bisher , mit geringer _UNK_ über funk , welche das laufen von zweibeinigen roboter ermöglichte , den ersten androiden .
also , es gibt eine komplette auswahl von gesichtsausdrücken , indem all die wichtigen muskeln des menschlichen gesichtes simuliert werden und betrieben wird es durch sehr kleine batterien , sehr leicht .
das material , was batteriebetriebene gesichtsausdrücke ermöglicht ist ein stoff den wir _UNK_ nennen und er hat eigentlich drei bedeutende innovationen im material , welche all das ermöglichen .
eine ist das hierarchische _UNK_ . und die andere ist die makro - molekulare _UNK_ im nanobereich .
hier fängt er an zu laufen .
das ist am koreanischen institut für hochentwickelte wissenschaft und technologie .
ich habe den kopf gebaut . sie haben den körper gefertigt .
also das ziel hier war es gefühle bei maschinen herbeizuführen und nicht nur gefühle sondern auch einfühlungsvermögen .
wir arbeiten mit dem machine _UNK_ laboratory an der universität von kalifornien , san diego zusammen .
sie haben dort ein wirklich bemerkenswertes verfahren für mimik , das gesichtsausdrücke erkennt , welche gesichtszüge sie machen .
es erkennt auch wohin sie sehen , die ausrichtung ihres kopfes .
wir bilden alle bedeutenden gesichtsausdrücke nach und kontrollieren diese mit der software die wir " character _UNK_ " nennen .
und hier sind ein paar methoden , die darin involviert sind .
und zwar , genau jetzt -- verbinden wir es von hier und dann stecken wir es dort rein und jetzt schauen wir mal , ob es meine gesichtsausdrücke erkennt .
okay . ich lache .
jetzt gucke ich finster .
und hier eine ist wirklich starke _UNK_
okay , los geht 's .
oh , das ist so traurig .
okay , lachen , finster .
seine _UNK_ ihrer emotionalen zustände ist sehr wichtig für die maschinen , um eine effektives einfühlungsvermögen entwickeln zu können .
maschinen eignen sich unheimlich für dinge wie das töten . richtig ?
diese maschinen haben keinen platz für einfühlung
und es werden billionen von dollar darin investiert .
_UNK_ könnte den grundstein dafür bilden , dass roboter tatsächlich einfühlungsvermögen besitzen .
wenn , sie eine intelligenz auf menschlicher ebene erreichen oder , gut möglich , eine höhere ebene als die der menschlichen intelligenz , könnte das somit der keim für hoffnung unserer zukunft sein .
wir haben in den letzten 8 jahren , während ich meinen doktor machte , 20 roboter gebaut .
danach gründete ich hanson robotics , wo diese dinge für eine massenproduktion entwickelt worden .
das ist einer unserer roboter den wir auf dem wired _UNK_ vor einigen jahren zeigten .
und er sieht mehrere menschen in einer szene , erinnert sich daran wo einzelne personen sind und schaut , sich _UNK_ , von person zu person .
wir verbinden hier zwei elemente .
erstens , die wahrnehmung von menschen . und zweitens , eine natürliche schnittstelle , eine natürliche form der bedienung , so dass die interaktion mit dem roboter für sie intuitiver wird .
sie beginnen zu glauben , dass er lebt und sich darüber im klaren ist .
eines meiner _UNK_ war es , all das zu verbinden . in einer künstlerischen darstellung , einem portrait eines androiden des science - fiction _UNK_ philip k. dick , welcher großartige werke schrieb wie : " träumen androiden von elektrischen schafen ? " ,
was die grundlage für den film " _UNK_ _UNK_ " war .
in diesen erzählungen glauben roboter oft , dass sie menschen sind . und sie entwickeln irgendwie ein bewusstsein .
wir packten also seine werke , briefe , seine interviews , seinen _UNK_ in eine riesige datenbank mit tausenden von seiten und verwendeten eine natürliche _UNK_ , um tatsächlich ein gespräch mit ihm zu führen .
und es war irgendwie unheimlich . denn er sagte diese sachen , die sich einfach so _UNK_ als würde er sie wirklich verstehen .
und das ist eines unserer spannendsten projekte , die wir entwickeln , ein kleiner charakter in form eines _UNK_ , für wohlwollende künstliche intelligenz , wohlwollende maschinelle intelligenz .
und wir können es in großer anzahl produzieren .
wir fanden einen weg zur realisierung mit sehr , sehr geringen materialkosten könnte er also ein freund für kinder werden .
gekoppelt an das internet wird er über die jahre immer schlauer .
so wie sich die künstliche intelligenz entwickelt , so wächst auch seine intelligenz .
chris anderson : vielen dank . das ist unglaublich .
