zu beginn möchte ich etwas darüber sprechen , was autismus genau ist .
autismus hat eine sehr große bandbreite , von sehr massiv - das kind entwickelt keine sprache - bis hin zu brillianten wissenschaftlern und ingenieuren .
und ich fühle mich hier wirklich zu hause , denn hier gibt es eine menge autistische gene .
sie hätten keine ...
autismus umfasst eine ganze bandbreite von eigenschaften .
ab wann hat ein nerd asperger , was einfach eine leichte form von autismus ist .
ich meine , einstein und mozart und tesla würden heutzutage wahrscheinlich als autistisch diagnostiziert .
und was mir sehr wichtig ist , ist diese kinder dazu zu bringen , die erfinder dieser neuen _UNK_ zu werden , über die bill gates heute morgen sprach .
ok . wenn sie autismus verstehen möchten , und tiere , -
- ich möchte ihnen jetzt von verschiedenen arten zu denken erzählen .
sie müssen sich von der sprache in worten lösen .
ich denke in bildern , nicht in sprache .
typisch für den autistischen geist ist die _UNK_ .
das hier ist ein test : man wählt entweder die großen oder die kleinen buchstaben . der autistische geist wählt die kleinen buchstaben schneller aus ,
während das normale gehirn die details ignoriert .
nun , bei der planung einer brücke sind details ziemlich wichtig , weil sie _UNK_ , wenn man die details ignoriert .
eines meiner großen bedenken ist , dass heutzutage regeln und grundsätze zu abstrakt werden .
die menschen hören auf mit praktischen beschäftigungen .
es beunruhigt mich sehr , dass viele schulen die praktischen kurse gestrichen haben , denn in kunst und solchen kursen habe ich mich selbst _UNK_ .
nun , bei meiner arbeit mit rindern bemerkte ich viele dinge , die die tiere störrisch werden lassen und von den meisten menschen nicht gesehen werden . wie eine _UNK_ flagge direkt vor dem tierarztbereich .
dieses unternehmen wollte seinen ganzen tierarztbereich abreißen , aber sie mussten einfach nur die flagge versetzen .
schnelle bewegung , kontrast .
bei meinen anfängen in den frühen 70ern bin ich direkt hinunter in die _UNK_ um zu sehen was die rinder selbst sehen .
das war für viele verrückt . eine jacke auf dem zaun konnte sie beunruhigen . schatten machten sie _UNK_ , und ein schlauch auf dem boden -
- niemand hat diese dinge bemerkt - eine _UNK_ kette , und das wird im spielfilm sehr schön dargestellt .
freilich liebe ich den film , wie sie alle meine projekte nachgestellt haben . das ist der spinner in mir .
auch meine zeichnungen spielten eine hauptrolle im film .
er heißt übrigens " temple grandin " , nicht " denken in bildern " .
also , was ist denken in bildern ? es sind buchstäblich filme im eigenen kopf .
mein geist funktioniert wie google für bilder .
nun , als kleines kind wusste ich nicht , dass ich anders denke .
ich dachte , jeder denkt in bildern .
als ich dann mein buch " denken in bildern " schrieb , sprach ich mit menschen darüber , wie sie denken .
ich war bestürzt zu erfahren , dass mein denken ... mein denken war ziemlich anders . wenn ich sage , " denken sie an eine _UNK_ " , dann denken die meisten an die _UNK_ form .
vielleicht stimmt das nicht in diesem saal , aber es stimmt an den meisten orten .
ich sehe nur spezifische bilder .
sie blitzen in meinem gedächtnis auf , einfach wie google für bilder .
im film gibt es eine großartige szene , wo das word " schuh " gesagt wird , und eine ganze mengen schuhe aus den 50ern und 60ern tauchen in meiner vorstellung auf .
ok , hier ist die kirche meiner kindheit . das ist spezifisch . hier sind einige mehr , fort collins .
und jetzt die bekannten .
sie leuchten einfach nur auf , ungefähr so .
nur sehr schnell , wie google für bilder .
sie leuchten einzeln auf . dann denke ich , nun könnten wir vielleicht schnee oder ein gewitter haben und ich kann es festhalten und in filme verwandeln .
nun , visuelles denken war ein gewaltiger vorteil in meiner arbeit , dem entwurf von _UNK_ .
ich habe wirklich hart an einer verbesserung gearbeitet , wie rinder in _UNK_ behandelt werden .
ich werde hier keine _UNK_ zeigen .
die habe ich auf youtube , wenn sie sie sehen möchten .
bei meinen entwürfen konnte ich mir einen _UNK_ vorstellen und in meinen gedanken testen , wie ein computersystem für virtuelle realität .
dies ist ein luftbild eines _UNK_ eines meiner projekte , der im film verwendet wurde .
das war einfach abgefahren .
und es gab viele asperger - typen und _UNK_ - typen , die mit am filmset gearbeitet haben .
aber eine sache , die mir sorgen bereitet , ist , was mit den jüngeren dieser kinder heute geschieht .
sie werden nicht im silicon valley landen , wo sie hingehören .
nun , was ich früh lernte , weil ich nicht so gesellig war , ist meine arbeit zu verkaufen und nicht mich selbst .
und meine _UNK_ war , dass ich meine zeichnungen und bilder von dingen zeigte .
außerdem half mir , dass einem in den 50ern , in meiner kindheit , manieren beigebracht wurden ,
dass du keine ware aus dem regal im laden ziehen und _UNK_ kannst .
nun , wenn kinder in die dritte oder vierte klasse kommen , könnte man sehen , dass ein kind , das in perspektive malt , ein visueller denker wird . ich möchte betonen , dass nicht jedes autistische kind ein visueller denker wird .
vor einigen jahr , wurde bei mir ein gehirnscan gemacht und ich scherzte über meine gigantische internethauptleitung , die bis tief in meinen visuellen cortex geht .
das ist ein _UNK_ .
und meine große internethauptleitung ist doppelt so groß wie die der kontrollperson .
die roten linien gehören zu mir , und die blauen zur kontrollperson gleichen geschlechts und alters .
ich habe hier eine riesige , und die kontrollperson dort in blau hat eine wirklich kleine .
einige studien haben gezeigt , dass menschen im autistischen spektrum tatsächlich mit dem primären visuellen cortex denken .
der visuelle denker repräsentiert aber nur eine _UNK_ von verstand .
der autistische geist neigt zu spezialisierung . gut in einer sache , schlecht in einer anderen .
meine schwäche war algebra . und ich durfte niemals geometrie oder trigonometrie belegen .
ein riesiger fehler . ich denke , dass viele kinder , die algebra auslassen müssen , sofort zu geometrie und trigonometrie übergehen .
nun , ein anderer typ von verstand ist der musterdenker .
abstrakter . sie sind ingenieure / innen und _UNK_ / innen .
das hier ist _UNK_ . diese gottesanbeterin ist aus einem einzelnen blatt papier gefaltet , kein tesafilm , keine schnitte .
und im hintergrund ist das _UNK_ - muster .
das hier sind die arten zu denken , _UNK_ visuelle denker , wie ich , musterdenker , der musik - und mathe verstand .
einige davon haben probleme mit dem lesen .
diese art probleme findet man auch bei kindern mit lese - / _UNK_ .
alles verschiedene arten zu denken .
und dann gibt es noch den verbale denker . er kennt jeden fakt über alles .
eine andere sache sind die sensorischen probleme .
ich war sehr beunruhigt darüber , dieses gerät [ im gehirnscanner ] über meinem gesicht zu tragen .
daher kam ich eine halbe stunde früher , damit es schon angelegt werden konnte zur _UNK_ . auch wurde es verbogen , damit es mein kinn nicht berührt .
aber _UNK_ ist ein problem . manche kinder stört fluoreszierendes licht . andere haben probleme mit _UNK_ .
es ist ganz unterschiedlich .
nun , visuelles denken gab mir einen tiefen einblick in den tierischen verstand .
denn ein tier ist ein _UNK_ denker , nicht _UNK_ . es denkt in bildern . es denkt in geräuschen , denkt in gerüchen .
denken sie mal nach , wie viele informationen es am örtlichen _UNK_ gibt .
er weiß , wer da war und wann sie da waren ,
ob sie freunde oder freunde sind , ob es jemanden zur paarung gibt .
da ist eine unmenge information an diesem hydranten .
es sind alles sehr _UNK_ informationen . auf diese details zu achten gab mir einen großen einblick in tiere .
nun , der tierische verstand , und auch meiner , teilt _UNK_ informationen in kategorien ein .
ein mann auf einem pferd und ein mann auf der erde werden als 2 total verschiedene dinge gesehen .
ein pferd , dass von einem reiter misshandelt wurde ,
kommt sehr gut mit dem tierarzt zurecht und mit dem hufschmied , aber man kann es nicht reiten .
ein anderes pferd , das vielleicht vom hufschmied geschlagen wurde , fürchtet sich vor allem was am boden passiert , vor dem tierarzt , aber man kann es reiten .
rinder sind genauso .
ein mann auf einem pferd , ein mann zu fuß , zwei verschiedene sachen .
es ist ein anderes bild .
ich möchte , dass sie überlegen , wie spezifisch das ist .
diese fähigkeit informationen zu kategorisieren , ich finde , dass viele leute nicht sehr gut darin sind .
wenn ich draußen auf fehlersuche bin oder es probleme in der fabrik gibt , können sie anscheinend nicht feststellen , ob sie ein _UNK_ haben
oder etwas mit der ausrüstung nicht stimmt .
mit anderen worten , ein problem mit der ausrüstung von einem _UNK_ zu unterscheiden .
ich finde , viele menschen haben damit schwierigkeiten .
angenommen ich stelle jetzt ein problem der ausrüstung fest .
ist das problem klein und kann einfach behoben werden ?
oder stimmt der gesamte entwurf des systems nicht ?
menschen fällt es schwer , das herauszufinden .
betrachten wir nun beispielsweise , wie man die luftfahrt sicherer machen kann .
ja , ich bin _UNK_ und
fliege sehr , sehr viel . wenn ich bei der faa [ amerikanische _UNK_ ] wäre , was würde ich dann lange sehr genau beobachten ?
es wären die _UNK_ .
bei fünf abstürzen in den letzten 20 jahren ist entweder das heck abgebrochen oder es gingen darin irgendwie _UNK_ kaputt .
es sind die hecks , ganz einfach .
und wenn die piloten das flugzeug _UNK_ , dann sehen sie nie das innenleben des hecks .
wenn ich darüber nachdenke , gehe ich von konkreten informationen aus .
es ist konkret . ich denke von unten nach oben .
ich nehme all die kleinen stücke und setzte sie wie ein puzzle zusammen .
hier ist jetzt ein pferd , das todesangst vor schwarzen cowboy - hüten hatte .
es war von jemandem mit einem solchen hut missbraucht worden .
weiße cowboy - hütte machten ihm nichts aus .
nun , die welt wird in zukunft all die verschiedenen arten von denkern brauchen , die zusammenarbeiten .
wir müssen an der entwicklung aller arten von verstand arbeiten .
wenn ich _UNK_ und _UNK_ besuche , machen mich vor allem die vielen jugendlichen klugen nerds und computerfreaks verrückt , die einfach nicht sehr sozial sind , denn niemand arbeitet daran , ihr interesse an gebieten wie den naturwissenschaften zu entwickeln .
dies bringt mich jetzt zu meinem naturwissenschaftslehrer .
im film wird mein lehrer absolut schön dargestellt .
als schülerin war ich eine _UNK_ . in der highschool hatte ich mich nicht für das lernen interessiert , bis ich in die _UNK_ von herr carlock kam ,
der im film dr carlock heißt .
er hat mich herausgefordert , eine optische _UNK_ zu verstehen .
das bringt mich zu dem thema , dass man kindern interessante dinge zeigen muss .
etwas , von dem ich denke , das ted vielleicht machen sollte , ist , alle schulen über all die großartigen vorträgen informieren . verschiedenste tolle sachen im internet können diese kinder motivieren .
denn ich sehe so viele dieser jungen nerds und computerfreaks , und die lehrer / innen im mittleren westen und anderen landesteilen außerhalb der _UNK_ wissen mit diesen kindern nichts anzufangen .
sie schlagen nicht den richtigen weg ein .
der verstand kann nämlich entweder mehr zu einem denkenden , _UNK_ verstand werden , oder mehr zu einem sozial verdrahteten .
die aktuelle forschung hat jetzt gezeigt , dass es bei autismus eine extra verdrahtung hier hinten geben kann , im brillianten geist und der sozialen bereich hat dafür weniger schaltkreise .
es ist wie ein _UNK_ zwischen denken und sozialem .
dadurch kann es so weit kommen , dass eine person nie sprache entwickelt .
im normalen menschlichen geist überdeckt die sprache das visuelle denken , das wir mit den tieren gemeinsam haben .
dies ist eine arbeit von dr bruce miller ,
der alzheimer patienten mit demenz im frontal - und _UNK_ untersucht hat .
diese demenz hat das _UNK_ des gehirn beschädigt und diese kunst hier wurde von jemand geschaffen , der radio in autos eingebaut hat .
nun , van gogh weiß nichts über physik , aber ich denke , es ist sehr interessant , dass - wie einige untersuchungen zeigten - die _UNK_ in diesem bild einem statistischen _UNK_ folgen . dies führt zu der interessanten idee , dass vielleicht einige dieser mathematischen gesetze in unserem eigenen kopf sitzen .
außerdem diese interessanten dinge über wolfram . die habe ich gesammelt und dafür _UNK_ notiert , denn ich will es in meine vorträge über autismus einbringen .
wir müssen diesen kindern interessante dinge zeigen ,
und es wurden die _UNK_ und die zeichen - und _UNK_ gestrichen .
verstehen sie , kunst war mein bestes schulfach .
wir müssen über all diese unterschiedlichen typen von verstand nachdenken . und wir müssen definitiv mit ihnen arbeiten , denn wir werden diese leute in der zukunft absolut brauchen .
reden wir über jobs .
mein naturwissenschaftslehrer hat mich zum lernen motiviert , denn ich war _UNK_ .
außerdem hatte ich auch arbeitserfahrung gesammelt .
so viele dieser schlauen kinder haben grundlegende dinge nicht gelernt , wie beispielsweise pünktlich zu sein .
mir wurde das im alter von 8 jahren beigebracht .
wie auch die _UNK_ bei omas _UNK_ ;
die wurden mir beigebracht , als ich sehr , sehr jung war .
mit 13 jahren hatte ich eine stelle in einem _UNK_ wo ich kleider genäht habe .
ich machte _UNK_ während des colleges . dabei baute ich dinge und lernte auch , wie man aufgaben erledigt .
als ich klein war , wollte ich nichts anderes tun als pferde zu malen .
meine mutter sagte : " mal doch mal ein bild von etwas anderem . "
sie müssen lernen , etwas anderes zu machen .
angenommen das kind ist auf lego fixiert ,
dann sollte man es ermutigen , unterschiedliche dinge zu bauen .
das charakteristische am autistischen verstand ist seine tendenz zu fixierung .
wenn ein kind rennautos mag , dann benutze man rennautos für mathe :
und rechnet aus , wie lange ein _UNK_ für eine _UNK_ strecke braucht .
mit anderen worten , die fixierung nutzen , um das kind zu motivieren . das ist ein wichtiger ansatz .
ich habe es wirklich satt , dass die lehrer , vor allem in anderen landesteilen , nicht wissen wie mit diesen schlauen kindern umzugehen ist .
es ärgert mich sehr .
was können erwachsene visuelle denker beruflich machen ?
grafikdesign , allerlei mit computern , _UNK_ , industriedesign .
die musterdenker werden zu mathematiker / inne / n , softwareingenieur / inn / en , programmier / inne / n , alle diese berufe .
und die _UNK_ werden gute journalist / inn / en oder wirklich gute _UNK_ / innen .
wichtig für autisten ist es , dass sie einfach irgendwie _UNK_ erwerben müssen -
- ich musste sie erlernen , als wäre ich in einem theaterstück .
wir müssen diesen schülern dabei helfen .
und damit kommen wir zu den mentoren .
nun , mein naturwissenschaftslehrer war kein ausgebildeter lehrer ,
sondern ein wissenschaftler der nasa .
einige staten beginnen damit , biologie - oder _UNK_ zu erlauben , in schule zu unterrichten .
und das sollten wir tun .
denn ich beobachte , dass an den community colleges viele gute lehrer / innen für viele dieser kinder zu finden sind . davon müssen wir einige in die high schools holen .
eine weitere sehr _UNK_ idee ist es , die kinder von einigen der vielen pensionierten _UNK_ / inn / en unterrichten zu lassen .
es spielt keine rolle , ob das was sie unterrichten alt ist , denn es geht darum , begeisterung zu entfachen .
das kind wird motiviert .
und ist es motiviert , lernt es auch die neuen dinge .
mentor / inn / en sind einfach unumgänglich .
ich kann nicht genug betonen , was mein lehrer für mich getan hat .
wir müssen ihnen mit rat _UNK_ , sie einstellen .
wenn man sie für ein _UNK_ aufnimmt , vor allem die mit asperger , dann brauchen sie konkrete aufgaben . sagen sie nicht " entwickle neue software . "
sie müssen sehr viel präzisere anweisungen geben , wie : " wir entwickeln eine _UNK_ , die einige spezifische sachen macht
und nur so viel speicher nutzen kann . "
diese detailliertheit braucht man .
nun sind wir am ende meines vortrags .
ich möchte mich bei allen für 's kommen bedanken .
es war großartig hier zu sein .
eine frage an mich ? ok .
chris anderson : vielen dank .
einmal haben sie geschrieben : " wäre der autismus auf wundersame weise auf der erde ausgelöscht worden , dann würden die menschen immer noch an einem feuer vor dem _UNK_ zusammentreffen . "
temple grandin : denn wer stellte die ersten speere her ?
ein typ mit asperger . würden wir all die autistischen gene verlieren , gäbe es kein silicon valley mehr und das energieproblem würde nicht gelöst .
ca : ich have noch ein paar andere fragen . und wenn eine von denen unangebracht ist , dann sagen sie nur : " nächste frage " .
falls hier jemand da ist mit einem autistischen kind oder der eins kennt , und fühlt , dass sie ihm fremd sind , welchen rat würde sie ihm geben ?
tg : zuerst einmal sollte man das alter berücksichtigen .
bei einem zwei , drei oder vier jahre altem kind ohne sprache und soziale interaktion kann ich nicht genug betonen , nicht warten , es sind mindestens 20 _UNK_ einzelunterricht notwendig .
autismus kann unterschiedlich stark ausgeprägt sein .
die hälfte der menschen mit autismus wird nie lernen zu sprechen und zu arbeiten . silicon valley ist kein vernünftiger platz für sie .
aber dann gibt es diese schlauen und unbeholfenen kinder mit nur ein bisschen autismus . die muss man begeistern , indem man interessante dinge mit ihnen macht .
ich hatte soziale interaktion durch gemeinsame interessen .
ich ritt mit anderen kindern . ich baute _UNK_ mit anderen kindern , machte _UNK_ mit anderen kindern . in den 60ern klebten wir da spiegel auf eine _UNK_ vor einem lautsprecher , um eine lichtshow zu machen .
für uns war das damals super cool .
ca : es erscheint diesen eltern unrealistisch zu glauben , dass das kind sie liebt , wie die meisten es sich wünschen .
tg : lassen sie mich sagen , dass das kind loyal ist . wenn ihr haus abbrennt , wird es sie da herausholen .
ca : wow . wenn man leute fragt , wofür sie am meisten leidenschaft haben , antworten die meisten : " meine kinder " oder " mein / e liebhaber / geliebte " .
wofür haben sie am meisten leidenschaft ?
tg : ich habe leidenschaft dafür , dass die dinge , die ich mache , die welt verbessern .
wenn die mutter eines autistischen kindes mir sagt : " mein kind ist auf 's college gegangen wegen ihrer bücher , oder vorträge " , dann macht mich das glücklich .
die schlachthöfe in den 80ern , wo ich arbeitete , waren absolut furchtbar .
ich habe ein einfaches _UNK_ für schlachthöfe entwickelt , das nur resultate berücksichtigt : wie viele rinder sind gestürzt ,
wie viele rinder wurden mit _UNK_ geschlagen ,
wie viele rinder machen nichts als _UNK_ ?
es ist sehr , sehr einfach .
man beobachtet einige wenige , einfache dinge direkt .
es hat sehr gut funktioniert . ich bin zufrieden dinge zu sehen , die die welt wirklich verändern . wir brauchen davon eine menge mehr und eine menge weniger abstrakter dinge .
ca : als wir telefoniert haben , gab es eine sache , die mich besonders erstaunt hat . sie sagten , sie seien begeistert von rechenzentren . erzählen sie mal davon .
tg : nun , der grund , warum ich mich sehr dafür _UNK_ , ist , dass sie wissen enthalten .
es sind büchereien .
und für mich ist wissen etwas , dass extrem wertvoll ist . vor ungefähr 10 jahren wurde unsere bücherei überflutet -
- bevor das internet so bedeutend wurde -
und ich war sehr traurig über all die zerstörten bücher , denn das wissen ist zerstört worden .
rechenzentren sind große bibliotheken von wissen .
ca : temple , es war eine absolute freude , sie bei ted gehabt zu haben .
tg : danke sehr . vielen dank .
