ich möchte mit einer frage beginnen : wann war das letzte mal , dass sie kindisch genannt wurden ?
für kinder wie mich , ist es eine häufig wiederkehrende erfahrung , kindisch genannt zu werden .
jedes mal wenn wir irrationale ansprüche stellen , _UNK_ verhalten an den tag legen oder andere anzeichen machen , dass wir normale amerikanische bürger sind , werden wir kindisch genannt ,
etwas das mich wirklich stört .
schauen sie nur einmal auf folgende vorkommnisse : imperialismus und kolonisation , weltkriege , george w. bush .
fragen sie sich selbst : wer ist verantwortlich ? erwachsene .
und was haben kinder gemacht ?
nun ja , anne frank hat millionen mit ihrer kraftvollen darstellung des _UNK_ berührt , ruby bridges hat mit geholfen die rassentrennung in den usa zu beenden , und erst kürzlich , hat charlie simpson geholfen 120.000 pfund für haiti auf seinem kleinen fahrrad zu sammeln .
wie sie an solchen beispielen belegt sehen hat das alter absolut nichts damit zu tun .
die charakteristiken die das wort kindisch anspricht sind so oft in erwachsenen zu sehen , dass wir dieses das alter _UNK_ wort abschaffen sollten wenn es dazu kommt , verhalten zu kritisieren , das mit _UNK_ und irrationalem denken assoziiert wird .
vielen dank .
andererseits , wer sagt , dass gewisse typen von irrationalem denken nicht genau das ist , was die welt jetzt braucht ?
vielleicht hatten sie einmal große pläne aber hielten sich zurück mit den gedanken : das ist unmöglich oder das kostet zu viel , oder das nutzt mir nichts .
wie auch immer , wir kinder lassen uns nicht so sehr behindern von gedanken , warum wir dinge nicht tun sollten .
kinder können voller inspirierender sehnsüchte und hoffnungsvollen denkens sein ,
wie mein wunsch , dass niemand hungern soll oder dass alles kostenlos wäre , eine art utopie .
wie viele von ihnen träumen noch so und glauben an die möglichkeiten ?
manchmal kann das wissen von geschichte und vergangenen fehlschlägen von utopischen idealen , eine belastung sein denn sie wissen , dass wenn alles kostenlose wäre , würden die _UNK_ aufgebraucht und knapp werden und dies zu chaos führen .
wir kinder hingegen , träumen noch von perfektion .
und das ist etwas gutes , denn um etwas realität werden zu lassen , muss man erst davon träumen .
auf vielen wegen hilft uns unser mut zu träumen die grenzen des möglichen auszuweiten .
das glas - museum in _UNK_ , washington , zum beispiel , mein heimatstaat - _UNK_ washington --
hat ein programm mit namen kinder entwerfen gläser , und kinder zeichnen ihre besten ideen für glas - kunst .
der dortige künstler sagte , sie haben einige der besten ideen durch das programm bekommen , denn kinder denken nicht an die grenzen wie schwer es sein kann etwas in eine bestimmte form zu blasen . sie denken nur an gute ideen .
wenn sie an glas denken , denken sie vielleicht an farbige _UNK_ designs oder vielleicht italienische _UNK_ , aber kinder fordern glas - künstler weit darüber hinaus , in den bereich von schlagen mit gebrochenen herzen und schinken - jungen , die , wie sie sehen , fleisch - sicht haben .
unsere angeborene weisheit muss kein insider - wissen sein .
kinder lernen bereits sehr viel von erwachsenen , und wir haben viel zu teilen .
ich glaube erwachsene sollten anfangen von kindern zu lernen .
ich halte die meisten vorträge vor einem bildungs - publikum , lehrer und schüler und ich mag diese analogie . es sollte nicht nur ein lehrer an der spitze des _UNK_ sein , der den schülern sagt : mach dies , tu das .
die schüler sollten ihre lehrer unterrichten .
lernen zwischen erwachsenen und kindern sollte beidseitig sein .
die realität ist leider etwas anders , und das hat viel mit vertrauen , oder dem mangel daran , zu tun .
wenn sie anderen nicht vertrauen , setzen sie ihnen grenzen , oder ?
wenn ich die fähigkeit meiner schwester _UNK_ , die 10 prozent zinsen zurückzuzahlen , die ich auf ihren letzten kredit ausgehandelt habe , werde ich ihre fähigkeit einschränken , mehr geld von mir zu bekommen bis sie es zurück gezahlt hat .
wahre geschichte , so nebenbei .
nun , erwachsene scheinen eine vorherrschend _UNK_ einstellung kindern gegenüber zu haben von jedem " mach dies nicht , " " mach jenes nicht " , im _UNK_ , bis zu einschränkungen bei der _UNK_ internetnutzung .
wie die geschichte zeigt , werden regime _UNK_ wenn sie angst um die aufrechterhaltung ihrer kontrolle haben .
und obwohl erwachsene vielleicht nicht ganz auf dem level eines _UNK_ regimes sind , haben kinder keine , oder eine sehr _UNK_ stimme , im festlegen von regeln , wenn die einstellung wirklich _UNK_ sein sollte , was bedeutet , dass die erwachsene bevölkerung lernen sollte die wünsche der jüngeren bevölkerung mit einzubeziehen .
was noch schlimmer als beschränkungen ist , ist , dass erwachsene die fähigkeiten von kindern oft unterschätzen .
wir lieben herausforderungen , aber wenn die erwartungen niedrig sind , glauben sie mir , werden wir auch nur diese erfüllen .
meine eigenen eltern hatten alles außer niedrige erwartungen an mich und meine schwester .
okay , sie haben uns nicht gesagt , dass wir ärzte oder anwälte oder so etwas werden sollen aber mein vater las uns von aristoteles und pioneer germ fighters vor , als viele andere kinder noch kinderlieder hörten .
naja , wir haben das auch gehört , aber " pioneer germ fighters " ist viel _UNK_ .
ich liebte seit dem alter von vier zu schreiben und als ich sechs war kaufte mir meine mutter meinen eigenen laptop mit microsoft word .
vielen dank bill gates und vielen dank mama .
ich schrieb über 300 kurzgeschichten auf diesem kleinen laptop , und ich wollte sie veröffentlichen .
anstatt verächtlich auf die ketzerei , dass ein kind veröffentlicht werden wollte zu reagieren , oder zu sagen , warte bis du älter bist , waren meine eltern sehr unterstützend .
viele verleger waren nicht so ermutigend . ein großer kinderbuch - verleger sagte ironischer - weise dass sie nicht mit kindern arbeiten . kinderbuch - verleger der nicht mit kindern arbeitet ?
ich bin mir nicht sicher , aber sie entfremden sich hier von einem großen kundenstamm .
einer der verleger , action publishing , war bereit diesen sprung zu wagen und mir zu vertrauen und dem zuzuhören , was ich zu sagen hatte .
sie veröffentlichten mein erstes buch , " flying fingers , " -- sie sehen es hier -- und von da an , kam es zu vorträgen an hunderten von schulen vor tausenden von pädagogen , und schließlich , heute , zu einer rede vor ihnen .
ich schätze ihre aufmerksamkeit heute , denn sie zeigt , dass es sie wirklich interessiert , sie hören zu .
aber es gibt ein problem bei diesem rosigen bild von kindern , die so viel besser als erwachsene sind .
kinder wachsen heran und werden erwachsene genau wie sie .
genau wie sie ? wirklich ?
das ziel ist es nicht kinder zu eurer art von erwachsenen zu machen , sondern eher zu besseren erwachsenen , als sie es sind , was eine kleine herausforderung ist wenn man ihre referenzen bedenkt ,
aber fortschritt passiert weil neue generationen und neue _UNK_ wachsen und sich entwickeln und besser als die vorangegangenen werden .
es ist der grund warum wir nicht mehr in den dunklen zeiten leben .
egal welche position sie im leben haben , es ist ein muss , möglichkeiten für kinder zu schaffen , so dass wir aufwachsen und euch von hocker hauen können .
erwachsene und ted - mitarbeiter , sie müssen kindern zuhören und von ihnen lernen und uns vertrauen und mehr von uns erwarten .
sie müssen uns heute ein ohr leihen , denn wir sind die führer von morgen , was bedeutet , dass wir uns einmal um euch kümmern werden , wenn ihr alt und senil seid . nur ein witz .
aber im ernst , wir werden die nächste generation sein , diejenigen , die die welt weiter bringen .
und falls sie glauben , das habe wirklich keine bedeutung für sie , dann erinnern sie sich daran , dass klonen möglich ist und das bedeutet , dass sie nochmal durch die kindheit gehen , in welchem falle , sie ebenso gehört werden wollen wie meine generation das will .
die welt braucht möglichkeiten für neue führer und neue ideen .
kinder brauchen möglichkeiten zu führen und erfolgreich zu sein .
sind sie bereit dies zu tun ?
denn die probleme der welt , sollten nicht das erbstück der menschlichen familie sein .
vielen dank .
vielen dank . vielen dank .
