bitte machen sie sich alle für einen moment eine ganz einfache tatsache bewusst : so ziemlich alles , was wir über das universum wissen , wissen wir durch licht .
wir können auf der erde stehen und in den nachthimmel sehen und sterne mit unseren bloßen augen betrachten .
die sonne befeuert unser _UNK_ sehen ,
wir sehen licht , das vom mond reflektiert wird ,
und in der zeit , die vergangen ist , seit galileo jenes rudimentäre teleskop auf die himmelskörper richtete , ist das uns bekannte universum als sichtbares licht zu uns gereist und hat dabei unermessliche zeitalter kosmischer geschichte durchquert .
mit hilfe all unserer modernen teleskope haben wir das alles studieren können : diesen beeindruckenden stummfilm des universums , diese serie von schnappschüssen , die bis zum urknall zurückreichen .
aber das universum ist kein stummfilm , denn das universum ist nicht stumm .
ich möchte sie davon überzeugen , dass das universum einen soundtrack besitzt und dass dieser soundtrack im weltraum an sich abgespielt wird : denn das all kann schwingen wie eine trommel .
es kann eine art _UNK_ erklingen lassen , die im ganzen universum zu hören ist ; von einigen der dramatischsten geschehnisse , als diese sich ereigneten .
nun würden wir gerne zu dem wunderbaren visuellen arrangement , das wir vom universum haben , eine klangliche komponente hinzufügen .
und auch , wenn wir bislang die klänge des universums noch nie gehört haben , sollten wir in den nächsten paar jahren langsam den _UNK_ für das , was da draußen passiert , hochdrehen .
aus diesem ehrgeiz heraus , lieder des universums einzufangen , richten wir unser interesse auf schwarze löcher und das ihnen innewohnende versprechen . schwarze löcher hämmern nämlich gegen die raumzeit wie _UNK_ auf eine trommel . sie haben einen sehr charakteristischen klang , den ich ihnen gerne vorspielen möchte ; oder unsere vorstellung davon , wie sich dieses lied anhören wird .
schwarze löcher sind ein dunkles etwas vor einem dunklen himmel .
wir können sie nicht direkt sehen .
sie erreichen uns nicht durch licht , zumindest nicht direkt .
wir können sie indirekt sehen , da schwarze löcher in ihrer umgebung entsetzlichen schaden anrichten .
sie zerstören die sterne in ihrer umgebung .
sie verbrennen _UNK_ in ihrer umgebung .
aber sie erreichen uns nicht direkt durch licht .
eines tages sehen wir vielleicht einen schatten , den ein schwarzes loch vor einem hellen hintergrund wirft , aber bis jetzt ist uns das nicht gelungen .
und dennoch kann man schwarze löcher hören , auch , wenn sie unsichtbar sind . der grund dafür ist , dass sie auf der raumzeit wie auf einer trommel spielen .
wir verdanken die vorstellung , dass das weltall wie eine trommel klingt , albert einstein , dem wir so viel verdanken .
einstein erkannte , dass , wenn der weltraum leer wäre , wenn das universum leer wäre , es wie auf diesem bild aussehen müsste , nur eben ohne dieses hilfreiche raster .
aber wenn wir uns im freien fall durch das weltall bewegten , auch ohne dieses hilfreiche raster , dann könnten wir es vielleicht selbst malen . denn wir würden erkennen , dass wir uns entlang gerader linien , entlang _UNK_ , gerader pfade durch das universum bewegen .
einstein erkannte auch , dass wenn man energie oder masse ins universum bringt , sie das universum krümmt . käme ein im freien fall _UNK_ körper , sagen wir , an der sonne vorbei , dann würde er verzerrt werden , entlang der natürlichen _UNK_ im raum .
das ist einsteins großartige allgemeine relativitätstheorie .
selbst licht wird entlang dieser pfade gebeugt .
und ein körper kann so stark gebeugt werden , dass er in eine umlaufbahn um die sonne gelangt , so wie die erde , oder wie der mond in der erdumlaufbahn .
dies sind natürliche krümmungen im weltraum .
was einstein nicht wusste , war folgendes : wenn man die sonne nehmen und zu einem ball von von sechs kilometern durchmesser zusammenpressen würde , wenn man etwas mit der _UNK_ masse der erde nehmen und auf sechs kilometer zusammenpressen würde , dann würde man ein schwarzes loch erzeugen ; einen körper von solcher dichte , dass licht , das zu nahe daran vorbei käme , niemals mehr entkommen könnte . es wäre ein schwarzer schatten vor dem universum .
es war nicht einstein , der das erkannte , sondern karl schwarzchild , ein _UNK_ . als er im 1. weltkrieg in die deutsche armee eintrat , war er bereits ein erfolgreicher wissenschaftler , der an der russischen front arbeitete .
ich stelle mir gerne vor , wie schwarzchild im krieg in den schützengräben flugbahnen für kanonen berechnete und zwischendurch einsteins gleichungen berechnete , wie man das in schützengräben eben so macht .
er las einsteins gerade veröffentlichte allgemeine relativitätstheorie und war von dieser theorie gefesselt .
bald hatte er eine genaue mathematische lösung entwickelt , die etwas außerordentliche beschrieb : kurven , die so stark gekrümmt waren , dass das weltall in sie herabregnen würde . das weltall selbst würde sich wie ein wasserfall biegen und in den _UNK_ eines loches _UNK_ .
selbst licht würde diesem strom nicht _UNK_ .
licht würde mitgerissen werden in den abgrund und alles andere ebenso . alles , was übrig bliebe , wäre ein schatten .
er schrieb einstein und sagte : " wie sie sehen werden , war der krieg gnädig zu mir .
trotz schweren _UNK_ ist es mir gelungen , zu entkommen und im land ihrer gedanken _UNK_ . "
einstein war von der präzision dieser lösung sehr beeindruckt , und , wie ich hoffe , auch vom engagement des wissenschaftlers .
dies zeigt , wie hart wissenschaftler selbst unter erschwerten bedingungen arbeiten .
in der folgenden woche stellte er _UNK_ idee der preußischen akademie der wissenschaften vor .
aber einstein hielt schwarze löcher _UNK_ für eine mathematische _UNK_ .
er glaubte nicht daran , dass es sie wirklich gäbe .
er war überzeugt , die natur würde uns vor ihrer entstehung schützen .
es sollte jahrzehnte dauern , bis der begriff " schwarzes loch " geprägt wurde und menschen begriffen , dass schwarze löcher _UNK_ körper sind . tatsächlich sind sie die leblose _UNK_ extrem dichter sterne , die in einer entsetzlichen katastrophe am ende ihres lebens in sich zusammenfallen .
unsere sonne hingegen wird nicht als schwarzes loch enden .
sie ist dafür einfach nicht groß genug .
aber wir haben ein kleines gedankenexperiment durchgeführt , so wie einstein es auch gerne tat . stellen wir uns vor , dass wir die sonne auf sechs kilometer durchmesser zusammenpressen und eine winzige erde in ihre umlaufbahn bringen , sagen wir 30 km entfernt von dieser schwarzen sonne .
diese erde würde von selbst leuchten , also lassen wir unsere kleine erde von selbst leuchten .
wir könnten die erde in eine unbeschwerte umlaufbahn bringen etwa 30 km entfernt von dem zerquetschten schwarzen loch .
dieses _UNK_ schwarze loch wäre in etwa so groß wie manhattan .
es würde sich noch ein wenig in den hudson ergießen , bevor es die erde zerstörte .
aber ungefähr darüber reden wir .
wir reden über etwas , das man zusammenpressen kann , bis es halb so groß ist wie manhattan .
jetzt bringen wir die erde ganz dicht heran , bis auf etwa 30 km , und sehen , wie sie sich auf einer perfekten umlaufbahn um das schwarze loch bewegt .
es gibt einen art mythos , dass schwarze löcher alles im universum verschlingen , aber tatsächlich muss man ihnen sehr nahe kommen , um hineinzufallen .
was aber von unserem standpunkt aus besonders beeindruckend ist , ist die tatsache , dass wir die erde immer sehen können .
sie kann sich nicht hinter dem schwarzen loch verstecken .
das licht , das von der erde kommt , einiges davon fällt hinein , aber einiges wird gestreut und kehrt zu uns zurück .
man kann also nichts hinter einem schwarze loch verbergen .
wenn dies der kampfstern galactica ist und sie gegen die _UNK_ kämpfen , dann verstecken sie sich besser nicht hinter dem schwarzen loch .
die können sie sehen .
unsere sonne wird also nicht zu einem schwarzen loch kollabieren , ihre masse reicht hierfür nicht aus . aber es gibt zehntausende von schwarzen löchern in unserer galaxis .
wenn eines davon die milchstraße auslöschte , würde das so aussehen .
wir würden einen schatten des schwarzen lochs sehen , vor dem hintergrund von milliarden von sternen der milchstraßen - galaxis und ihrer leuchtenden _UNK_ .
sollten wir auf dieses schwarze loch _UNK_ , würden wir all das licht sehen , das um es herum gebeugt würde , und wir könnten sogar in den schatten eintreten , ohne zu bemerken , dass etwas ungewöhnliches passiert .
es wäre schlecht , wenn wir versuchten , unsere triebwerke zu zünden und zu flüchten , denn das könnten wir nicht , genauso wenig , wie das licht entkommen kann .
aber auch , wenn das schwarze loch von außen dunkel ist , ist es in seinem inneren nicht dunkel , denn alles licht der galaxis könnte hinter uns einfallen .
und obwohl aufgrund eines phänomens der relativitätstheorie unsere uhren im verhältnis zur galaktischen zeit langsamer zu gehen schienen , würde es so aussehen , als ob die entwicklung der galaxis sich beschleunigt hätte und uns entgegen geschossen käme , kurz bevor wir vom schwarzen loch zu tode zermalmt würden .
es wäre wie bei einer nahtod - erfahrung , wenn man das licht am ende des tunnels sieht . allerdings wäre es eine umfassende _UNK_ .
und man könnte niemandem vom licht am ende des tunnels erzählen .
nun haben wir noch niemals so einen schatten eines schwarzen loches gesehen , aber schwarze löcher kann man hören , auch wenn sie unsichtbar sind .
stellen sie sich bitte eine _UNK_ realistische situation vor . stellen sie sich zwei schwarze löcher vor , die ein langes leben gemeinsam verbracht haben .
vielleicht waren es einmal sterne , die zu zwei schwarzen löchern _UNK_ , jedes mit einer masse zehnmal so groß wie die der sonne .
wir quetschen sie jetzt zu einem durchmesser von 60 km zusammen .
sie können sich mehrere hundert male pro sekunde drehen .
am ende ihres lebens umkreisen sie einander beinahe mit lichtgeschwindigkeit .
sie können tausende von kilometern im bruchteil einer sekunde zurücklegen . und während sie das tun , beugen sie nicht nur den raum , sondern sie hinterlassen in ihrem _UNK_ ein klingen des raumes , eine echte welle aus raumzeit .
der weltraum zieht sich zusammen und dehnt sich aus , während sie aus diesen schwarzen löchern _UNK_ und auf das universum _UNK_ .
und sie reisen mit lichtgeschwindigkeit hinaus in den kosmos .
diese _UNK_ verdanken wir einer _UNK_ - arbeitsgruppe der nasa goddard .
es hat fast 30 jahre gedauert , bis jemand dieses problem gelöst hatte .
dies war eine dieser gruppen .
hier sehen wir zwei schwarze löcher , die einander umkreisen , wieder mit den hilfreichen , aufgemalten linien .
vielleicht können sie sehen -- es ist ein bisschen undeutlich -- aber wenn sie die roten wellen sehen , die austreten , das sind gravitationswellen .
sie stellen tatsächlich den klang des _UNK_ weltraums dar und werden mit lichtgeschwindigkeit aus diesen schwarzen löchern austreten , während sie immer leiser werden und schließlich verschmelzen werden zu einem sich drehenden , stillen schwarzen loch .
wenn sie nahe genug wären , würden der klang des sich _UNK_ und _UNK_ weltraums in ihren ohren _UNK_ .
sie würden den klang buchstäblich hören können .
natürlich würde auch ihr kopf gepresst und gedehnt werden , was recht unangenehm wäre , weshalb sie auch mühe hätten , das geschehen zu begreifen .
aber ich möchte ihnen gerne vorspielen , welche klänge wir hier prognostizieren würden .
dies hier ist von meiner arbeitsgruppe -- ein etwas weniger glamouröses computermodell .
stellen sie sich vor , dass ein leichteres schwarzes loch in ein sehr schweres schwarzes loch fällt .
was sie hören , ist das geräusch , mit dem das leichte schwarze loch auf das weltall _UNK_ , jedes mal , wenn es dicht daran vorbeikommt .
wenn es sich wieder entfernt , ist es etwas zu leise .
aber es trifft auf wie ein schlegel und zertrümmert das weltall regelrecht , lässt es wie eine trommel schwingen .
wir können vorhersagen , wie das klingen wird .
wir wissen : wenn es _UNK_ , wird es schneller und lauter .
und schließlich hören wir , wie der kleine kerl in den großen kerl fällt .
dann ist er verschwunden .
ich habe das noch nie so laut gehört -- es ist wirklich viel dramatischer .
zu hause klingt es eher etwas enttäuschend ,
mehr so wie ding , ding , ding .
dies ist ein anderes geräusch aus meiner gruppe .
nein , ich zeige ihnen keine bilder , denn schwarze löcher hinterlassen keine hilfreichen _UNK_ . der weltraum hat keine bunten , aufgemalten linien .
aber wenn sie während eines _UNK_ im all _UNK_ und sie würden dies hier hören , dann sollten sie machen , dass sie wegkommen .
sie sollten wirklich wegkommen von diesem geräusch .
beide schwarzen löcher bewegen sich .
beide schwarzen löcher kommen einander näher .
in diesem fall schwingen sie zuerst sehr stark
und dann verschmelzen sie .
jetzt ist es verschwunden .
dieses zirpen ist typisch für das verschmelzen zweier schwarzer löcher , dass es am ende so _UNK_ .
dies ist ist unsere vorstellung davon , was wir sehen würden .
zum glück sind wir hier in long beach , kalifornien in sicherer distanz .
aber mit großer wahrscheinlichkeit sind gerade irgendwo im universum zwei schwarze löcher miteinander verschmolzen .
und genauso sicher ist es , dass der weltraum vermutlich millionen lichtjahre gebraucht hat , oder eine million jahre mit lichtgeschwindigkeit zu uns gereist ist .
aber der klang ist viel zu leise , als das wir ihn jemals hören könnten .
auf der erde werden mit großem eifer experimente durchgeführt , eines davon heißt _UNK_ -- die abweichungen aufspüren sollen in der art und weise , wie der weltraum sich zusammenzieht und wieder ausdehnt , abweichungen in der größenordnung kleiner als ein atomkern auf einer strecke von vier kilometern .
es ist ein unglaublich ambitioniertes projekt und seine _UNK_ wird in den nächsten jahren noch weiter entwickelt werden -- um das hier wahrnehmen zu können .
es soll auch eine mission für das weltall geben , die hoffentlich innerhalb der nächsten zehn jahre starten wird . sie heißt lisa .
lisa wird in der lage sein , riesige schwarze löcher zu sehen , schwarze löcher mit der millionen - oder milliardenfachen dichte der sonne .
auf diesem bild des hubble - teleskops sehen wir zwei galaxien .
sie sehen aus , als ob sie in einer umarmung erstarrt sind .
jede birgt vermutlich in ihrem inneren ein riesiges schwarzes loch .
aber sie sind nicht erstarrt . sie verschmelzen miteinander .
diese beiden schwarzen löcher stoßen zusammen und werden im laufe von milliarden jahren eins .
unsere menschliche _UNK_ ist nicht in der lage , ein lied solcher _UNK_ zu erfassen .
aber lisa könnte das endstadium zweier riesiger schwarzen löcher sehen , zu einem früheren zeitpunkt in der geschichte des universums , die letzen 15 minuten , bevor sie verschmelzen .
und es geht nicht nur um schwarze löcher , sondern auch um all die großen störungen im universum -- und die größte von allen ist der urknall .
als man den begriff prägte , war das verächtlich gemeint -- " wer glaubt schon an einen urknall , einen big bang ? "
aber heute könnte der begriff technisch gesehen sogar _UNK_ sein , denn es könnte knallen ;
es könnte ein geräusch geben .
diese animation von freunden von mir in den proton studios zeigt eine _UNK_ des big bang , des urknalls .
wir wollen das nie wirklich versuchen ; wir wollen niemals innerhalb des universums sein , weil man niemals außerhalb des universums sein kann .
stellen sie sich also vor , sie befinden sich im urknall .
er ist überall , überall um sie herum und der weltraum _UNK_ und schwingt völlig unkontrolliert .
14 milliarden jahre gehen vorüber , aber dieses lied erklingt immer noch um uns herum .
galaxien bilden sich und generationen von sternen werden in diesen galaxien geboren . und um einen dieser sterne , wenigstens einen einzigen , kreist ein _UNK_ planet .
und hier sitzen wir und arbeiten wie verrückt an diesen experimenten , machen berechnungen und schreiben _UNK_ .
stellen sie sich vor , dass vor einer milliarde jahren zwei schwarze löcher _UNK_ .
ihr lied klingt seitdem durch den weltraum , schon die ganze zeit .
uns gab es damals noch nicht einmal .
es kommt näher und näher -- vor 40.000 jahren haben wir noch _UNK_ gemalt .
los , beeilt euch , möchte man sagen -- baut eure _UNK_ .
es kommt näher und näher und 20 .. ,
in welchem jahr dieses jahrhunderts auch immer , wenn unsere _UNK_ endlich empfindlich genug sind -- wir werden sie bauen , wir werden die maschinen anschalten und bang , wir werden es einfangen -- das erste lied aus dem weltall .
sollte es der big bang sein , den wir aufnehmen , dann würde er so klingen .
es ist ein schreckliches geräusch .
es ist buchstäblich der inbegriff von lärm .
es ist weißes rauschen , es ist ein so chaotisches geräusch .
aber es ist überall um uns herum , wahrscheinlich jedenfalls , wenn es nicht durch einen anderen vorgang im universum ausgelöscht wurde .
wenn wir es aufnehmen , wird es in unseren ohren wie musik klingen , weil es ein leises echo sein wird , ein widerhall des moments unserer erschaffung , unseres sichtbaren universums .
innerhalb der nächsten zwei jahre also werden wir den soundtrack ein wenig lauter stellen können und das universum als klangbild ausgeben .
aber wenn wir jene _UNK_ momente erfassen können , wird uns einem verständnis des urknalls viel näher bringen , was uns wiederum näher an einige der komplexesten , am schwersten zu _UNK_ fragen bringt .
wenn wir einen film des universums rückwärts abspielten , wüssten wir , dass es in der vergangenheit einen urknall gegeben hat und wir könnten sogar die kakophonie seines klangs wahrnehmen . aber war unser urknall der einzige urknall ?
ich denke , dass wir die frage stellen müssen : ist so etwas schon einmal passiert ?
wird es sich wiederholen ?
ich finde , im sinne der herausforderung , die ted darstellt -- das staunen wieder zu entzünden -- können wir fragen stellen , zumindest in dieser letzten minute , die sich uns sonst vielleicht für immer entziehen könnten .
aber wir müssen uns fragen : ist es möglich , dass unser universum nur ein ableger einer größeren geschichte ist ?
oder ist es möglich , dass wir nur ein ableger eines multiversums sind -- jeder ableger mit seinem eigenen urknall in seiner vergangenheit -- vielleicht haben einige von ihnen trommel spielende schwarze löcher , andere vielleicht nicht -- in einigen gibt es vielleicht intelligentes leben , in anderen nicht -- nicht in unserer vergangenheit , nicht in unserer zukunft , aber doch in irgendeiner weise fundamental mit uns verbunden ?
wir müssen uns also fragen : wenn es ein multiversum gibt , existieren dann in einem anderen fragment dieses multiversums lebewesen ?
dies sind meine geschöpfe des multiversums .
gibt es andere lebewesen in diesem multiversum , die sich über uns gedanken machen und über ihre eigenen ursprünge ?
und wenn es sie gibt , kann ich mir vorstellen , dass sie wie wir sind , dass sie rechnen und _UNK_ schreiben , instrumente bauen , versuchen , das entfernteste geräusch ihrer herkunft auszumachen und sich fragen , wer noch da draußen ist .
vielen dank . vielen dank .
