ich glaube fest an praktische ausbildung .
man muss jedoch das richtige werkzeug haben .
wenn ich meiner tochter etwas über elektronik beibringen möchte , dann werde ich ihr kein _UNK_ geben .
und ebenso , wenn sie die _UNK_ für entwürfe wegen ihrer kleinen hände wirklich frustrierend findet .
mein wunderbarer student sam und ich beschlossen also , die _UNK_ sache dafür in augenschein zu nehmen die wir finden konnten : spielknete .
und so verbrachten wir einen sommer damit , verschiedene rezepte für spielknete zu erkunden .
und diese rezepte kommen ihnen wahrscheinlich sehr bekannt vor , wenn sie schon einmal knete zu hause gemacht haben -- ziemlich herkömmliche zutaten , die sie wahrscheinlich in ihrer küche haben .
wir haben zwei _UNK_ -- eins hat diese zutaten und das andere enthält zucker statt salz .
und sie sind großartig . wir können tolle kleine skulpturen daraus machen .
aber das wirklich tolle daran zeigt sich , wenn wir sie zusammenbringen .
denn die wirklich salzige knete ,
nun ja , sie leitet elektrischen strom .
was nichts neues ist .
man stellt fest , dass gewöhnliche knete , wie man sie im geschäft finden , das auch macht und _UNK_ an _UNK_ nutzen das seit jahren .
aber unsere hausgemachte knete hat tatsächlich nur den halben elektrischen widerstand von _UNK_ .
und die zuckerknete ?
tja , ihr widerstand gegenüber elektrischem strom ist 150 - mal so groß , wie bei der salzknete .
was bedeutet das also ?
nun , es bedeutet , dass man schaltkreise erhält , wenn man sie zusammenbringt -- schaltkreise , die von den kreativsten , kleinsten händen ohne hilfe gebaut werden können .
ich will ihnen nun etwas vorführen :
wenn man also die salzknete nimmt -- nochmal , die ist wie die knete , die sie wohl als kinder gemacht haben -- und dann stecke ich das hier ein -- das ist eine batterie mit zwei _UNK_ , eine einfache batterie -- man kann sie bei radio shack kaufen und fast auch sonst überall -- wir können dann tatsächlich dinge zum leuchten bringen .
falls jemand von ihnen elektrotechnik studiert hat , wir können auch einen kurzschluss erzeugen .
wenn ich diese hier _UNK_ , gehen die lichter aus .
richtig , der strom will durch die knete und nicht durch das led - licht fließen .
wenn ich sie wieder trenne , bekomme ich etwas licht .
nun ja , wenn ich jetzt diese zuckerknete nehme , die zuckerknete will keinen strom leiten .
für elektrischen strom ist sie wie eine wand .
wenn ich diese dazwischen platziere , hat nun die knete überall kontakt , aber wenn ich die lampe wieder _UNK_ , dann bekomme ich licht .
tatsächlich könnte ich sogar etwas bewegung in meine skulpturen bringen .
wenn ich ein rotierendes hinterteil will , nehme ich einen motor , mache etwas knete darauf , stecke ihn hinein und schon haben wir rotation .
und wenn die _UNK_ gelöst sind , können wir etwas kompliziertere schaltkreise machen .
das nennen wir unseren sushi - schaltkreis , der ist bei den kindern sehr beliebt .
ich verbinde das wieder mit der energiequelle .
jetzt kann ich über parallel - und _UNK_ reden .
ich kann nun eine menge lampen einstecken .
und wir können über dinge wie elektrische last sprechen .
was passiert , wenn wir eine menge lampen hinzufügen und dann noch einen motor ?
die lampen werden dunkler werden .
wir können sogar mikroprozessoren hinzufügen und dies als _UNK_ verwenden und musik mit knete erzeugen .
man kann parallel - und _UNK_ machen , die kinder , die diese dinge benutzen .
das alles finden sie also zu hause in ihrer küche .
wir haben tatsächlich versucht , daraus ein elektrotechnik - labor zu machen .
das alles zeigen wir auf unserer webseite . dies sind die rezepte für zu hause .
es gibt einige videos . sie können selbst welche machen .
und es macht wirklich spaß , denn wir stellen sie ein , um zu sehen , was sich daraus entwickelt .
da war eine mutter aus utah die sie mit ihren kindern nutzte , ein wissenschaftler in großbritannien und ein entwickler von lehrplänen in hawaii .
daher ermutige ich sie alle : nehmen sie etwas knete , etwas salz und zucker und beginnen sie , damit zu spielen .
normalerweise sehen wir unsere küche nicht als ein elektrotechnik - labor , oder kleine kinder als _UNK_ , aber das sollten wir vielleicht .
viel spaß , vielen dank .
