zuerst , ein video .
ja , es ist rührei .
aber während sie es ansehen , hoffe ich beginnen sie sich ein wenig unwohl zu fühlen .
denn sie bemerken vielleicht was tatsächlich passiert nämlich , dass das ei sich selbst trennt .
sie sehen jetzt , dass das _UNK_ und das eiweiß getrennt wurde .
jetzt sehen sie wie es zurück in das ei fließt .
wir wissen alle tief in unserem herzen , dass das universum so nicht funktioniert .
rührei ist pampe , leckere pampe - dennoch pampe .
ein ei ist ein wunderschönes , komplexes ding das noch viel komplexere dinge erzeugen kann , wie z.b. hühner .
wir wissen tief in unserem herzen , dass das universum sich nicht von pampe zu komplexität bewegt .
tatsächlich , dieses bauchgefühl spiegelt sich in einem der grundlegendsten physikalischen gesetze wieder , der zweite hauptsatz der thermodynamik , oder satz der entropie .
was es im prinzip aussagt ist , dass das universum allgemein dazu tendiert sich von ordnung und struktur zu unordnung , fehlen von struktur bewegt - eigentlich zu pampe .
das ist der grund warum sich das video etwas seltsam anfühlt .
dennoch sehen sie sich um .
was wir um uns sehen ist beeindruckende komplexität .
eric _UNK_ schätzte , dass es allein in new york , _UNK_ _UNK_ [ _UNK_ ] - oder verschiedene waren - gehandelt werden .
das ist das hundertfache aller spezies die es auf der erde gibt .
sie werden von einer spezies gehandelt mit nahezu sieben milliarden individuen die durch handel , reise und das internet in einem globalen system von gewaltiger komplexität verbunden sind .
nun also das große rätsel : in einem universum das vom zweiten hauptsatz der thermodynamik beherrscht wird . wie ist es möglich diese art an komplexität die ich beschrieben habe zu erzeugen - die art komplexität die durch sie , mich und dem convention center repräsentiert wird ?
nun die antwort scheint wohl , dass das universum komplexität erzeugen kann , aber mit großer schwierigkeit .
in taschen , erscheint was mein kollege fred _UNK_ , " _UNK_ bedingung " nennt - nicht zu warm , nicht zu kalt ; genau richtig für das entstehen von komplexität .
ein wenig komplexere dinge entstehen .
wo sie ein wenig komplexere dinge haben , können sie noch ein wenig komplexere dinge haben .
das ist der weg , komplexität manifestiert sich stufe für stufe
jede stufe ist magisch , denn es erzeugt den eindruck von etwas komplett neuem das fast aus dem nichts im universum erscheint .
wir bezeichen in der großen geschichte diese momente als _UNK_ .
bei jeder schwelle , wird es härter .
die komplexen dinge werden zerbrechlicher , anfälliger , die goldilocks bedingung wird strenger , und es wird schwerer komplexität zu erzeugen .
nun wir als extrem komplexe kreaturen müssen dringend diese geschichte kennen lernen wie das universum komplexität erzeugt , trotz des zweiten _UNK_ , und warum komplexität anfälligkeit und zerbrechlichkeit bedeutet .
das ist die story die wir in gesamtgeschichte erzählen .
aber um das zu tun , müssen sie etwas tun , das vielleicht , auf den ersten blick , komplett unmöglich scheint .
sie müssen zuerst die gesamte geschichte des universums untersuchen .
also los gehts .
fangen wir an , indem wir die zeit 13,7 milliarden jahre bis anbeginn der zeit zurück drehen .
um uns ist nichts .
weder raum noch zeit .
stellen sie sich das _UNK_ , _UNK_ ding vor und quadrieren sie es millionenfach und dort sind wir .
dann plötzlich bang ! ein universum erscheint , ein komplettes universum .
wir haben unsere erste schwelle überschritten .
das universum ist klein , es ist kleiner als ein atom .
es ist unvorstellbar heiß .
es enthält alles was heute im universum ist , sie können sich also vorstellen , es platzt ,
es expandiert mit unglaublicher geschwindigkeit .
zuerst ist es nur ein schleier , aber es entstehen sehr schnell verschiedene dinge in diesem schleier .
innerhalb der ersten sekunde , energie selbst zerfällt in verschiedene kräfte eingeschlossen elektromagnetismus und gravitation .
energie macht noch etwas anderes - ziemlich magisches - sie _UNK_ um materie zu bilden -- quarks die protonen und _UNK_ bilden , was elektronen beinhaltet .
all das passiert in der ersten sekunde .
wir bewegen uns jetzt 380,000 jahre vorwärts .
das ist doppelt so lang wie es menschen auf diesem planten gibt .
jetzt entstehen einfache atome wie wasserstoff und helium .
ich möchte für einen moment eine pause machen , 380,000 jahre nach dem ursprung des universums , denn wir wissen wirklich eine menge über das universum zu diesem zeitpunkt .
wir wissen zu allererst , dass es extrem einfach war .
es bestand aus großen nebeln aus _UNK_ - und heliumatomen , und sie hatten keine struktur .
sie sind wirklich eine art kosmischer pampe .
aber das ist nicht komplett wahr .
aktuelle untersuchungen von satelliten , wie dem wmap satelliten haben gezeigt , dass es tatsächlich kleine unterschiede im hintergrund gibt .
was sie hier sehen , die blauen bereiche sind ungefähr ein tausendstel grad kühler als die roten bereiche .
es sind kleine unterschiede , aber es war genug für das universum _UNK_ zur nächsten stufe um komplexität zu erzeugen .
und so funktioniert es .
gravitation ist stärker wo es mehr zeug gibt .
dort wo sie ein wenig _UNK_ bereiche haben , beginnt gravitation nebel aus wasserstoff - und heliumatomen zu komprimieren .
wir können uns vorstellen , das frühe universum zerfällt in millarden nebel .
jede wolke ist verdichtet , gravitation wird stärker wenn die dichte steigt , die temperatur beginnt im zentrum jeder wolke zu steigen , dann im zentrum jeder wolke , überschreitet die temperatur den schwellenwert von 10 millionen grad , protonen beginnen zu fusionieren , es gibt einen großen _UNK_ , und bang !
wir haben unsere ersten sterne .
ungefähr 200 millionen jahre nach dem big bang , beginnen sterne im ganzen universum aufzutauchen , milliarden .
das universum ist jetzt wesentlich interessanter und komplexer .
sterne werden neue goldilocks bedinungen erzeugen die zwei neue _UNK_ überschreiten werden .
wenn sehr große sterne sterben , erzeugen sie temperaturen so hoch dass protonen in allen möglichen exotischen kombinationen anfangen zu fusionieren , und alle elemente des periodensystems bilden .
wenn sie , wie ich , einen goldring tragen , wurde er in einer supernovaexplosion geschmiedet .
also ist das universum jetzt chemisch komplexer .
und in einem chemisch komplexen universum , ist es möglich mehr dinge herzustellen .
was beginnt ist , dass um junge sonnen , junge sterne , sich all diese elemente verbinden , sie wirbeln herum , die energie des sterns rührt sie um , sie formen partikel , sie formen schneeflocken , sie formen kleine _UNK_ , sie formen felsen , sie formen asteroiden , und letztendlich formen sie planeten und monde .
und so formte sich unser sonnensystem , vor 4,5 milliarden jahren .
felsige planeten wie unsere erde sind erheblich komplexer als sterne denn sie enthalten eine größere vielfalt an materialien .
also haben wir eine vierte schwelle an komplexität überschritten .
nun , wird es härter .
die nächste stufe bringt _UNK_ die wesentlich zerbrechlicher sind , wesentlich verletzlicher , aber sie sind auch viel kreativer und besser imstande darin weitere komplexität zu generieren .
ich rede , natürlich , von lebenden organismen .
lebende organismen werden durch chemie geschaffen .
wir sind große bündel an chemikalien .
nun , chemie ist dominiert von der elektromagnetischen kraft .
die über kleinere distanzen als gravitation funktioniert , was erklärt warum sie und ich kleiner sind als die sterne und planeten .
nun was sind die idealen bedingungen für chemie ?
was sind die goldilocks bedinungen ?
nun , das erste was man braucht energie , aber nicht zuviel .
im zentrum eines sterns , ist soviel energie , dass jedes atom das sich verbindet , wieder auseinander gerissen wird .
aber nicht zu wenig .
im intergalaktischen raum , gibt es so wenig energie dass sich atome nicht verbinden .
was sie wollen ist genau die richtige menge , und planeten , stellt sich heraus , sind genau richtig , denn sie sind nahe an sternen , aber nicht zu nah .
sie brauchen auch eine große vielfalt an chemischen elementen , und sie brauchen flüssigkeit wie wasser .
warum ?
nun in gasen , bewegen sich atome so schnell , dass sie sich nicht einhaken können .
in feststoffen , stecken atome fest , sie können sich nicht bewegen .
in flüssigkeiten , können sie herumwandern , kuscheln , und sich verknüpfen um moleküle zu bilden .
also wo finden sie solche goldilocks bedingungen ?
nun planeten sind gut , und unsere frühe erde war nahezu perfekt .
es war genau die richtige entfernung zu seinem stern um große ozeane offenen wassers zu enthalten .
tief unter diesen ozeanen in spalten in der erdkruste , haben sie hitze , die aus dem innern der erde aufsteigt , und sie haben eine große vielfalt an elementen .
nun bei diesen tiefen _UNK_ , setzt fantastische chemie ein , atome verbinden sich auf alle arten exotischer kombinationen .
aber natürlich ist leben mehr als nur exotische chemie .
wie stabilisieren sie diese großen moleküle die funktionsfähig scheinen ?
nun hier stellt leben einen komplett neuen trick vor .
sie _UNK_ nicht das individuum ; sie stabilisieren die vorlage , das ding das information trägt , und sie ermöglichen der vorlage sich zu vervielfältigen .
dna , natürlich , ist das wunderschöne molekül , das information enthält .
sie werden mit der doppelhelix der dna vertraut sein .
jede sprosse enthält information .
also _UNK_ dna informationen darüber wie lebende organismen gemacht werden .
dna kopiert sich selbst .
sie kopiert sich nun und verteilt die vorlage im ozean .
die information verbreitet sich also .
bemerken sie das information teil der geschichte wurde .
die wahre schönheit der dna liegt allerdings in ihrer _UNK_ .
während sie sich kopiert , eine von milliarden sprossen , schleichen sich fehler ein .
was das bedeutet ist , dass dna faktisch lernt .
sie akkumuliert neue wege lebende organismen zu machen , denn manche der fehler funktionieren .
also lernt dna und erzeugt größere vielfalt und größere komplexität .
wir können sehen , dass das die letzten vier milliarden jahre passierte .
für den großteil der lebenszeit auf der erde waren lebende organismen relativ einfach - einzeller .
aber sie hatten große vielfalt , und innen große komplexität .
dann vor 600 bis 800 millionen jahren erschienen mehrzellige organismen .
es gab pilze , es gab fisch , es gab pflanzen , es gab amphibien , es gab reptilien , und dann , natürlich , gab es die dinosaurier .
gelegentlich gibt es katastrophen .
vor 65 millionen jahren , schlug ein asteroid auf der erde ein , nahe der yucatan halbinsel , was umstände vergleichbar eines _UNK_ erzeugte , und die dinosaurier wurden ausgelöscht .
schreckliche neuigkeiten für die dinosaurier . aber großartige neuigkeiten für unsere _UNK_ welche in den nischen , die von den dinosauriern zurückgelassen wurden , _UNK_ .
wir menschlichen geschöpfe sind teil von diesem kreativen evolutionärem puls der vor 65 millionen jahren mit dem einschlag eines asteroiden begann .
menschen erschienen ungefähr vor 200.000 jahren .
ich glaube wir zählen als eine schwelle in dieser großen geschichte .
lassen sie mich erläutern warum .
wir haben gesehen , dass dna auf eine weise lernt , sie akkumuliert information .
aber das ist so langsam .
dna akkumuliert information durch zufällige fehler , von denen manche einfach funktionierten .
aber dna hat tatsächlich einen weg geschaffen schneller zu lernen ; es hat organismen mit gehirnen produziert , und diese organismen können in echtzeit lernen .
sie akkumulieren informationen , sie lernen .
das traurige daran ist , wenn sie sterben , stirbt die information mit ihnen .
nun was menschen besonders macht ist die menschliche sprache .
wir sind gesegnet mit einer sprache , ein system der kommunikation , so mächtig und so präzise , dass wir mit solcher präzision zeigen können , was wir gelernt haben , dass es im kollektiven gedächtnis _UNK_ werden kann .
das bedeutet es kann die individuen die die information gelernt haben überleben , es kann sich von generation zu generation akkumulieren .
das ist warum wir , als spezies , so kreativ und mächtig sind , und das ist warum wir eine geschichte haben .
es scheint wir sind die einzige spezies in vier milliarden jahren die diese gabe hat .
ich nenne diese fähigkeit kollektives lernen .
es ist das was uns anders macht .
wir können es in der frühesten stufe der menschlichen geschichte arbeiten sehen .
wir entwickelten uns als spezies in der savanne von afrika , aber dann sehen sie wie menschen in neue umgebungen vorstoßen -- in wüsten , in urwälder , in die _UNK_ von sibirien -- harte , harte umgebung -- in amerika , in _UNK_ .
jeder vorstoß beinhaltet lernen -- neue wege lernen die umwelt auszunutzen , neue wege mit ihrer umgebung umzugehen .
dann , vor 10.000 jahren , einen plötzlichen wandel des globalen klimas ausnutzend , mit dem ende der letzten eiszeit , lernten menschen ackerbau .
ackerbau war eine energetische goldgrube .
diese energie ausnutzend , _UNK_ sich die menschliche bevölkerung .
menschliche gesellschaft wurde größer , dichter , _UNK_ .
dann vor ungefähr 500 jahren , begannen menschen sich global zu verknüpfen , durch schifffahrt , durch züge , durch telegrafen , durch das internet , bis wir nun anscheinend ein einziges globales gehirn bilden werden aus nahezu sieben milliarden individuen .
dieses gehirn lernt mit _UNK_ .
in den letzten 200 jahre , geschah etwas anderes :
wir stolperten über eine weitere energetische goldgrube fossile brennstoffe .
nun fossile brennstoffe und kollektives lernen zusammen erklärt die beeindruckende komplexität , die wir um uns herum sehen .
nun , hier sind wir zurück im _UNK_ .
wir waren auf einer reise , einer heimreise , von 13,7 milliarden jahren .
ich hoffe sie stimmen zu , dass das eine beeindruckende geschichte ist .
eine geschichte in der menschen eine bemerkenswerte und kreative rolle spielen .
aber sie enthält auch warnungen .
kollektives lernen ist eine sehr , sehr mächtige kraft , und es ist nicht klar , ob wir menschen die kontrolle darüber haben .
ich erinnere mich sehr _UNK_ wie ich als kind in england aufwuchs und die kubakrise durchlebte .
für ein paar tage , schien die gesamte biosphere am rande der zerstörung zu schweben .
die waffen sind noch immer hier , sie sind noch immer scharf .
wenn wir diese falle vermeiden , warten andere auf uns .
wir verbrennen fossile brennstoffe mit einer solchen geschwindigkeit , dass es den anschein hat das wir den goldilocks zustand untergraben der unsere menschliche zivilisation erst ermöglichte über die letzten 10.000 jahre zu florieren .
nun was die gesamtgeschichte tun kann , ist uns das wesen unserer _UNK_ und zerbrechlichkeit zu zeigen und die gefahren die uns gegenüberstehen , aber sie kann uns auch unsere macht durch kollektives lernen zeigen .
jetzt , endlich ist es das was ich will .
ich will , dass mein enkel daniel und seine freunde und seine generation , der ganzen welt , die erzählung der gesamtgeschichte kennen , und das sie sie so gut kennen , dass sie versehen , beides , die herausforderung die uns gegenüberstehen , und die gelegenheiten die uns offenstehen .
das ist der grund warum eine gruppe von uns einen kostenlosen online - lehrplan der gesamtgeschichte erstellen für oberstufenschüler der ganzen welt .
wir glauben das gesamtgeschichte ein entscheidendes intellektuelles werkzeug für sie sein wird , wenn daniel und seine generation den großen herausforderungen und auch den großen gelegenheiten begegnen die vor ihnen zu diesem _UNK_ in der geschichte _UNK_ schönen planeten liegen .
ich danke ihnen für ihre aufmerksamkeit .
