mein name ist emiliano salinas und ich möchte mit ihnen über die rolle reden , die die mitglieder der zivilgesellschaft einnehmen gegenüber dem klima der gewalt , das dieses land derzeit erlebt .
ich wurde 1976 geboren .
ich wuchs in einer traditionellen mexikanischen familie auf .
als kind führte ich ein ziemlich normales leben : ich ging zur schule , spielte mit meinen freunden und cousins .
und dann wurde mein vater präsident von mexiko und mein leben änderte sich .
was ich im folgenden sagen werde , einige der dinge , die ich sagen werde , werden eine kontroverse hervorrufen .
sie sind kontrovers , erstens , weil ich es bin , der sie sagt .
und zweitens , weil das , was ich sagen werde , wahr ist . und es wird viele nervös machen , denn es sind dinge , die wir nicht hören möchten .
aber es ist wichtig zuzuhören , denn sie sind _UNK_ und _UNK_ .
es wird auch viele mitglieder des organisierten verbrechens nervös machen , aus denselben gründen .
ich werde über die rolle reden , die wir , die mitglieder der zivilgesellschaft , in diesem phänomen einnehmen und über vier reaktionsebenen , mit denen wir bürger der gewalt begegnen können .
ich verstehe , dass es für einige schwer sein wird , die tatsache , dass ich der sohn von carlos salinas de gortari bin , von der tatsache zu trennen , dass ich ein bürger bin , der über die derzeitige situation des landes besorgt ist .
machen sie sich keine sorgen .
das ist nicht nötig , um die wichtigkeit dessen , was nun folgt , zu verstehen .
ich glaube , dass wir in mexiko ein problem haben .
wir haben ein großes problem .
ich glaube , darüber herrscht _UNK_ .
ich glaube , dass das niemand bezweifelt . wir sind uns darüber einig .
wir sind uns aber nicht darüber einig , worin genau unser problem liegt .
sind es die zetas , die drogen , die regierung ,
ist es die korruption , die armut oder etwas anderes ?
ich glaube , dass nichts davon das problem ist .
ich sage nicht , dass das dinge sind , die keine beachtung verlangen .
aber wir werden uns um keines dieser dinge kümmern können , wenn wir nicht zuerst das wirkliche problem lösen , das wir in mexiko haben .
das wirkliche problem , das wir in mexiko haben , ist , dass wir , als mehrheit der mexikaner , uns als opfer unserer umstände betrachten .
wir sind ein land der opfer .
in der gesamten geschichte haben wir uns immer als opfer von jemandem oder etwas betrachtet .
wir waren die opfer der spanier .
danach waren wir die opfer der franzosen .
dann waren wir die opfer von don _UNK_ .
dann waren wir die opfer der _UNK_ .
und auch von salinas .
und von el _UNK_ .
und nun der zetas und der drogenhändler und der kriminellen und der kidnapper ...
halt ! stop ! warten sie !
was , wenn keines dieser dinge das problem ist ?
das problem liegt nicht in den dingen , die uns zu opfern machen .
das problem ist , dass wir uns als opfer betrachten .
wir müssen die augen öffnen und sehen , dass wir keine opfer sind .
wenn wir aufhörten , uns als opfer zu fühlen , wenn wir aufhörten , uns als opfer zu sehen , wie würde das unser land verändern !
ich werde darüber reden , wie wir eine gesellschaft überwinden , die sich als opfer der umstände betrachtet , sie zu einer verantwortungsvollen , teilnehmenden gesellschaft machen , die die zukunft ihres landes in ihre eigenen hände nimmt .
ich werde über vier reaktionsebenen der bürger gegenüber der gewalt sprechen . die schwächste reaktionsebene für bürger gegenüber der gewalt ist das leugnen und die apathie .
heute befinden sich weite teile der mexikanischen gesellschaft in einem zustand der verleugnung der situation , die wir erleben .
wir möchten weiterhin unser tägliches leben führen , als befänden wir uns in einer normalen situation .
unser tägliches leben befindet sich aber , gelinde gesagt , in einem außerordentlichen zustand , sagen wir in einem ausnahmezustand .
es ist wie ein mensch , der eine ernste krankheit hat und so tun will , als hätte er eine erkältung , die von alleine wieder weggeht .
wir mexikaner geben gerne vor , dass mexiko eine erkältung hat .
aber mexiko hat keine erkältung .
mexiko hat krebs .
und wenn wir nichts dagegen unternehmen , wird dieser krebs uns umbringen .
wir müssen die mexikanische gesellschaft aus dieser verleugnung und apathie herausholen und in die nächste reaktionsebene der bürger überführen , die ebene der anerkennung .
und diese anerkennung wird bei vielen personen angst hervorrufen . die erkenntnis über den ernst der lage .
trotzdem ist angst besser als apathie . denn die angst bringt uns zumindest dazu , etwas zu tun .
und eine große zahl der bürger in mexiko erfährt heute schon viel angst .
wir haben viel angst .
und wir handeln auf der grundlage dieser angst .
ich werde ihnen sagen , wo das problem ist , wenn man aus angst handelt - und das ist die zweite reaktionsebene der bürger gegenüber der gewalt , die angst .
das problem , wenn man aus angst handelt , liegt darin , dass wir uns _UNK_ , die straßen _UNK_ seien wegen der gewalt nicht sicher . und dann ziehen sich die leute in ihre häuser zurück .
macht das die straßen sicherer oder weniger sicher ?
weniger sicher !
heute sind die straßen leer , sie sind weniger sicher , und dann ziehen wir uns noch mehr in unsere häuser zurück . das macht die straßen noch leerer und noch weniger sicher und wir ziehen uns noch mehr in unsere häuser zurück .
dieser teufelskreis endet damit , dass die ganze gesellschaft sich in ihre häuser zurückzieht , panisch . mit mehr angst , wenn wir auf die straße gehen .
wir müssen uns dieser angst stellen .
wir müssen die mexikanische gesellschaft _UNK_ , die mitglieder der mexikanischen gesellschaft , die auf dieser ebene sind auf die nächste ebene führen , die der aktion .
wir müssen uns unseren ängsten stellen und unsere straßen , unsere städte , unsere siedlungen _UNK_ .
zu handeln bedeutet für viele menschen heute auch , courage zu zeigen .
von der angst kommen wir zur courage .
sie sagen : " ich _UNK_ diese situation nicht länger .
lasst uns etwas dagegen tun . "
heutzutage , und das ist eine sehr heikle zahl , wurden im jahr 2010 bisher 35 öffentliche vorfälle der _UNK_ registriert .
normalerweise sind es einer oder zwei pro jahr .
heute erleben wir einen pro woche .
das ist ein zeichen für eine gesellschaft , die verzweifelt ist . und die die justiz selbst in die hände nimmt .
aber leider ist eine gewaltsame aktion - immer noch besser als gar keine aktion - aber eine gewaltsame aktion , und die teilnahme an der gewalt ist problematisch , weil sie die gewalt verschleiert .
wenn ich dir gegenüber gewalt _UNK_ und du auf gewaltsame art reagierst , bist du teil dieser gewalt und verschleierst damit die abscheulichkeit meiner gewalt .
es ist zwar wichtig , dass eine aktion von den bürgern ausgeht , aber es ist für alle wichtig , dass die , die diese reaktionsebene der bürger aus courage und gewaltsamer aktion erreicht haben , auf die nächste ebene gehen , die in der gewaltlosen aktion besteht .
das ist die koordinierte und friedliche _UNK_ , was nicht heißen soll , dass sie passiv ist .
das soll heißen , sie ist entschlossen und wirksam , aber nicht gewaltsam .
und dafür gibt es in mexiko auch beispiele .
vor zwei jahren wurde in der stadt _UNK_ , in chihuahua , ein gemeindemitglied entführt , eric le barón .
und seine brüder , benjamín und julián , versammelten sich mit dem rest der gemeinde , um über die beste _UNK_ zu beraten : das lösegeld zahlen oder zu den waffen greifen und die _UNK_ suchen oder die regierung um hilfe bitten .
letztlich entschieden benjamín und julián , dass das beste , was sie tun konnten , war , die gemeinde zu mobilisieren und gemeinsam zu handeln .
und was taten sie ?
sie _UNK_ le _UNK_ ganze gemeinde und die gesamte gemeinde ging los , sie zogen nach chihuahua und hielten einen _UNK_ auf dem zentralen platz in chihuahua ab .
sie schickten den entführern eine nachricht : wenn ihr das lösegeld wollt , müssen ihr es euch holen ;
wir warten hier auf euch .
und sie _UNK_ sich nicht vom fleck .
sieben tage später wurde eric freigelassen und konnte nach hause zurückkehren .
das ist ein beispiel dafür , was eine organisierte gesellschaft tun kann , eine gesellschaft , die sich einsetzt .
natürlich reagieren die verbrecher .
und in diesem fall taten sie es .
am 7. juli 2009 wurde benjamín le barón ermordet .
trotzdem arbeitet julián le barón seit über einem jahr weiter und mobilisiert weiterhin die gemeinden in ganz chihuahua .
und seit einem jahr weiß er , dass auf seinen kopf ein preis ausgesetzt ist .
aber er hört nicht auf zu kämpfen .
und er hört nicht auf zu organisieren .
und er hört nicht auf zu mobilisieren .
das sind heldentaten , die im ganzen land geschehen .
mit tausend _UNK_ , die zusammenarbeiten , wäre mexiko ein ganz anderes land .
und es gibt sie !
sie müssen sich nur erheben .
ich wurde in mexiko geboren , bin in mexiko aufgewachsen und habe dabei mexiko lieben gelernt .
ich glaube , dass jeder , der einen fuß in dieses land gesetzt hat - ganz zu schweigen von allen _UNK_ - mir _UNK_ wird , dass es nicht schwer ist , mexiko zu lieben .
ich bin viel gereist und nirgendwo habe ich die leidenschaft der mexikaner erlebt .
sie zeigt sich in unserer unterstützung für das _UNK_ .
aber sie zeigt sich auch in der unterstützung der geschädigten bei katastrophen , wie dem erdbeben von 1985 oder den überschwemmungen in diesem jahr .
diese leidenschaft , mir der wir von kindheit an die nationalhymne singen .
als wir dachten , dass masiosare der fremde feind sei . und wir sangen , mit dem herzen eines kindes , " ich gebe dir einen soldaten in jedem sohn " .
ich glaube , die größte beleidigung , die schlimmste art , einen mexikaner zu _UNK_ , ist es , seine mutter zu beleidigen .
eine mutter ist das heiligste im leben .
mexiko ist unsere mutter und heute weint sie um ihre kinder .
wir erleben den dunkelsten moment unserer neueren geschichte .
unsere mutter mexiko wird vor unseren augen geschändet .
was sollen wir tun ?
masiosare , der fremde feind , ist angekommen .
wo ist der soldat in jedem sohn ?
mahatma gandhi , einer der größten zivilen kämpfer der geschichte , sagte : " du musst die veränderung sein , die du in der welt sehen möchtest . "
in mexiko werden heute gandhis gesucht .
wir brauchen gandhis .
wir brauchen männer und frauen , die mexiko lieben und die bereit sind zu handeln .
dies ist ein aufruf an alle wahren mexikaner , zu dieser initiative zu stoßen .
dies ist ein aufruf , damit alle dinge , die wir an mexiko lieben - die feste , die märkte , die restaurants , die kneipen , der _UNK_ , der _UNK_ , die _UNK_ , die _UNK_ , el _UNK_ , der tag der toten , san miguel , die freude , die lust am leben , der kampf und alles , was es bedeutet , mexikaner zu sein - nicht von dieser welt verschwinden .
wir stehen einem sehr mächtigen gegner gegenüber .
aber wir sind viel zahlreicher .
sie können das leben eines menschen beenden .
jeder kann mein leben beenden . oder deins , oder deins .
aber niemand kann den geist der wahren mexikaner töten .
die schlacht ist gewonnen , aber man muss sie kämpfen .
vor 2000 jahren sagte der römische dichter juvenal einen satz , der noch heute im herzen jedes wahren _UNK_ _UNK_ .
er sagte : " bedenke , dass es die größte sünde ist , die pure existenz einer _UNK_ existenz vorzuziehen . und siehe dich vor , dass du - nur , um dein leben zu retten - nicht den eigentlichen sinn des lebens verlierst . "
vielen dank .
