mir wurde eine position angeboten als _UNK_ professor für medizin und leiter der wissenschaftlichen visualisierung an der yale - universität , an der medizinische fakultät .
mein job war es , für die nasa zahlreiche algorithmen und code zu schreiben , um virtuelle chirurgie zu ermöglichen , als vorbereitung für die astronauten , die in die tiefen des alls fliegen , so dass sie sich in _UNK_ aufhalten können .
eines der faszinierenden dinge darüber , woran wir arbeiteten , ist dass wir durch neue arten von scan - technologien dinge sahen , die man noch nie zuvor gesehen hatte -- ich meine , nicht nur in der _UNK_ , sondern auch dinge , die uns erlaubten , über den körper hinaus zu sehen , dinge die einen staunen lassen .
ich erinnere mich an eins der ersten male , als wir uns collagen anschauten .
und unser gesamter körper , alles -- die haare , haut , knochen , nägel -- alles ist aus collagen gemacht .
es ist sozusagen eine _UNK_ struktur , die sich so dreht und wirbelt .
der einzige ort , wo collagen seine struktur ändert , ist in der hornhaut des auges .
im auge wird es zu zu einem gitternetz und deshalb wird es transparent , also das gegenteil von _UNK_ .
es ist schwierig , einer so perfekt organisierten struktur nicht eine form von göttlichkeit zuzuschreiben .
denn wir sahen das immer und immer und immer wieder in verschiedenen teilen des körpers .
eine der gelegenheiten , die sich mir bot , war , als eine person mit einer wirklich sehr interessanten bildgebenden _UNK_ - resonanz - maschine arbeitete am nih .
und was wir dort tun wollten war , ein neues projekt zu erfassen der entwicklung eines fötus von der empfängnis bis zur geburt , mit hilfe dieser neuen technologien .
ich schrieb also die algorithmen in den code und er konstruierte die hardware -- paul _UNK_ -- er sollte daraufhin den nobelpreis gewinnen für die erfindung des mri .
ich bekam die daten .
und ich werde ihnen ein beispiel dieser arbeit zeigen , " von der empfängnis bis zur geburt "
video text : " von der empfängnis bis zur geburt " eizelle sperma _UNK_ ei 24 stunden : baby 's erste teilung das _UNK_ ei teilt sich einige stunden nach der vereinigung ...
und teilt sich von neuem alle 12 bis 15 stunden .
früher embryo der _UNK_ füttert das baby immer noch .
25 tage : die herzkammer entwickelt sich 32 tage : arme und hände entwickeln sich 36 tage : die primitive wirbelsäule beginnt sich auszubilden diese wochen sind der zeitraum , in dem sich der fötus am schnellsten entwickelt .
wenn der fötus während der ganzen neun monate in dieser geschwindigkeit wüchse , wäre er bei der geburt 1,5 tonnen schwer .
45 tage das herz des embryos schlägt doppelt so schnell wie das der mutter .
51 tage 52 tage : die netzhaut , nase und finger entwickeln sich die ständige bewegung des fötus im mutterleib ist notwendig für das wachstum der muskeln und des _UNK_ .
12 wochen : noch nicht ausgebildeter penis -- ob es ein mädchen oder ein junge wird , wird sich noch herausstellen . 8 monate niederkunft : das verlassen des mutterleibs . der moment der geburt alexander tsiaras : danke .
aber wie sie sehen , wenn man beginnt , mit diesen daten zu arbeiten , ist es ziemlich spektakulär .
als wir im laufe des projekts immer mehr und mehr aufzeichneten , uns diese beiden simplen zellen ansahen , die diese unglaubliche maschinerie in sich tragen , die eines tages zum zauber eines menschen werden .
also wir weiter mit diesen daten arbeiteten und uns die kleinen einheiten des körpers ansahen , diese kleinen einheiten von gewebe , die als _UNK_ aus einer _UNK_ enstanden sind und sich plötzlich von selber in die seiten des uterus wühlen und sagen , " ich bleibe hier . "
plötzlich eine konversation und kommunikation mit den _UNK_ zu haben , den _UNK_ , die sagen , " ich bleibe hier , _UNK_ mich ein " , und die diesen unglaublichen _UNK_ fötus konstruieren , der innerhalb von 44 tagen zu etwas wird , das wir wiedererkennen können und dann mit neun wochen wirklich eine art kleiner mensch ist .
das wunder dieser information : wie können wir diesen biologischen mechanismus in unserem körper haben , um diese information wirklich zu sehen ?
ich werde ihnen etwas ziemlich einmaliges zeigen .
hier ein menschliches herz bei 25 [ wochen ] .
es sind im wesentlichen zwei stränge .
und wie dieses großartige origami entwickeln sich zellen , eine million zellen pro sekunde bei vier wochen , so dass es sich selbständig entfaltet .
innerhalb von fünf wochen kann man den frühen vorhof sehen und die frühen ventrikel .
sechs wochen , diese entfaltung beginnt nun mit den _UNK_ innerhalb des herzens , die tatsächlcih in der lage sind , jedes dieser ventile im herzen zu sich _UNK_ , bis wir ein _UNK_ herz haben -- und dann grundsätzlich die entwicklung des ganzen menschlichen körpers .
die magie dieser mechanismen innerhalb jeder genetischen struktur , die genau festlegt , wo diese _UNK_ hingehört -- die komplexität dieser mathematischen modelle davon , wie diese dinge wirklich gemacht sind , übersteigen das menschliche verständnis .
obwohl ich mathematiker bin , sehe ich das mit grossem staunen darüber , wie diese sets von anweisungen keine fehler machen , während sie das bauen , was wir sind ?
ist ist ein rätsel , es ist zauberei , es ist das göttliche .
dann wirft man einen blick auf ein erwachsenenleben .
sehen sie sich kleinen _UNK_ von kapillaren an .
es ist nur eine winzige sub - _UNK_ , mikroskopisch klein .
aber grundsätzlich haben wir im _UNK_ von neun monaten , wenn wir geboren werden , beinahe 60.000 meilen blutgefässe in unserem körper .
ich meine , und nur eine meile ist sichtbar .
_UNK_ meilen bringen im wesentlichen nährstoffe wohin und entfernen _UNK_ .
die komplexität , dies in einem einzelnen system aufzubauen ist wiederum jenseits jedes verständnisses oder jeder heute existierenden mathematik .
und diese liste von anweisungen vom hirn an jeden anderen teil des körpers -- sehen sie sich die komplexität der verschränkung an .
wo ist diese intelligenz , die _UNK_ , dass eine verschränkung mehr information enthalten kann , so dass man tatsächlich das gehirn des babys wachsen sehen kann -- und das ist eines der dinge , die wir jetzt gerade tun .
wir lancieren zwei neue studien , die sich darum drehen , gehirne von babys zu scannen von dem moment an , in dem sie geboren werden .
alle sechs monate bis zum alter von sechs jahren -- wir werden das mit etwa 250 kindern tun -- werden wir genau sehen , wie die windungen und furchen des gehirns sich verschlingen , um zu sehen , wie diese wundervolle entwicklung sich in erinnerungen und in das wunder verwandelt , das wir sind .
und es ist nicht nur unser eigenes dasein , sondern auch , wie versteht der körper der frau eine gene sondern auch das verständnis hat , das ihr erlaubt , zu einem _UNK_ _UNK_ , _UNK_ system zu werden , das grundsätzlich ein mobiles system ist und dieses kind tatsächlich ernähren und umsorgen kann mit einem staunen , das wiederum jenseits unseres verständnisses liegt , der zauber der existenz , die wir sind ?
danke .
