eine von zwei von euch frauen wird während ihres lebens von einer herz - kreislauf - erkrankung betroffen sein .
das ist die führende todesursache bei frauen .
es ist ein gut gehütetes geheimnis , aus gründen , die ich nicht kenne .
wir werden das persönlich machen -- wir werden über ihr verhältnis zu ihrem herzen sprechen , und über das verhältnis jeder frau zu ihrem herzen -- aber darüber hinaus werden wir politisch werden .
denn , wie sie wissen , ist das persönliche politisch .
und es wird nicht genug dafür getan .
nachdem wir gesehen haben , wie frauen mit hilfe der brustkrebskampagne den brustkrebs bezwingen , müssen wir das gleiche jetzt mit dem herz machen .
seit 1984 sterben in den usa mehr frauen als männer .
während wir also gewohnt waren , herzkrankheiten primär als _UNK_ anzusehen -- entsprach das nie der wahrheit , aber das war eben was jeder in den 1950ern und 60ern dachte , und so stand es in allen fachbüchern .
es ist mit sicherheit das , was ich während meiner ausbildung lernte .
wenn wir _UNK_ bleiben wollten , und das war nicht richtig , aber wenn wir weitermachen wollen mit dem sexismus , dann ist es im grunde eine frauenkrankheit .
es ist also eine frauenkrankheit .
hier können sie zum einen diese männliche linie sehen ; die sterblichkeit nimmt immer weiter ab .
und sie sehen die weibliche linie ab 1984 ; der unterschied vergrößert sich .
immer mehr frauen , zwei , drei , vier mal so viele frauen wie männer , sterben an herzkrankheiten .
die zeitspanne ist zu kurz , als dass sich alle uns bekannten risikofaktoren geändert haben könnten .
was das also wirklich nahe legte , landesweit , war , dass die diagnose - und _UNK_ , die an männern , von männern , für männer über die letzten 50 jahre entwickelt worden waren -- und sie funktionieren ziemlich gut bei männern , oder ? -- für frauen nicht so gut funktionierten .
das war also ein weckruf in den 1980ern .
herzkrankheiten führen bei mehr frauen aller _UNK_ zum tode als brustkrebs .
und die brustkrebskampagne -- nochmal , das hier ist kein wettbewerb .
wir versuchen so gut zu sein wie die brustkrebskampagne .
wir müssen so gut sein wie die brustkrebskampagne , um diese krise anzugehen .
manchmal , wenn menschen das sehen , kann ich ein _UNK_ hören .
wir alle fällt jemand ein , meist eine junge frau , der von brustkrebs betroffen war .
meist fällt uns jedoch keine junge frau ein , die an einer herzkrankheit leidet .
ich sage ihnen jetzt warum .
herzkrankheiten töten menschen , meist sehr schnell .
wenn also ein herzleiden das erste mal bei einer frau oder einem mann auftritt , führt das in der hälfte der fälle zum plötzlichen herztod -- keine gelegenheit , sich zu verabschieden , keine gelegenheit , sie zur chemotherapie zu bringen , keine gelegenheit , mit ihr eine _UNK_ auszusuchen .
brustkrebs , die sterblichkeit ist auf fünf prozent gesunken .
das sind die 40 jahre , in denen frauen sich dafür stark gemacht haben .
betty ford , nancy reagan standen auf und sagten : " ich habe den brustkrebs überlebt , " und man konnte darüber reden .
und dann setzten sich ärzte dafür ein .
wir haben die forschungsarbeit geleistet .
jetzt haben wir effektive therapien .
frauen leben länger als sonst .
das muss auch für herzkrankheiten passieren , und es wird zeit .
es geschieht nicht , aber es ist zeit .
wir schulden diesen beiden frauen unheimlich viel dankbarkeit .
wie barbara in einem ihrer faszinierenden filme , " yentl " dargestellt hat , sie zeigte eine junge frau , die eine ausbildung wollte .
sie wollte den talmud studieren .
wie kam sie also zu ihrer bildung ?
sie musste sich als mann ausgeben .
sie musste wie ein mann aussehen .
sie musste andere menschen davon überzeugen , dass sie wie ein mann aussah , um die gleichen rechte zu haben , die die männer hatten .
_UNK_ healy , dr. healy , war eine _UNK_ .
genau zu der zeit , in den 1980ern , als wir frauen und tod durch herzleiden immer weiter steigen sahen , schrieb sie einen leitartikel für das new england journal of medicine und nannte das yentl - syndrom .
frauen sterben an herzleiden zwei , drei , vier mal öfter als männer .
die sterblichkeit nimmt nicht ab , sie steigt .
und sie _UNK_ , sie stellte die hypothese auf , handelt es sich dabei um ein yentl - syndrom ?
und darum geht es .
ist es , weil frauen nicht so aussehen wie männer , weil sie nicht dem männlichen muster der herzkrankheiten entsprechen , an dem wir die letzten 50 jahre gearbeitet haben , um es zu verstehen und wirklich gute diagnosemöglichkeiten und therapien zu entwickeln , und wir deshalb die herzerkrankungen bei ihnen nicht erkennen .
sie werden einfach übersehen .
sie werden nicht behandelt , sie werden nicht erkannt , all die moderne medizin kommt ihnen nicht zu gute .
doktor healy wurde danach die erste weibliche direktorin unserer nationalen gesundheitsbehörde .
und das ist das größte _UNK_ forschungsunternehmen auf der welt .
es fördert viele meiner forschungsprojekte .
es fördert forschung überall .
für sie war es eine große sache , direktorin zu werden .
im angesicht einer großen kontroverse leitete sie die initiative für frauengesundheit ein .
und jede frau in diesem raum hat von dieser initiative für frauengesundheit profitiert .
sie informierte uns über _UNK_ .
sie hat uns über osteoporose aufgeklärt .
sie informierte uns über brustkrebs , darmkrebs bei frauen .
ein unglaublicher _UNK_ , obwohl ihr wiederum so viele menschen davon _UNK_ , es war zu teuer .
unterschwellig hieß das , frauen sind es nicht wert .
sie entgegnete : " nein . entschuldigung . frauen sind es wert . "
es gab einen kleinen teil dieser initiative für frauengesundheit , die zum nationalen institut für herz , lunge und blut kam , dem _UNK_ bereich der nationalen gesundheitsbehörde .
wir führten die wise - studie durch -- wise steht für weibliches - ischämie - syndrom in evaluierung -- und ich war in den letzten 15 jahren die vorsitzende dieser studie .
die studie fragte spezifisch danach , was es mit den frauen auf sich hat .
warum sterben immer mehr frauen an _UNK_ herzleiden ?
vor 15 jahren begannen wir also bei wise mit der feststellung : " wow , es gibt einige _UNK_ , auf die wir möglicherweise weiter eingehen sollten . "
unsere kollegen in washington , d.c.
hatten kürzlich veröffentlicht , dass , wenn frauen an einem herzanfall sterben , im vergleich zu männern , die an einem herzanfall sterben , -- noch einmal , es geht um millionen von menschen , das passiert jeden tag -- frauen , mit ihren fettablagerungen -- und das ist ihre koronararterie , also die _UNK_ zum herzmuskel -- frauen _UNK_ , männer explodieren .
sie werden einige interessante analogien in dieser physiologie feststellen .
ich werde das männliche muster des herzanfalls zuerst beschreiben .
hollywood - herzanfall . _UNK_ .
schreckliche brustschmerzen .
das ekg macht _UNK_ , so dass die ärzte dieses völlig abnormale ekg sehen können .
da ist ein großes gerinsel in der mitte der arterie .
sie gehen ins _UNK_ und beseitigen das gerinsel , bum , bum , bum .
das ist ein männlicher herzanfall .
einige frauen haben solche herzanfälle , aber eine _UNK_ der frauen haben diese art von herzanfall , wo es zur erosion kommt , nicht komplett von einem gerinsel blockiert , symptome sind unterschwellig , ekg - befunde unterscheiden sich -- weibliches muster .
was glauben sie also , passiert mit diesen frauen ?
oft wird es nicht erkannt und sie werden nach hause geschickt .
nicht sicher , was es war . vielleicht blähungen .
wir griffen das also auf und sagten : " jetzt haben wir die möglichkeit in menschen _UNK_ mit diesen speziellen kathetern , die _UNK_ heißen : _UNK_ ultraschall . "
wir sagten , " wir stellen die hypothese auf , dass die fettablagerungen bei frauen sich höchstwahrscheinlich von denen der männer unterscheiden und auch anders eingelagert sind . "
aufgrund des allgemeinen wissens darüber , wie frauen und männer fett ansetzen .
wenn wir beobachten , wie menschen fettleibig werden , wo werden männer fett ?
genau hier , das ist nur ein brennpunkt -- genau da .
wo setzt bei frauen fett an ?
überall .
cellulite hier , cellulite hier .
wir schlossen also : " frauen sehen so aus , als ob sie ziemlich gut darin sind , den müll _UNK_ , sie räumen alles glatt auf .
männer müssen alles an einem einzelnen punkt abwerfen . "
wir beschlossen : " lasst uns das ansehen . "
das gelbe sind also die fettablagerungen , tafel a ist ein mann .
wie sie sehen , sind sie _UNK_ und _UNK_ .
er hat eine _UNK_ in seinen _UNK_ .
tafel b ist die frau , sehr glatt .
sie hat es schön sauber abgelegt .
und wenn man ein _UNK_ macht , das ist das rote , kann man die krankheit beim mann erkennen .
nachdem wir diese _UNK_ 50 jahre lang entwickelt und verfeinert haben , fällt es uns leicht , das männliche muster der krankheit zu erkennen .
es fällt schwer , das weibliche muster zu erkennen .
was für eine entdeckung .
welche schlussfolgerungen können wir nun ziehen ?
nun , wieder einmal lassen frauen ein _UNK_ machen und niemand sieht , dass sie ein problem haben .
wir arbeiten jetzt also an einem nichtinvasiven verfahren -- dies sind wiederum alles invasive studien .
im idealfall würden wir all das gerne nichtinvasiv machen .
wiederum , nach 50 jahren guter _UNK_ belastungstests , können wir ziemlich gut das männliche muster der krankheit mit hilfe der belastungstests erkennen .
das ist magnetresonanztomographie am herzen .
wir nehmen das am cedars - sinai _UNK_ im frauen - herz - zentrum vor .
das haben wir für die forschung ausgewählt .
das ist nicht ihr _UNK_ , aber wir hoffen , das weiter zu übertragen .
wir arbeiten jetzt ungefähr zweieinhalb jahre an dieser fünfjährigen studie .
das war die einzige vorgehensweise , bei der man die innere _UNK_ des herzens sehen kann .
und wenn sie genau hinsehen , können sie erkennen , das genau hier ein schwarzer schatten ist .
das ist mikrovaskuläre obstruktion .
das syndrom , das weibliche muster , wird nun mikrovaskuläre koronare dysfunktion bzw. obstruktion genannt .
der zweite grund , aus dem wir mrt so mögen , ist dass es keine strahlung verursacht .
im gegensatz zu _UNK_ , röntgen , _UNK_ , für frauen , deren busen die sicht aufs herz behindert . jedes mal , wenn wir etwas anordnen , das auch nur eine kleine menge strahlung beinhaltet , fragen wir : " ist dieser test wirklich notwendig ? "
deshalb sind wir von _UNK_ so begeistert .
man kann es jetzt noch nicht einfach anordnen , aber es ist ein gebiet , auf dem aktiv geforscht wird , wo die forschung an frauen das gebiet für frauen und männer voranbringen wird .
was sind die konsequenzen , wenn das weibliche muster von herzleiden nicht erkannt wird ?
dies ist eine statistik aus einem leitartikel , den ich letzten sommer im _UNK_ heart journal veröffentlichte .
es war einfach eine grafik , um zu zeigen , weshalb mehr frauen an herzleiden sterben , trotz der guten therapien , die wir kennen und anwenden .
und wenn die frau das männliche muster der krankheit aufweist -- so dass sie wie barbara im film aussieht -- wird sie behandelt .
und wenn man das weibliche muster aufweist und wie eine frau aussieht , so wie barbara hier mit ihrem mann , dann wird man nicht behandelt .
das sind unsere lebensrettenden behandlungen .
und diese kleinen roten kästchen sind todesfälle .
das sind also die konsequenzen .
das ist das weibliche muster und das ist warum wir glauben , dass das yentl - syndrom tatsächlich viele dieser lücken erklären kann .
es gibt auch sehr gute neuigkeiten von der forschung an frauen , endlich , im bereich der herzleiden .
und eines der innovativsten gebiete , das uns unglaublich begeistert , ist die stammzellentherapie .
wenn sie fragen , was der große unterschied zwischen der physiologie von frauen und männern ist ?
warum gibt es frauen und männer ?
weil frauen neues leben auf die welt bringen .
das sind alles stammzellen .
wir stellten also die hypothese auf , dass weibliche stammzellen besser geeignet sind , die verletzung zu erkennen , zelluläre reparaturen vorzunehmen oder sogar neue organe zu produzieren , was eines der dinge darstellt , die wir versuchen mit _UNK_ zu erreichen .
das sind weibliche und männliche stammzellen .
wenn sie ein _UNK_ organ haben , wenn sie einen herzanfall hatten und wir das geschädigte gebiet reparieren wollten , würden sie diese robusten , _UNK_ stammzellen hier oben wollen ?
oder würden sie diese hier wollen , die aussehen , als machten sie gerade mittagspause ?
einige unserer _UNK_ haben zeigen können , dass weibliche stammzellen -- das war an tieren und wir weisen es zunehmend an menschen nach -- dass weibliche stammzellen , die einem männlichen körper zugeführt werden , bessere leistung erzielen als männliche stammzellen , die einem männlichen körper zugeführt werden .
eines der dinge , die wir über die weibliche physiologie sagen -- denn so sehr wir über frauen und herzleiden sprechen , frauen leben im durchschnitt länger als männer -- ist , dass das aufdecken und verstehen der geheimnisse der weiblichen physiologie männern und frauen helfen wird .
das ist also keinesfalls ein nullsummenspiel .
o.k. , hier haben wir angefangen .
erinnern sie sich , die linien _UNK_ sich 1984 und immer mehr frauen starben an herz - kreislauf - erkrankungen .
was ist in den letzten 15 jahren mit dieser arbeit passiert ?
wir streben einen _UNK_ an .
wir wechseln die richtung .
genau wie beim brustkrebs , forschen , aufmerksamkeit erregen , es funktioniert , man muss es nur in gang bringen .
sind wir nun also zufrieden damit ?
es sterben immer noch zwei bis dreimal soviel frauen wie männer .
ich würde davon ausgehen , dass , mit der höheren langlebigkeit , die frauen im allgemeinen haben , sie theoretisch wahrscheinlich besser abschneiden sollten , wenn sie nur behandelt würden .
das ist also der aktuelle stand , aber wir haben noch einen beschwerlichen weg vor uns .
wir arbeiten jetzt seit 15 jahren daran .
und , wie ich ihnen erzählt habe , haben wir männliche muster der herzleiden 50 jahre lang untersucht .
wir hinken also 35 jahre hinterher .
aber wir hoffen , dass es keine 35 jahre dauern wird .
wahrscheinlich wird es das wirklich nicht .
aber wir können jetzt nicht aufhören .
zu viele leben stehen auf dem spiel .
was müssen wir also tun ?
sie haben jetzt hoffentlich eine engere beziehung zu ihrem herzen .
frauen haben den aufruf bezüglich brustkrebs gehört und sich auf den weg zu aufklärungskampagnen gemacht .
frauen sind jetzt sehr gut dabei , mammogramme machen zu lassen .
und frauen sammeln spenden .
frauen beteiligen sich .
sie haben getan , was sie gesagt haben , sie haben fürsprache gehalten und sind kampagnen beigetreten .
das muss jetzt auch mit herzleiden passieren .
und es ist politisch .
frauengesundheit ist aus sicht der staatlichen förderung manchmal populär , manchmal nicht so sehr .
es gibt diesen zyklus von überschuss und verknappung .
ich dränge also darauf , beteiligen sie sich an der rotes - kleid - kampagne bei dieser _UNK_ .
an brustkrebs , wie wir erläutert haben , sterben frauen , aber an herzleiden sterben eine ganze menge mehr .
wenn wir also so gut wie beim brustkrebs sein können und frauen diesen neuen auftrag geben , haben wir eine menge leben zu retten .
vielen dank für ihre aufmerksamkeit .
