ich freue mich , heute unter einigen der ... das licht ist ziemlich störend und spiegelt in meiner brille .
ich bin sehr froh und fühle mich geehrt , unter sehr , sehr innovativen und intelligenten menschen zu sein .
ich habe den drei rednern vor mir zugehört und raten sie , was passiert ist ?
alles , was ich sagen wollte , haben sie schon gesagt und es sieht so aus , als hätte ich nichts neues mehr zu ergänzen .
aber es gibt ein sprichwort in meiner kultur , dass , wenn eine knospe den baum verlässt , ohne etwas zu sagen , diese knospe sehr jung gewesen sein muss .
deswegen werde ich - weil ich nicht jung , sondern sehr alt bin - dennoch etwas sagen .
diese konferenz wird zu einer günstigen zeit durchgeführt , weil gerade eine andere konferenz in berlin stattfindet .
der g 8 - gipfel .
der g 8 - gipfel schlägt als lösung für afrikas probleme eine massive erhöhung der hilfe vor , so etwas wie den marshall - plan .
leider glaube ich nicht an den marshall - plan .
erstens , weil die erfolge des marshall - plans übertrieben wurden .
seine größten empfänger waren deutschland und frankreich und er bildete nur 2,5 prozent ihres bips .
ein durchschnittliches afrikanisches land erhält ausländische hilfe in der höhe von 13 bis 15 prozent seines bips . das ist ein einzigartiger transfer von finanziellen mitteln von reichen ländern in arme länder .
aber , das will ich betonen , wir müssen zwei dinge miteinander verknüpfen .
wie die westlichen medien afrika darstellen und die folgen daraus .
indem sie hilflosigkeit , hoffnungslosigkeit und verzweiflung zeigen , berichten sie die wahrheit über afrika , nichts als die wahrheit .
aber : die medien berichten uns nicht die ganze wahrheit .
denn verzweiflung , bürgerkrieg , hunger und _UNK_ sind zwar ein fester bestandteil der afrikanischen realität , aber sie sind nicht die einzige realität .
und zweitens sind sie der kleinste teil der realität .
afrika hat 53 staaten .
wir haben nur in sechs ländern bürgerkriege , das heißt , die medien berichten nur über sechs länder .
afrika hat unglaubliche chancen , die nie durch das netz von verzweiflung und hilflosigkeit dringen , das die westlichen medien ihren zuschauern meistens präsentieren .
aber der effekt dieser darstellung ist , dass nur an das mitgefühl appelliert wird .
sie appelliert an das mitleid , sie appelliert an die so genannte wohltätigkeit .
und als folge daraus wird er westliche blick auf afrikas wirtschaftliches dilemma auf das falsche gelenkt .
der falsche blick ist eine folge der annahme , dass afrika ein ort der verzweiflung ist .
was sollen wir tun ? wir sollten den hungrigen nahrung geben .
wir sollten medikamente für die kranken liefern .
wir sollten friedenstruppen senden , um _UNK_ zu helfen .
und in diesem prozess hat afrika seine eigeninitiative verloren .
ich will sagen , dass es wichtig ist zu sehen , dass afrika fundamentale schwächen hat .
aber es hat gleichzeitig möglichkeiten und viel potenzial .
wir müssen die herausforderung in afrika von einer herausforderung der verzweiflung , einer verzweiflung namens armutsbekämpfung , zu einer herausforderung der hoffnung machen .
eine herausforderung der hoffnung , die es wert ist , gestellt zu werden .
die herausforderung , für alle , die sich für afrika interessieren , ist nicht , armut zu bekämpfen .
es sollte die herausforderung sein , wohlstand zu schaffen .
wenn wir diese beiden dinge ändern - wenn man sagt , dass die afrikaner arm sind und armutsbekämpfung brauchen , ruft man das kartell der guten absichten auf den plan . und womit ?
medikamente für die armen , lebensmittel für die hungrigen und friedenstruppen für _UNK_ .
und als folge sind diese maßnahmen nicht hilfreich - weil man symptome behandelt und nicht die ursachen - in bezug auf die fundamentalen probleme afrikas .
jemanden zur schule zu schicken und mit medikamenten zu versorgen , bringt dieser person keinen wohlstand , meine damen und herren .
wohlstand ist die folge von einkommen , und einkommen ist das ergebnis einer profitablen geschäftsidee oder eines gut bezahlten jobs .
wenn wir nun beginnen , über die schaffung von wohlstand in afrika zu sprechen , wird unsere zweite herausforderung dies sein : wer sind diejenigen , die in einer gesellschaft wohlstand schaffen ?
es sind die unternehmer . [ unverständlich ] hat uns gelehrt , dass sie immer rund vier prozent der bevölkerung darstellen , aber 16 prozent kopieren sie .
aber sie haben trotzdem erfolg mit ihrem _UNK_ .
also , so sollten wir unser geld hineinstecken ?
wir müssen es dort investieren , wo es sich vermehren kann .
wir müssen private investitionen in afrika unterstützen , sowohl im in - als auch im ausland .
wir müssen forschungseinrichtungen unterstützen , weil wissen eine wichtige rolle bei der schaffung von wohlstand spielt .
aber was tun die internationalen _UNK_ heute in afrika ?
sie geben hohe summen für gesundheit , für das _UNK_ , für _UNK_ aus .
der gesamte kontinent wurde in einen ort der verzweiflung verwandelt , der wohltätige zuwendungen braucht .
meine damen und herren , kann einer von ihnen mir sagen , ob ein nachbar , ein freund , ein verwandter oder bekannter durch wohltätige zuwendungen reich wurde ?
indem er um almosen bettelte ?
kennt einer von ihnen im publikum eine solche person ?
kennt einer von ihnen ein land , das sich entwickelt hat , weil ein anderes großzügig und freundlich war ?
tja , da ich kein handzeichen sehe , scheint es wahr zu sein , was ich sage .
bono : yes ! andrew mwenda : ich sehe , dass bono sagt , er kennt so ein land .
welches land ist es ?
bono : es ist ein _UNK_ name . bono : [ unverständlich ] vielen dank . aber lassen sie mich dies sagen :
externe akteure können nur eine gelegenheit bieten .
die fähigkeit , diese gelegenheit zu nutzen und in einen vorteil zu verwandeln , hängt von den internen fähigkeiten ab .
afrika wurden viele gelegenheiten geboten ,
von denen wir oft keinen gebrauch gemacht haben .
warum ? weil uns der interne institutionelle rahmen und der politische rahmen fehlen , um es möglich zu machen , von unseren externen beziehungen zu profitieren . ich gebe ihnen ein beispiel .
im rahmen des _UNK_ - abkommens , der _UNK_ konvention von _UNK_ , haben afrikanische staaten von europa die chance erhalten , waren steuerfrei in den markt der europäischen union zu exportieren .
mein heimatland , uganda , hat eine _UNK_ von 50.000 metrischen tonnen zucker auf dem markt der europäischen union .
bis heute wurde kein einziges kilogramm exportiert .
wir importieren 50.000 metrischen tonnen zucker aus brasilien und kuba .
zweitens , unter dem rindfleisch - protokoll des abkommens , haben afrikanische länder , die rindfleisch produzieren , quoten erhalten , um es steuerfrei in den eu - markt zu exportieren .
keines dieser länder , einschließlich afrikas _UNK_ nation botswana , hat je seine quote ausgeschöpft .
ich will also darlegen , dass die eigentliche quelle von afrikas unfähigkeit , mit dem rest der welt eine produktivere beziehung zu knüpfen , an seinem _UNK_ institutionellen und politischen gerüst liegt .
und alle formen des engagements brauchen unterstützung , die weiterentwicklung der institutionen , die wohlstand schaffen , die institutionen , die die produktivität erhöhen .
wie beginnen wir damit und warum ist entwicklungshilfe ein schlechtes instrument ?
entwicklungshilfe ist ein schlechtes instrument , wissen sie warum ?
weil alle regierungen der welt geld brauchen , um zu überleben .
geld wird für so einfache dinge gebraucht , wie recht und ordnung aufrecht zu erhalten .
man muss die armee und die polizei bezahlen , um recht und ordnung zu gewährleisten .
und weil viele unserer regierungen ziemlich _UNK_ sind , brauchen sie die armee wirklich - um die opposition zu unterdrücken .
das zweite , wofür man geld braucht , ist die bezahlung der mitläufer .
warum sollten die menschen ihre regierung unterstützen ?
nun , sie haben dadurch gut bezahlte jobs . oder , in afrikanischen ländern , inoffizielle möglichkeiten , von korruption zu profitieren .
fakt ist : keine regierung der welt , mit ausnahme weniger wie der von idi amin , kann sich ausschließlich auf gewalt als _UNK_ stützen .
viele länder in [ unverständlich ] brauchen legitimation .
um legitimation zu bekommen , müssen regierungen dinge wie eine grundlegende bildung für alle vorzeigen , ein gesundheitswesen , straßen , krankenhäuser und kliniken .
wenn das finanzielle überleben einer regierung von seiner fähigkeit abhängt , geld vom eigenen volk zu bekommen , ist die regierung von einem eigeninteresse getrieben , aufgeklärter zu regieren .
sie wird sich an diejenigen halten , die wohlstand schaffen .
mit ihnen darüber reden , welche politik und welche institutionen nötig sind , um ihre geschäfte auszubauen , damit die regierung höhere steuereinnahmen hat .
das problem mit dem afrikanischen kontinent und das problem mit der hilfsindustrie ist die falsche anreizstruktur für die regierungen in afrika .
die höchste _UNK_ bei der suche unserer regierung nach einnahmen liegt nicht in der nationalen wirtschaft , sie liegt in internationalen geldgebern .
statt mit _UNK_ - statt mit _UNK_ unternehmern , ghanaischen geschäftsleuten , südafrikanischen _UNK_ zu sprechen , finden es unsere regierungen _UNK_ , mit dem _UNK_ und der weltbank zu sprechen .
ich kann ihnen sagen : selbst wenn sie zehn doktortitel haben , werden sie nie die computerindustrie besser als bill gates verstehen .
warum ? weil das wissen , das sie brauchen , um die anreize zu verstehen , die nötig sind , um ein unternehmen auszudehnen , setzt voraus , dass sie den menschen , den privaten in einem wirtschaftsbereich , zuhören .
die regierungen in afrika haben die möglichkeit erhalten , dank der internationalen gemeinschaft nicht darauf angewiesen zu sein , _UNK_ strukturen mit ihren eigenen bürgern zu schaffen , und führen nun endlose verhandlungen mit dem internationalen währungsfonds und der weltbank , und dann sind es der internationale währungsfonds und die weltbank , die ihnen _UNK_ , was ihre bürger brauchen .
während dieser entwicklung wurden wir , die afrikaner , an den rand der entwicklung , ausrichtung und umsetzung von politik in unseren ländern gedrängt .
wir haben nur begrenzten einfluss , denn es gilt : wes ' brot ich _UNK_ , des ' lied ich sing .
der internationale währungsfond , die weltbank und das kartell der guten absichten in der welt haben unsere rechte als bürger übernommen , und nun hören unsere regierungen , weil sie auf die hilfe angewiesen sind , mehr auf internationale gläubiger als auf ihre eigenen bürger .
aber ich will meine position mit einem vorbehalt versehen , und dieser vorbehalt ist , dass es nicht stimmt , dass hilfe immer destruktiv ist .
dank dieser hilfe wurde vielleicht ein krankenhaus gebaut , ein _UNK_ dorf ernährt .
sie hat vielleicht eine straße gebaut , und diese straße hat vielleicht einen guten zweck .
der fehler der internationalen hilfsindustrie ist es , diese isolierten erfolgsbeispiele zu nehmen , sie zu verallgemeinern , milliarden und billionen dollar in sie zu stecken und sie dann über der ganzen welt _UNK_ und dabei die besonderen und einzigartigen umstände eines beliebigen dorfes , die fähigkeiten , traditionen , normen und gebräuche , dank derer das einzelne _UNK_ erfolgreich war - wie im dorf _UNK_ in kenia , in dem jeffrey sachs arbeitet - und deswegen diese erfahrung als die erfahrung aller zu verallgemeinern .
entwicklungshilfe erweitert den spielraum , den der staat hat , und das macht das arbeiten für den staat zum _UNK_ weg , um in afrika karriere zu machen .
durch die erhöhung der politischen attraktivität des staates , besonders in unseren ethnisch gespaltenen gesellschaften in afrika , trägt entwicklungshilfe dazu bei , ethnische spannungen zu verschärfen , weil jede einzelne ethnische gruppe nun versucht , einfluss im staat zu bekommen , um auch etwas vom internationalen _UNK_ _UNK_ .
meine damen und herren , die geschäftstüchtigsten menschen in afrika finden keine gelegenheit , in der privaten wirtschaft zu handeln und zu arbeiten , weil die institutionelle und politische umgebung _UNK_ ist .
die regierungen ändern das nicht . warum ?
weil sie nicht mit ihren eigenen bürgern reden müssen .
sie sprechen mit internationalen geldgebern .
also arbeiten die geschäftstüchtigsten afrikaner am ende für die regierung , und das hat die politischen spannungen in unseren ländern erhöht , gerade weil wir von entwicklungshilfe abhängig sind .
ich will dazu sagen , dass es für uns wichtig ist zu erwähnen , dass während der letzten 50 jahre , in denen afrika zunehmend mehr entwicklungshilfe von der internationalen gemeinschaft bekommen hat , in form von technischer unterstützung und finanziellen hilfen und allen anderen formen .
zwischen 1960 und 2003 hat unser kontinent 600 milliarden dollar an entwicklungshilfe erhalten und wir hören immer noch , dass es in afrika viel armut gibt .
wohin ist die ganze hilfe verschwunden ?
ich will das am beispiel meiner heimat uganda erklären und der art von anreizstruktur , die dort wegen der entwicklungshilfe enstanden ist .
im haushalt _UNK_ gab es 2,5 billionen shilling erwartete einnahmen .
erwartete ausländische entwicklungshilfe : 1,9 billionen shilling .
ugandas dauerhafte ausgaben - was meine ich mit dauerhaft ?
für den regulären bedarf - sind 2,6 billionen .
warum gibt die regierung ugandas 110 prozent ihrer einnahmen aus ?
weil es jemanden namens entwicklungshilfe gibt , der dafür bezahlt .
aber das zeigt , dass die regierung von uganda nicht daran hängt , ihre eigenen einnahmen in produktive investments zu stecken , sondern diese einnahmen lieber verwendet , um staatliche aufwendungen zu finanzieren .
die verwaltung , meistens vetternwirtschaft , kostet _UNK_ milliarden .
das militär 380 milliarden .
die landwirtschaft , die 18 prozent unserer von armut geplagten bürger beschäftigt , bekommt nur 18 milliarden .
industrie und handel erhalten 43 milliarden .
lassen sie mich ihnen zeigen , woraus die öffentlichen aufwendungen - genauer : die _UNK_ - in uganda bestehen .
los gehts : 70 _UNK_ , 114 berater des präsidenten - die den präsidenten , nebenbei gesagt , nur im fernsehen sehen .
und wenn sie ihn persönlich sehen , dann bei öffentlichen anlässen wie diesen , und selbst dort ist er es , der sie berät .
wir haben 81 regionale regierungen ,
- jede _UNK_ ist wie die zentralregierung organisiert - eine verwaltung , ein kabinett , ein parlament und ebenso viele jobs für die politischen mitläufer .
es waren mal 56 und als unser präsident gerne die verfassung ändern und _UNK_ abschaffen wollte , hat er 25 neue _UNK_ geschaffen , und nun sind es 81 .
333 parlamentsmitglieder .
man braucht das _UNK_ - stadion , um unser parlament unterzubringen .
134 ausschüsse und _UNK_ regierungseinrichtungen , die alle einen vorsitzenden haben und autos und - und zuletzt , das geht an mr. bono . mit seiner arbeit kann er uns dabei helfen .
eine untersuchung der regierung von uganda fand kürzlich heraus , dass es 3.000 motorisierte fahrzeuge mit vierradantrieb am sitz des _UNK_ gibt .
uganda hat 961 _UNK_ , jeder mit einer eigenen apotheke , und keine davon hat einen krankenwagen .
also fahren alle wagen mit vierradantrieb des ministeriums die minister , die _UNK_ , die _UNK_ und die internationalen _UNK_ , die in _UNK_ arbeiten , während die armen ohne krankenwagen und medizin sterben .
zuletzt will ich sagen , dass bevor ich hierher zum sprechen gekommen bin , über das prinzip von tedglobal unterrichtet wurde . es lautet , dass eine gute rede wie ein minirock sein sollte -
kurz genug , um interesse zu wecken , aber lang genug , um das thema abzudecken ..
ich hoffe , das ist mir gelungen .
vielen dank .
