mein vortrag heißt " flatternde vögel und _UNK_ " .
und sie denken , das eine hat mit dem anderen nichts zu tun , aber ich hoffe , dass sie nach diesen 18 minuten eine gewisse verbindung sehen .
es hängt mit origami zusammen . also los .
was ist origami ?
die meisten leute denken , sie wüssten , was origami ist , nämlich : flatternde vögel , spielzeuge , " himmel - und - hölle " , solche sachen .
und das ist es auch , was origami früher einmal war .
aber es ist etwas anderes geworden .
es ist zu einer kunstform geworden , einer art der bildhauerei .
die große gemeinsamkeit -- das , was es zu origami macht -- ist das falten , die art , wie wir die form herstellen .
wissen sie , es ist sehr alt . diese _UNK_ ist von _UNK_ .
sie zeigt diese frauen beim spielen mit diesen spielzeugen .
wenn sie genau hinsehen , ist es diese form , kranich genannt .
jedes japanische kind lernt , diesen kranich zu falten .
diese kunst gibt es seit hunderten von jahren , und man sollte meinen , dass bei etwas , das es schon so lange gibt , das so beschränkt ist -- es darf nur gefaltet werden - - , schon vor langer zeit alles geschaffen wurde , was möglich ist .
und so hätte es sein können .
aber im 20. jahrhundert erschien ein japanischer _UNK_ namens _UNK_ auf der bildfläche und erschuf zehntausende neuer formen .
noch wichtiger , er erfand eine sprache , eine art , wie wir kommunizieren können , einen code von punkten , _UNK_ und pfeilen .
um auf susan _UNK_ vortrag zu verweisen : wir verfügen nun über eine möglichkeit , informationen zu übermitteln , mit vererbung und selektion und wir wissen ja , wohin das führt .
und wozu es in origami geführt hat , ist zu solchen dingen .
dies ist eine origami - figur : ein blatt , keine schnitte , nur falten , hunderte male falten .
das ist auch origami , und das hier zeigt , wohin wir in den modernen welt gekommen sind .
naturalismus . _UNK_ .
sie können hörner machen , _UNK_ -- sogar , wenn sie genau hinschauen , gespaltene hufe .
und es stellt sich die frage : was hat sich verändert ?
und was sich verändert hat , ist etwas , das man in der kunst nicht erwartet , nämlich mathematik .
menschen wandten mathematische prinzipien auf die kunst an um die zugrundeliegenden gesetzmäßigkeiten zu verstehen .
das führt zu einem sehr mächtigen instrument .
der schlüssel zu produktivität in so vielen bereichen -- und in origami -- ist es , tote leute die arbeit für sie machen zu lassen .
denn was sie tun können , ist , das problem zu nehmen und es auf ein problem zurückzuführen , das jemand anderes gelöst hat und ihre lösungen zu benutzen .
und ich möchte ihnen erzählen , wie wir das mit origami gemacht haben .
beim origami geht es um faltmuster .
dieses faltmuster hier ist die vorlage einer origami - figur .
und man kann sie nicht einfach beliebig zeichnen .
sie müssen vier einfachen regeln gehorchen .
und die sind sehr einfach , leicht zu verstehen .
die erste regel ist die " zwei - _UNK_ " . man kann jedes faltmuster mit nur zwei farben einfärben , ohne dass sich zwei _UNK_ flächen berühren .
die _UNK_ an jeder ecke , die anzahl der _UNK_ und die anzahl der _UNK_ , weicht immer um zwei voneinander ab . zwei mehr oder zwei weniger .
sonst nichts .
wenn sie die winkel um den knick ansehen , sehen sie , dass , wenn sie die winkel an einer ecke im kreis _UNK_ , alle _UNK_ winkel _UNK_ eine gerade linie ergeben . alle _UNK_ winkel ergeben eine gerade linie .
und wenn sie sich ansehen , wie die ebenen geschichtet sind , werden sie feststellen , dass , egal wie sie faltungen und ebenen schichten , eine ebene niemals eine faltung durchdringen kann .
das sind vier einfache regeln . das ist alles was sie für origami brauchen .
das gesamte origami kommt daher .
und sie könnten sich fragen : " können vier so einfache regeln eine derartige komplexität hervorbringen ? "
aber auch die gesetze der quantenmechanik passen auf eine _UNK_ und doch beherrschen sie die gesamte chemie , das leben , die geschichte .
wenn wir diese regeln befolgen , können wir erstaunliche dinge tun .
um diese regeln in origami zu befolgen , können wir einfache muster , wie dieses sich wiederholende faltmuster , genannt texturen , nehmen , das für sich alleine genommen nichts ist .
aber wenn wir den _UNK_ folgen , können wir diese muster in andere muster einfügen , die selber sehr , sehr einfach sein können , aber wenn wir sie zusammenbringen , bekommen wir etwas ein wenig anderes .
dieser fisch , 400 schuppen , nochmal , das ist ein _UNK_ quadrat , ausschließlich gefaltet .
und wenn sie nicht 400 schuppen falten wollen , können sie sich zurückhalten und nur ein paar dinge tun , und platten eines _UNK_ hinzufügen , oder zehen .
oder sie treiben es auf die spitze und machen 50 sterne auf eine flagge mit 13 streifen .
und wenn sie 's wirklich wissen wollen , 1000 schuppen an eine klapperschlange .
die hier ist unten ausgestellt , schauen sie es sich an , wenn sie dazu kommen .
die mächtigsten werkzeuge in origami beziehen sich darauf , wie wir teile von lebewesen bekommen .
und ich kann es in diese einfache gleichung einfügen .
wir nehmen eine idee , kombinieren sie mit einem quadrat , und bekommen eine _UNK_ .
wichtig ist , was wir mit diesen symbolen meinen .
und sie könnten sagen : " kann man es wirklich so genau machen ?
ich meine , ein _UNK_ -- er hat zwei punkte als kiefer , er hat antennen . kann man es wirklich so _UNK_ machen ? "
und ja , man kann es wirklich .
also , wie machen wir das ? wir brechen es runter auf ein paar kleinere schritte .
also lassen sie mich die gleichung erweitern .
ich beginne mit meiner idee . ich _UNK_ sie .
was ist die _UNK_ form ? es ist ein strichmännchen .
und aus diesem strichmännchen muss ich irgendwie eine gefaltete form erhalten , die einen teil für jedes stück der vorlage hat . eine lasche für jedes bein .
und dann , wenn ich diese gefaltete form habe , die wir die basis nennen , kann man die beine schmaler machen , man kann sie biegen , man kann sie in die fertige form bringen .
jetzt der erste schritt : ziemlich einfach .
nehmen sie eine idee , zeichnen sie ein strichmännchen .
der letzte schritt ist nicht so schwer , aber der mittlere , von der abstrakten beschreibung zur gefalteten form , der ist schwer .
aber das ist die stelle , wo uns die mathematischen ideen über den berg bringen können .
und ich zeige ihnen allen , wie das geht , so dass sie gehen und selber etwas falten können .
aber wir fangen klein an .
diese basis hat viele laschen .
wir werden lernen , eine lasche zu machen .
wie würden sie eine einzelne lasche machen ?
nehmen sie ein quadrat . falten sie es halb , falten es halb , falten sie es nochmal , bis es lang und schmal wird , und dann sagen wir am ende , das ist eine lasche .
ich könnte sie als bein verwenden , als arm , all sowas .
welches papier kam in diese lasche ?
wenn ich es auseinander falte und zurück zum faltmuster gehe , können sie sehen , dass die obere linke ecke dieser form das papier ist , das in die lasche kam .
also , das ist die lasche und der rest des papiers ist übrig .
ich kann es für etwas anderes verwenden .
es gibt andere möglichkeiten , eine lasche zu machen .
es gibt andere _UNK_ .
wenn ich die lasche schmaler mache , dann brauche ich weniger papier .
mache ich die lasche so schmal wie möglich , so erreiche ich das minimum des benötigten papiers .
und sie können sehen , es reicht ein _UNK_ papier , um eine lasche zu machen .
es gibt andere möglichkeiten , laschen zu formen .
mache ich die lasche an der kante , verbraucht sie einen halbkreis papier .
und wenn ich eine lasche in der mitte mache , so braucht sie einen ganzen kreis .
also , egal wie ich eine lasche mache , braucht sie einen teil eines kreisförmigen bereichs des papiers .
jetzt sind wir bereit , die sache auszubauen .
was , wenn ich etwas machen will , das viele laschen hat ?
was brauche ich ? ich brauche viele kreise .
in den 90er jahren entdeckten _UNK_ diese prinzipien und stellen fest , dass wir beliebig komplizierte figuren machen können , indem wir einfach kreise packen .
und hier können uns die toten leute aushelfen . denn viele leute haben das problem , kreise zu packen , untersucht .
ich kann mich auf diese lange reihe von mathematikern und künstlern stützen , die _UNK_ und anordnungen untersucht haben .
und ich kann diese muster heute nutzen , um _UNK_ zu erschaffen .
wir haben diese regeln herausgefunden mit denen man kreise packt , man bedeckt die _UNK_ mit linien , die zusätzlichen regeln gehorchen . das ergibt die faltmuster .
aus diesen faltet man die basis . man formt die basis .
man erhält eine gefaltete form , in diesem fall eine kakerlake .
es ist so einfach .
es ist so einfach , dass ein computer es tun könnte .
und sie fragen : " ach . und wie einfach ist das ? "
aber computern muss man dinge beschreiben können , in sehr einfachen ausdrücken , und hiermit konnten wir das .
ich schrieb vor jahren ein computerprogramm namens _UNK_ , und sie können es von meiner website downloaden .
es ist gratis . es läuft auf allen gängigen plattformen , sogar windows .
und sie können einfach ein strichmännchen zeichnen und es berechnet das faltmuster .
es packt die kreise , berechnet das faltmuster , und wenn sie das strichmännchen nehmen , das ich gerade gezeigt habe , was , wie sie schon sehen können , ein hirsch ist -- es hat ein _UNK_ - - , erhalten sie dieses faltmuster .
und wenn sie das faltmuster nehmen , es entlang der gepunkteten linien falten , bekommen sie eine basis , die sie zu einem hirsch formen können , mit genau dem gewünschten faltmuster .
und wenn man einen anderen hirsch will , keinen _UNK_ , ändert man die packung und kann einen _UNK_ machen .
oder einen elch .
oder wirklich jede andere _UNK_ .
diese techniken _UNK_ diese kunst .
wir stellten fest , dass wir insekten machen konnten , spinnen , die ähnlich gehen , dinge mit beinen , dinge mit beinen und flügeln , dingen mit beinen und antennen .
und wenn das falten einer einzelnen gottesanbeterin aus einem ungeschnittenen quadrat nicht interessant genug war , dann kann man zwei _UNK_ aus einem einzigen ungeschnittenen quadrat machen .
sie frisst ihn .
ich nenne es " snack time . "
und man kann mehr als bloß insekten machen .
hier , man kann details hinzufügen : zehen und krallen . ein grizzlybär hat krallen .
dieser _UNK_ hat zehen .
viele _UNK_ bauen heutzutage zehen in ihre modelle ein .
zehen sind zu einem origami - mem geworden . denn jeder macht sie .
man kann viele dinge machen .
dies sind ein paar _UNK_ .
der gitarrenspieler aus einem einzigen quadrat , der bassist aus einem einzigen quadrat .
und wenn sie sagen : " naja , gitarrenspieler , bassist -- das ist nicht so toll .
machen sie ein etwas komplizierteres instrument ! "
dann könnten sie eine orgel machen .
hierdurch ist origami auf bestellung möglich .
jetzt können leute sagen , " ich will genau das und das und das " , und man kann es falten .
manchmal kann man hohe kunst kreieren . und manchmal bezahlt man seine rechnungen durch werbung .
ich will ihnen ein paar beispiele zeigen .
alles , was sie hier sehen , mit ausnahme des autos , ist origami .
nur um es ihnen zu zeigen , das war echt _UNK_ papier .
computer haben für die bewegung der dinge gesorgt , aber diese waren alle reale gefaltete objekte , die wir gemacht haben .
und wir können das nicht nur zum anschauen machen , sondern es ist sogar auch nützlich in der realen welt .
_UNK_ stellt sich heraus , dass _UNK_ und die strukturen , die wir in origami entwickelt haben , anwendungen in der medizin , in der wissenschaft , im weltall , im körper , in unterhaltungselektronik und anderswo haben .
ich will ihnen ein paar dieser beispiele zeigen .
eines der ersten war dieses muster : dieses gefaltete muster , untersucht von _UNK_ _UNK_ , einem japanischen ingenieur .
er untersuchte ein faltmuster und bemerkte , dass es zu einem extrem kompakten paket gefaltet werden kann , das eine sehr einfache _UNK_ - und _UNK_ hat .
er nutzte es , um dieses solarsegel zu entwickeln .
dies ist die darstellung eines künstlers , aber es flog 1995 in einem japanischen teleskop .
es steckt ein bisschen origami in dem james webb weltraumteleskop , aber es ist sehr einfach .
das teleskop , das ins weltall geschossen wird , entfaltet sich an zwei stellen .
es ist in dritteln gefaltet , ein sehr einfaches muster , man würde es nicht mal origami nennen .
die mussten sicherlich nicht mit _UNK_ reden .
aber , wenn man es größer machen will , dann könnte man etwas origami brauchen .
ingenieure des lawrence livermore national lab hatten eine idee für ein viel größeres teleskop .
sie nannten es " the _UNK_ . "
das design verlangte nach einem _UNK_ orbit in 26.000 meilen höhe , einer linse von 100 metern durchmesser .
stellen sie sich eine linse von der größe eines _UNK_ vor .
es gab zwei gruppen von leuten , die daran interessiert waren : astronomen , die nach oben schauen wollten und dann andere leute , die nach unten schauen wollten .
egal , ob man nach oben oder nach unten schaut , wie bekommt man es ins weltall ? man muss es in einer rakete hochbringen .
und raketen sind klein . also muss man es kleiner machen .
wie macht man ein große _UNK_ kleiner ?
tja , der einzige weg ist , sie irgendwie zu falten .
also muss man irgendwie sowas tun ...
das war ein kleines model .
für die linse unterteilt man die segel und fügt _UNK_ verbindungen hinzu .
aber diese methode schafft es nicht etwas von 100 metern auf ein paar meter zu verkleinern .
also sagten die livermore - ingenieure , die die arbeit toter menschen oder vielleicht lebender _UNK_ nutzen wollten : " schauen wir mal , ob jemand anders so etwas tut . "
also sahen sie sich in der origami - community um , wir setzten uns mit ihnen in verbindung und begannen mit ihnen zu arbeiten .
wir entwickelten zusammen ein muster , das sich auf beliebige größe erweitern lässt , aber gleichzeitig erlaubt , beliebige flache ringe oder scheiben in einen ordentlichen , kompakten zylinder zu packen .
und sie nutzten es für ihre erste generation , die nicht 100 meter groß war , sondern fünf .
dies ist ein fünf - meter - teleskop , hat etwa eine viertelmeile brennweite .
und funktioniert perfekt in seinem _UNK_ und lässt sich in der tat in ein feines , kleines bündel zusammenfalten .
es gibt noch mehr origami im weltall .
die japan aerospace [ exploration ] agency flog ein solarsegel , und man kann hier sehen , wie das segel sich entfaltet und man kann immer noch die _UNK_ sehen .
das problem , das hier gelöst ist , ist , dass etwas am ziel groß und _UNK_ sein muss , aber klein für die reise .
und das funktioniert egal , ob man ins weltall oder ob man in einen körper geht .
dies ist ein beispiel für letzteres .
dies ist ein herz - stent , entwickelt von _UNK_ you an der oxford - universität .
es hält eine verstopfte arterie offen , wenn es an seinem ziel ist , aber es muss viel kleiner sein , für die reise dorthin durch die blutgefäße .
und dieser stent faltet sich zusammen mittels eines origami - musters , basierend auf einem model namens " wasserbomben - grundform " .
airbag - designer haben auch das problem flache _UNK_ in einen kleinen raum zu bekommen .
sie wollen ihr design mittels simulation erstellen .
sie müssen herausfinden wie man -- in einem computer -- einen airbag flach macht .
und die algorithmen , die wir entwickelten , um insekten zu machen , entpuppten sich als lösung für airbags , um ihre simulationen durchzuführen .
so können sie eine simulation wie diese machen .
jenes sind die _UNK_ _UNK_ und jetzt kann man sehen , wie sich der airbag _UNK_ und herausfinden , ob er funktioniert .
und das führt zu einer wirklich interessanten idee .
wissen sie , wo diese dinge herkommen ?
also , der herz - stent kam von dieser kleinen " blow - up - box " , die sie vielleicht aus der grundschule kennen .
es ist dasselbe muster , die " wasserbomben - grundform " .
der airbag - _UNK_ - algorithmus entstand aus all den entwicklungen der _UNK_ und der mathematischen theorie , die eigentlich entwickelt wurde , um insekten zu kreieren , dinge mit beinen .
die sache ist die , dass so etwas oft passiert in mathematik und wissenschaft .
wenn man es mit mathe zu tun bekommt , stellt sich bei problemen , die man ausschließlich für ihren ästhetischen wert löst , oder um etwas schönes zu kreieren , heraus , dass sie anwendung in der realen welt haben .
und so merkwürdig und überraschend es klingen mag , origami kann eines tages sogar ein leben retten .
danke .
