mein thema ist das essen in schulen , denn hier geht es um soziale gerechtigkeit .
ich bin leiterin des _UNK_ für den schulbezirk berkeley . ich habe 90 angestellte und 17 einrichtungen , _UNK_ kinder .
jeden tag bereiten wir 7.100 mahlzeiten zu , seit 2 jahren versuche ich so , die art , wie wir kinder in amerika ernähren , zu verändern .
und darüber möchte ich heute zu ihnen sprechen .
das hier sind ein paar meiner kinder an einer salat - theke .
ich habe zu beginn gleich in all unseren schulen salat - _UNK_ aufgestellt .
alle sagten , das wäre nicht realisierbar ...
kleine kinder könnten sie nicht benutzen , große kinder würden _UNK_ - nichts davon ist passiert .
als ich diese aufgabe übernahm , versuchte ich herauszufinden , welche vision mich leiten würde :
wie können wir die beziehung von kindern zu essen ändern ?
und ich sage ihnen später , wieso wir die ändern müssen , aber ändern müssen wir sie auf jeden fall .
ich habe inzwischen erkannt , was wir die kinder lehren müssen : dass ein gesunder planet , gesundes essen und gesunde kinder eine symbiose bilden .
und wenn wir dies nicht tun , auch wenn wir viel anderes hören , werden wir wirklich aussterben , weil wir nämlich unsere kinder zu tode ernähren .
das ist meine prämisse .
wir sehen kranke kinder , die immer _UNK_ werden .
und im großen und ganzen ist der grund für diese entwicklung unser ernährungssystem und die art , in der die regierung nahrung zu massenware gemacht hat , die art , wie das usda [ us - landwirtschaftsministerium ] , unseren kindern _UNK_ essen auf die teller häuft und es in schulen zulässt .
und _UNK_ schicken wir alle unsere kinder oder enkel oder nichten oder neffen zur schule . und wir sagen ihnen , lernt das , was da in diesen schulen ist .
und wenn die den kindern schlechtes essen geben , dann ist es eben das , was sie lernen . das ist der springende punkt .
der grund für die misere ist das riesige _UNK_ - business .
wir leben jetzt in einem land , wo die meisten von uns nicht entscheiden , was sie essen . wir sehen riesige firmen -- monsanto und dupont -- denen wir agent orange und _UNK_ teppiche verdanken ,
die kontrollieren 90 % des kommerziell erzeugten _UNK_ in unserem land .
da sind 10 firmen , die ganz viel von dem kontrollieren , was es in unseren lebensmittelläden gibt , ganz viel von dem , was leute essen , und das ist wirklich ein problem .
als ich also anfing , darüber nachzudenken , wie ich ändern kann , was unsere kinder essen , da habe ich drüber nachgedacht , was wir ihnen beibringen möchten .
und zuallererst ging es um regionale küche -- sie sollten also nahrung aus unserer region essen .
und wenn man mal bedenkt , wie mit fossilen brennstoffen umgegangen wird oder wenn , da die fossilen brennstoffe ausgehen , der ölverbrauch seinen höhepunkt erreicht , na ja , da sollten wir wirklich anfangen drüber nachzudenken , ob wir nahrung tatsächlich 2000 km weit bewegen sollten oder können , bevor wir sie essen .
also haben wir uns mit kindern darüber unterhalten und angefangen , ihnen regionale kost zu geben .
und das nächste sind bio - lebensmittel .
die meisten schulbezirke können sich bio - nahrung nicht leisten . aber wir , als nation , müssen darüber nachdenken , nahrung anzupflanzen , zu konsumieren und unseren kindern zu geben , die nicht mit chemikalien vollgestopft ist .
wir können unseren kindern nicht länger pestizide und herbizide und antibiotika und hormone verabreichen .
so können wir nicht weitermachen .
das geht einfach nicht .
das ergebnis sind nämlich kranke kinder .
mein lieblingsthema im moment sind antibiotika .
70 % aller antibiotika , die in den usa konsumiert werden , werden über die tierhaltung aufgenommen .
wir geben unseren kindern jeden tag antibiotika in form von rindfleisch und anderen tierischen _UNK_ .
70 prozent - das muss man sich mal vorstellen .
und als resultat bekommen wir krankheiten .
solche dinge wie e. coli ; wenn unsere kinder daran erkranken , können wir nichts für sie tun .
natürlich werden antibiotika auch zu oft verschrieben , aber hier geht 's darum , dass sie in der nahrung sind .
am liebsten bringe ich die tatsache an , dass die us - amerikanische landwirtschaft 1,2 milliarden pfund pestizide pro jahr verbraucht .
das heißt , dass ein jeder von uns , und unsere kinder , ungefähr die menge einer 2,5 kg - packung davon zu sich nimmt . das sind solche _UNK_ , die man zu hause hat . wenn ich eine hier hätte und sie _UNK_ würde , der haufen wäre ungefähr so hoch , das nehmen wir jedes jahr zu uns und geben es unseren kindern , weil es in unsere nahrungskette eingespeist wird , weil das die art ist , wie wir hier das usda lässt es zu , dass diese antibiotika , diese hormone und pestizide in unsere nahrung gelangen . das usda hat übrigens auch diese werbung im time magazine bezahlt .
ja , wir könnten jetzt über rachel carson und ddt sprechen , aber wir wissen alle , dass ddt gar nicht gut für uns war .
und solche dinge erlaubt das usda in unserer nahrung .
und das muss sich doch ändern .
es kann doch nicht sein , dass das usda die einzige einrichtung ist , die entscheidet , welche nahrung wir unseren kindern geben und was _UNK_ ist .
wir dürfen nicht glauben , dass sie nur das beste für uns wollen .
die antithese der ganzen sache ist nachhaltige kost .
und das versuche ich leuten zu erklären .
ich versuche , es den kindern beizubringen - das ist wohl das wichtigste .
es heißt , essen auf eine art zu sich zu nehmen , bei der wir immer noch einen planeten haben , auf dem unsere kinder zu gesunden erwachsenen werden können und bei der wir versuchen , die ganzen negativen einflüsse , die wir sehen , zu lindern .
das ist nur eine neue herangehensweise .
leute reden doch ständig über nachhaltigkeit . doch wir sollten mal herausfinden , was das überhaupt ist .
in weniger als 200 jahren , das sind nur ein paar generationen , haben wir uns von 100 bis 95 prozent bauern zu weniger als 2 prozent bauern entwickelt .
wir haben in diesem land jetzt mehr gefangene als bauern . 2,1 million gefangene , 1,9 million bauern .
und wir geben 35.000 dollar pro jahr für einen gefangenen aus , und schulbezirke geben 500 us - dollar pro jahr aus , um ein kind zu ernähren .
es ist eigentlich kein wunder , dass wir kriminelle haben .
und dann werden wir krank ,
wir und unsere kinder werden krank .
es geht darum , wie wir sie ernähren .
was wir aufnehmen , ist das , was wir sind .
wir sind wirklich das , was wir essen .
und wenn wir diesen weg fortsetzen , wenn wir weiterhin kindern schlechtes essen geben , wenn wir ihnen nicht beibringen , was gutes essen ist , was passiert dann wohl ?
was passiert dann mit unserem ganzen gesundheitssystem ?
passieren wird folgendes : wir werden kinder haben , die ein kürzeres leben als wir selbst haben .
die cdc - die gesundheitsbehörde - hat gesagt , dass von den im jahr 2000 geborenen kindern - also von denen , die heute sieben oder acht sind - eines von drei kindern kaukasischen ursprungs und eines von zwei kindern afrikanischen und _UNK_ ursprungs , in seinem leben diabetes bekommen wird .
und als würde das noch nicht reichen , sagt sie auch , dass es den meisten vor dem schulabschluss passieren wird .
das heißt , dass _UNK_ prozent aller kinder im _UNK_ innerhalb eines jahrzehnts _UNK_ werden könnten . in nur einem jahrzehnt .
was wird passieren ?
na , und dann sagt die cdc auch noch dass die im jahr 2000 geborenen kinder zur ersten generation in der geschichte unseres landes gehören könnten , die jünger sterben als ihre eltern .
und das liegt an dem , was wir ihnen zu essen geben .
achtjährige entscheiden das nämlich nicht , und falls doch , sollten sie in therapie !
wissen sie , wir sind verantwortlich dafür , was kinder essen .
aber oh , vielleicht sind ja die da verantwortlich für das essen der kinder .
riesige firmen , die 20 milliarden dollar pro jahr ausgeben , um essen ohne nährwert an kinder zu vermarkten .
20 milliarden dollar pro jahr . 10.000 werbespots , die die meisten kinder sehen .
auf einen dollar kommen 500 dollar an _UNK_ für essen , das kinder nicht essen sollten - für jeden einzelnen dollar , der gesundes , nahrhaftes essen vermarktet .
das ergebnis sind kinder , die denken , sie werden sterben , wenn sie keine chicken nuggets essen .
wissen sie , dass alle denken , sie müssten immer mehr und mehr essen ?
der kleine teller hier ist die portionsgröße des usda .
und der berg da drüben , größer als mein kopf , ist das , was mcdonalds ' und burger king und diese riesigen firmen für eine portionsgröße halten .
und wieso können sie uns so viel vorsetzen ?
wieso gibt es literweise _UNK_ für 29 cent und doppelte burger für 99 cent ?
weil die regierung essen zur massenware gemacht hat , weil billiger mais und billiges soja in unsere nahrungskette geschleust werden , die dieses essen ohne nährwert ganz , ganz billig machen .
darum ist das eine frage der sozialen gerechtigkeit .
als ich sagte , dass ich das alles in berkeley mache , haben sie vielleicht gedacht : " klar , berkeley . natürlich geht so was in berkeley . "
das hier ist das essen , was ich vor 24 monaten in berkeley vorfand .
das ist ja noch nicht einmal essen .
das ist das zeug , was wir unseren kindern geben : extra große _UNK_ , hot dogs in _UNK_ frittiert , _UNK_ , sandwiches aus _UNK_ und käse .
alles war in plastik verpackt , und in pappe .
die einzigen _UNK_ meiner angestellten waren _UNK_ .
das einzige funktionierende stück technischer ausrüstung in meiner küche war ein _UNK_ . war es nämlich nicht in dosen , war es _UNK_ in einem pappkarton .
das erlaubt das usda .
das usda erlaubt alle diese dinge .
falls sie das nicht erkennen können , das sind _UNK_ und irgendwelche muffins .
chicken nuggets , _UNK_ , _UNK_ mit hohem _UNK_ , _UNK_ - ein _UNK_ .
und das hält die regierung für _UNK_ kost für unsere kinder .
das ist wirklich nicht in ordnung .
und wir alle müssen verstehen , dass es hier um uns geht , und dass wir hier etwas ausrichten können .
ich weiß ja nicht , ob jemand hier zufällig chicken nuggets erfunden hat , aber diese person ist jetzt sicher reich .
doch wer hat eigentlich entschieden , dass ein hühnchen aussehen sollte wie ein herz ? eine giraffe ? ein stern ?
tja , das war die firma _UNK_ , weil da nämlich kein hühnchen im hühnchen drin ist .
und die haben dann rausbekommen , hey , wir können das zeug an kinder verkaufen .
was ist denn eigentlich falsch daran , kindern beizubringen , dass hühnchen auch nach hühnchen aussieht ?
aber das hier wird in den meisten schulen serviert .
und wahrscheinlich wird es auch von vielen eltern serviert , während das hier das ist , was wir ausprobieren und den kindern geben .
wir müssen dieses ganze denkmuster mit kindern und essen ändern .
wir müssen den kindern beibringen , dass ein hühnchen keine giraffe ist .
und dass gemüse richtig bunt ist und voller geschmack , dass karotten im boden wachsen und erdbeeren auf dem boden .
es gibt keinen _UNK_ oder _UNK_ .
wissen sie , wir müssen die art , wie wir kindern diese dinge nahebringen , verändern .
da gibt es vieles , was wir machen können . es gibt viele schulen , die _UNK_ haben . es gibt viele schulen , die frisches essen an den schulen haben .
und jetzt haben wir in berkeley die absolute frische eingeführt .
es gibt keinen _UNK_ maissirup mehr , keine _UNK_ , kein _UNK_ essen .
wir kochen jeden tag alles frisch .
25 prozent unseres - danke - 25 prozent unseres essens ist ökologisch und regional angebaut . wir kochen .
das hier sind meine hände . ich stehe um 4 uhr früh auf .
jeden tag . und dann koche ich den kindern essen , weil das genau das ist , was wir tun müssen .
wir können kindern nicht immer weiter verarbeiteten müll vorsetzen , mit chemikalien vollgestopft , und dann erwarten , dass sie zu gesunden bürgern heranwachsen .
die nächste generation oder die _UNK_ werden nicht mehr in der lage sein zu denken , wenn sie nicht gut ernährt sind .
wenn sie die ganze zeit chemikalien essen , dann werden sie nicht denken können .
sie werden nicht clever sein .
sie werden einfach nur krank sein .
als ich nach berkeley kam , erkannte ich , dass die leute all das ziemlich toll fanden , ganz , ganz anders , und dass ich darauf aufbauen musste .
ich habe also diese kalender eingeführt , die ich den eltern nach hause schickte .
und die waren dann die grundlage für mein programm .
jetzt kümmere ich mich um alle kochkurse und alle _UNK_ in unserem bezirk .
und das hier ist ein typischer _UNK_ ,
das hier gibt 's diese woche an den schulen .
und sehen sie die rezepte hier an der seite ?
das sind die rezepte , die die kinder in meinen _UNK_ lernen .
und sie können die zutaten im _UNK_ kosten .
vielleicht pflanzen sie sie sogar an . und wir servieren sie in den _UNK_ .
wenn wir das verhältnis von kindern zu nahrung ändern wollen , dann müssen wir ihnen leckeres , nahrhaftes essen servieren . praktische erfahrungen - sie können kochen und gärtnern ausprobieren - und ein stundenplan , der das alles verbindet .
sie haben wohl schon mitbekommen , dass ich das usda nicht sehr mag . und ich weiß auch nicht , was ihre nahrungspyramide soll ... diese auf dem kopf stehende pyramide mit einem regenbogen darüber .
" lauf bis zum ende des regenbogens " oder was soll das heißen ? damit kann ich nichts anfangen . also habe ich ein eigenes schema gemacht .
das gibt es auf meiner webseite auf englisch und spanisch , und es ist eine visualisierung , um mit kindern über essen zu reden .
ein winziger hamburger , und hier ganz viel gemüse .
wir müssen das verändern .
wir müssen die kinder verstehen machen , dass die wahl ihres essens riesige konsequenzen hat .
wir haben kochkurse - wir haben räume für kochkurse in unseren schulen ,
und das ist ungeheuer wichtig , weil wir jetzt eine , oder vielleicht zwei generationen von kindern aufgezogen haben , die eine von vier mahlzeiten in form von fast food zu sich nehmen , und eine von vier mahlzeiten in einem auto , und dann noch eine von vier vor dem fernseher oder computer .
was lernen die kinder ? wo ist denn die zeit für die familie ?
wo ist die sozialisation ? wo ist diskussion ?
wo lernt man zu reden ?
das müssen wir unbedingt ändern .
ich arbeite viel mit kindern . das hier sind kinder aus harlem , mit denen ich arbeite .
_UNK_ - das heißt " aufgeklärte und bewusste teenager , die mit _UNK_ essen "
wir müssen kindern beibringen , dass cola und _UNK_ kein frühstück sind .
wir müssen kindern beibringen , dass wenn sie ständig raffinierten zucker zu sich nehmen , genauso ein auf und ab erleben wie bei anderen drogen .
und das müssen wir alles kombinieren . wir haben in all unseren schulen
_UNK_ und recycling .
die dinge , die wir vielleicht zu hause tun , und für so wichtig halten , die müssen wir kindern in den schulen beibringen .
es muss so sehr ein teil von ihnen werden , dass sie es verstehen .
es ist nämlich so . viele von uns nähern sich dem ende ihrer karriere , und wir müssen diesen jungen kindern der nächsten generation die möglichkeit geben , sich selbst und den planeten zu retten .
was ich häufig mache , sind öffentlich - private partnerschaften .
ich arbeite also mit privaten firmen zusammen , die bereit sind , forschung und entwicklung mit mir zu betreiben , die bereit sind , den vertrieb für mich zu übernehmen , und die wirklich bereit sind , zu arbeiten , in die schulen zu gehen .
schulen werden zu wenig finanziert .
die meisten schulen in den usa geben pro jahr weniger als 7.500 dollar aus , um ein kind zu unterrichten .
das sind weniger als 5 dollar pro stunde .
die meisten von ihnen geben 10 , 15 dollar pro stunde aus , wenn sie einen babysitter engagieren .
aber wir geben weniger als 5 dollar pro stunde für das schulsystem aus .
und wenn wir das ändern wollen , und wenn wir die ernährung der kinder ändern wollen , müssen wir das wirklich überdenken .
und das heißt öffentlich - private partnerschaften , interessengruppen , zusammenarbeit mit stiftungen .
in unserem bezirk finanzieren wir das so : unser schulbezirk teilt 0,03 prozent der allgemeinen _UNK_ der schulspeisung zu . und ich glaube , wenn jeder schulbezirk ein halbes bis ein prozent auf die schulspeisung umlegen würde , könnten wir wirklich anfangen , das system zu verändern .
wir müssen es wirklich verändern .
dafür wird mehr geld benötigt .
und es geht nicht nur um essen - es geht auch darum , dass kinder sich bewegen .
und eine der einfachen lösungen dafür ist die _UNK_ der pause vor das mittagessen .
das ist so eine sache , wo man sich an den kopf fasst .
verstehen sie , wenn die kinder mittagspause haben und gleich nach dem mittagessen erwartet sie die große pause , dann werfen sie ihr mittagessen einfach weg , damit sie draußen spielen können .
und dann stürzen sie nachmittags total ab .
das sind ihre kinder und enkel , die , wenn sie sie abholen , nur noch _UNK_ , weil sie nichts zu mittag gegessen haben .
aber wenn nach der mittagspause eine unterrichtsstunde wartet , dann sitzen sie da und essen , das können sie mir glauben .
wir müssen -- wir müssen erziehen .
wir müssen die kinder erziehen .
wir müssen die angestellten erziehen .
ich hatte 90 angestellte .
zwei waren angeblich köche - kochen konnte niemand .
und na ja , jetzt ist es eigentlich nicht viel besser .
aber wir müssen wirklich _UNK_ tätig werden .
wir müssen akademische einrichtungen dazu bekommen , darüber nachzudenken , wie man leuten das kochen _UNK_ . denn natürlich tun sie das nicht - denn wir haben ja schon zu lange dieses _UNK_ essen in den schulen und einrichtungen .
wir brauchen mittagspausen von 40 minuten , die meisten schulen haben 20 minuten . und wir brauchen essen , das zu der zeitspanne passt .
es gab gerade eine große studie , und es stellt sich heraus , dass viele schulen um 9 oder 10 morgens mit dem mittagessen starten .
das ist doch keine mittagszeit !
wissen sie , das ist doch verrückt , was wir tun .
und bedenken sie , wir billigen dies , dass so etwas kindern beigebracht wird , und dass sie so etwas tun sollen .
und wenn wir das ändern wollen , dann gibt es auch eine sache , die wir angehen müssen , und das ist eine grundlegende änderung in der aufsicht über die nationale schulessensversorgung .
diese sollte nämlich nicht dem landwirtschaftsministerium unterliegen , sondern der gesundheitsbehörde .
wenn wir essen und die ernährung von kindern als gesundheitliche maßnahme ansehen würden , und wenn wir essen mit gesundheit _UNK_ würden , dann hätten wir keine hot dogs als mittagessen .
hier mal ein grundkurs im finanzwesen . und das - also ich schließe das jetzt mit finanzen ab , weil das etwas ist , was wir alle verstehen müssen .
die nationale schulessensversorgung gibt jedes jahr 8 milliarden dollar aus , um 30 millionen kinder mit essen zu versorgen .
diese summe muss sich wahrscheinlich verdoppeln .
und dann sagen die leute , " meine güte , wo bekommen wir nur 8 milliarden her ? "
in diesem land geben wir 110 milliarden dollar pro jahr für fast food aus .
100 milliarden dollar im jahr geben wir für nahrungsergänzungsprodukte aus .
wir geben 50 milliarden im jahr für obst und gemüse aus , deswegen brauchen wir die ganzen nahrungsergänzungsprodukte .
200 milliarden dollar im jahr geben wir aus , um ernährungsbedingte krankheiten zu behandeln , wie zum beispiel typ - 2 - diabetes bei 9 % unserer kinder .
200 milliarden .
also wissen sie was , wenn wir uns hier über weitere 8 milliarden unterhalten , dann ist das nicht viel .
diese 8 milliarden bedeuten übrigens 2 dollar und 49 cent - so viel geld stellt die regierung für ein mittagessen bereit .
die meisten bezirke geben zwei drittel davon für _UNK_ aus .
wir geben also pro tag weniger als einen dollar für das essen unserer kinder in schulen aus . die meisten schulen liegen bei 80 bis 90 cent . in los angeles sind es 56 cent .
also geben wir für ein mittagessen weniger als einen dollar aus . okay ?
also ich weiß ja nicht , wie das bei ihnen so ist , aber ich gehe z.b. zu starbucks oder pete 's , und der ganz große milchkaffee in san francisco kostet fünf dollar .
ein einziger gourmet - kaffee , kostet mehr , wir geben dafür mehr aus als für das essen unserer kinder in unseren schulen für eine ganze woche .
wissen sie was ? wir sollten uns schämen .
wir , als ein land , sollten uns dafür schämen .
das reichste land !
in unserem land sind es die kinder , die den größten bedarf haben , die dieses wirklich _UNK_ essen bekommen .
es sind die kinder , deren eltern und großeltern und onkel und tanten es sich nicht einmal leisten können , das mittagessen an der schule zu bezahlen , die dieses essen bekommen .
und das sind dieselben kinder , die das essen krank machen wird .
das sind die kinder , um die wir uns kümmern sollen .
wir alle können das ändern ,
jede einzelne person unter uns , ob wir nun kinder haben oder nicht , ob uns kinder etwas bedeuten , ob wir nichten oder neffen haben , oder ähnliches , wir können etwas ausrichten .
ob sie sich nun hinsetzen und mit ihren kindern eine mahlzeit einnehmen , oder ob sie ihre kinder , enkel , nichten , neffen mal zum einkaufen auf einen _UNK_ mitnehmen - lassen sie sie das essen dort kosten .
setzen sie sich hin und kümmern sie sich um sie .
und auf der höheren ebene sind wir in einer offenbar 19 monate anhaltenden _UNK_ , und wir fragen diese möglichen führungskräfte so viele dinge . fragen wir sie doch nach der gesundheit unserer kinder .
danke schön .
