mein name ist ursus wehrli , und ich möchte ihnen heute morgen gerne von meinem projekt , kunst aufräumen , erzählen .
zunächst - irgendwelche fragen bis jetzt ?
zunächst muss ich ihnen sagen , dass ich nicht von hier bin .
ich komme aus einer komplett anderen kultur - gegend , vielleicht haben sie das bemerkt ?
ich meine , erstens , trage ich eine _UNK_ . und zweitens bin ich etwas nervös weil ich in einer anderen sprache sprechen muss und ich will mich im voraus für jegliche fehler , die ich womöglich machen werde , entschuldigen ,
denn ich komme aus der schweiz , und ich hoffe einfach , dass sie nicht denken , dass ich jetzt gerade _UNK_ spreche . dies ist einfach wie es tönt wenn wir schweizer versuchen amerikanisch zu sprechen .
aber keine sorge - ich habe kein problem mit englisch als solches .
ich meine , es ist nicht mein problem , es ist letztendlich ihre sprache .
ich bin fein raus . nach dieser präsentation hier bei ted kann ich einfach wieder zurück in die schweiz gehen und sie müssen weiterhin so reden .
die organisatoren haben mich gebeten aus meinem buch vorzulesen .
es heißt kunst aufräumen , und es ist , wie sie sehen können , mehr oder weniger ein bilderbuch .
also wäre das vorlesen ziemlich schnell vorbei .
aber da ich hier bei ted bin , dachte ich mir , ich könnte meine präsentation etwas moderner gestalten , im sinne von ted hier , und ich habe ein paar dias für sie organisiert .
ich würde sie gerne herumreichen , also könnten sie einfach - aber ehrlich , ich habe es geschaft einige _UNK_ vorzubereiten - noch besser .
also , kunst aufräumen , ich meine , ich muss zugeben , das ist ein relativ neuer begriff .
der begriff wird ihnen nicht geläufig sein .
ich meine , es ist ein hobby , dem ich mich in den letzten paar jahren gewidmet habe und es begann alles mit diesem gemälde des amerikanischen künstlers donald _UNK_ . es hing bei mir zu hause . ich musste es jeden tag ansehen und nach einer weile konnte ich das durcheinander , das sich dieser mann den ganzen tag ansehen musste , einfach nicht mehr aushalten .
ja , er tat mir leid .
und es schien mir , dass es sogar ihm wirklich schlecht dabei ging , sich jeden tag diese unorganisierten roten quadrate anzusehen .
also entschied ich , ihm zu helfen und brachte ordnung hinein , indem ich die _UNK_ ordentlich übereinander stapelte .
ja . und ich denke er wirkt jetzt weniger unglücklich .
und das war großartig . mit diesem erlebnis fing ich an , moderne kunst genauer zu studieren . dann realisierte ich , dass , wissen sie , die welt der modernen kunst ganz besonders durcheinander ist .
und ich kann ihnen ein sehr gutes beispiel zeigen .
es ist eigentlich ein sehr einfaches , aber es ist gut für den anfang .
es ist ein gemälde von paul klee .
und wir können hier sehr deutlich sehen , es ist ein durcheinander von farbe .
ja . der künstler scheint nicht so richtig zu wissen wo er die verschiedenen farben _UNK_ soll .
die verschiedenen bilder hier der verschiedenen elemente des gemäldes - das ganze ding ist _UNK_ .
wir wissen nicht , ob herr klee vielleicht in eile war , ich meine - -- vielleicht musste er einen flug kriegen , oder so .
wir können hier sehen , er fing mit orange an , und dann ging ihm auch schon das orange aus , und hier können wir sehen , dass er für ein quadrat eine pause eingelegt hat .
und ich würde ihnen gerne meine aufgeräumte version von diesem gemälde zeigen .
wir können jetzt sehen was man im orginal kaum erkennen konnte : 17 roten und orangefarbenen quadraten sind nur zwei grüne quadrate gegenübergestellt .
ja , das ist großartig .
also ich meine , das ist nur aufräumen für anfänger .
ich würde ihnen gerne ein etwas _UNK_ gemälde zeigen .
was kann man sagen ? was für ein durcheinander .
ich meine , sehen sie , alles wirkt wahllos im raum verstreut .
falls mein zimmer zuhause so ausgesehen hätte , meine mutter hätte mich zu drei tagen hausarrest verdonnert
also ich würde gerne -- ich würde gerne wieder struktur ins gemälde bringen .
und dies ist wirklich fortgeschrittenes aufräumen .
ja , sie haben recht . manchmal klatschen leute an dieser stelle , aber eigentlich mehr in der schweiz .
wir schweizer sind berühmt für schokolade und käse . unsere züge sind pünktlich .
wir sind nur glücklich , wenn dinge in ordnung sind .
um fortzufahren , das hier ist ein sehr gutes beispiel .
dies ist ein gemälde von joan miro .
und ja , wir können sehen , dass der künstler ein paar linien und formen gezeichnet hat und sie querbeet auf einem gelben untergrund verteilt hat .
und ja , das ist etwas , was man beim telefonieren vor sich hin _UNK_ .
und das ist mein -- -- sie können sehen , dass das ganze viel weniger platz einnimmt .
es ist ökonomischer und auch viel effizienter .
mit dieser methode hätte herr miro leinwand für ein anderes gemälde einsparen können .
aber ich kann in ihren gesichtern sehen , dass sie immer noch ein bisschen skeptisch sind .
damit sie einsehen , wie ernst ich all das nehme , habe ich die patente mitgebracht , die _UNK_ für einige dieser werke , denn ich habe meine arbeitsmethoden bei dem _UNK_ amt für geistiges eigentum in _UNK_ , schweiz , patentieren lassen .
ich zitiere aus der _UNK_ .
" laut den kunstprüfer dr. albrecht - - " es ist noch nicht zu ende .
" laut den kunstprüfer dr. albrecht _UNK_ von _UNK_ wird die verfahrensweise rechtlich geschützt , welche die kunst durch spezifisch aufgeräumte _UNK_ des allgemeinen _UNK_ neue wirkungen zu erzielen möglich wird . "
ja , ich hätte ihnen das übersetzen können , aber sie hätten es trotzdem nicht verstanden .
ich bin selbst nicht sicher was es bedeutet , aber es tönt trotzdem gut .
ich habe eben gemerkt , dass es wichtig ist , wie man leuten neue ideen vorstellt . deshalb sind patente manchmal notwendig .
ich würde mit ihnen gerne einen kurzen test durchführen .
jeder sitzt heute morgen sehr ordentlich da
also möchte ich sie alle auffordern ihre rechte hand zu heben . ja .
die rechte hand ist diejenige , mit der sie schreiben , linkshänder ausgenommen .
und jetzt zähle ich bis drei . ich meine , es sieht immernoch sehr ordentlich aus .
jetzt zähle ich bis drei , und bei drei hätte ich gerne , dass sie der person hinter ihnen die hand schütteln . ok ?
eins , zwei , drei .
wie sie jetzt sehen können , das ist ein gutes beispiel : sogar wenn man sich organisiert und systematisch benimmt , kann es manchmal zu _UNK_ chaos führen .
das können wir auch in diesem nächsten bild sehr klar sehen .
dies ist ein gemälde von _UNK_ de saint _UNK_ .
und ich meine , im orginal ist es für mich komplett unverständlich , was dieses gewirr von farbe und formen darstellen soll .
aber in der aufgeräumten version kann man deutlich erkennen , dass es eine _UNK_ frau beim volleyball spielen ist .
ja , es ist eine -- dieses hier ist viel besser .
das ist ein gemälde von keith haring .
ich denke nicht , dass es wichtig ist .
also , ich meine , das bild hat nicht einmal einen richtigen titel .
es heisst " _UNK_ " und ich denke , das ist angebracht .
also , in der aufgeräumten version haben wir eine art keith haring ersatzteillager .
das ist keith haring statistisch gesehen .
man kann hier sehr deutlich sehen , wir haben 25 hellgrüne elemente , von denen eins ein kreis ist .
oder hier , zum beispiel , haben wir 27 pink - _UNK_ quadrate mit nur einer pinkfarbenen kurve .
ich meine , das ist interessant . man könnte diese statistische analyse auch auf alle anderen werke von herrn haring ausweiten , um festzustellen , in welcher periode der künstler hellgrüne kreise oder _UNK_ quadrate bevorzugt hat .
diese _UNK_ könnte auch dem künstler zugute kommen , in dem er sie für die einschätzung nutzt , wie viele _UNK_ er wahrscheinlich in der zukunft brauchen wird .
man kann offensichtlich auch kombinationen kreieren .
zum beispiel mit keith _UNK_ kreisen und _UNK_ punkten .
man kann sie zu den quadraten von paul klee hinzufügen .
am ende hat man eine liste , die man dann anordnen kann .
dann kann man sie kategorisieren , dann archivieren und diese akte in einem _UNK_ _UNK_ , diesen in ihr büro stellen und sie können damit ihren lebensunterhalt bestreiten .
ja , von meiner eigenen erfahrung . also ich bin -- ich meine , wir haben ja eigentlich künstler , die etwas mehr strukturiert sind . es ist nicht allzu schlimm .
das ist _UNK_ johns . wir können hier sehen , dass er mit seinem lineal geübt hat .
aber ich denke , er könnte immer noch mehr disziplin gebrauchen .
und ich denke das ganze passt viel besser zusammen , wenn sie es so machen .
und hier , das ist eins meiner lieblinge .
rene magritte aufräumen -- das macht wirklich spaß .
sie wissen , da ist ein -- man hat mich gefragt , was mich dazu bewegt hat kunst aufzuräumen .
es fing an als ich sehr oft in hotels geschlafen habe .
ich hatte einmal die gelegenheit , in einem sehr eleganten , fünf sterne hotel zu übernachten .
und wissen sie , dort gab es ein kleines schild -- ich hängte dieses schild jeden morgen an meine tür . darauf stand : " bitte aufräumen . " ich weiss nicht , ob sie das auch hier drüben haben .
und tatsächlich , mein zimmer dort wurde nicht nur einmal am tag aufgeräumt , sondern dreimal .
nach einer weile entschied ich mich etwas spass zu haben , und bevor ich das zimmer morgens verließ , verstreute ich ein paar dinge im zimmer .
bücher , _UNK_ , zahnbürste , etc. und es war grossartig .
als ich wieder zurück ins zimmer kam , war alles wieder an seinen platz geräumt .
aber eines morgens hing ich das selbe kleine schild an das gemälde von _UNK_ van gogh .
und man muss sagen , dass das zimmer schon seit 1888 nicht aufgeräumt worden ist .
und als ich _UNK_ , sah es so aus .
ja , es ist jetzt wenigstens möglich im zimmer staub zu saugen .
ok , ich meine , ich weiß , dass es immer leute gibt , die gerne erwidern , dass das eine oder andere bild nicht richtig aufgeräumt wurde . also können wir einen kurzen test mit ihnen durchführen .
das ist ein bild bei rene magritte , und ich möchte sie alle bitten innerlich -- also in ihrem kopf -- das bild aufzuräumen . es ist möglich , dass einige von ihnen es so machen würden .
ja ? ich würde es eigentlich so bevorzugen .
einige würden apfelkuchen daraus machen .
aber es ist ein sehr gutes beispiel um zu verstehen , dass das ganze werk eher eine _UNK_ _UNK_ war , die darin bestand , sehr zeitaufwändig die verschiedenen elemente auszuschneiden und sie in verschiedenen neuen arrangements wieder auf die leinwand zu kleben .
und das wurde nicht , wie viele vermuten , mit einem computer gemacht . sonst würde es so aussehen .
ich habe es inzwischen geschafft bilder aufzuräumen , die ich schon lange aufräumen wollte .
hier ist ein sehr gutes beispiel . jackson pollock , zum beispiel .
es ist -- oh nein , es ist -- das ist wirklich schwierig .
aber nach einer weile entschied ich mich einfach ganz zurück zu gehen und die farbe wieder in die dosen zu packen
oder man könnte auch mit dreidimensionaler kunst arbeiten .
hier haben wir den _UNK_ becher von _UNK_ _UNK_ .
hier habe ich ihn wieder in seine _UNK_ form zurückgebracht .
aber ja , und es ist grossartig , man kann sogar , wissen sie -- oder wir haben diese pointillistische bewegung für diejenigen unter ihnen , die sich für kunst interessieren .
_UNK_ sind die art gemälde , wo alles in punkte und pixel heruntergebrochen ist
und dann -- diese art der kunst ist ideal zum aufräumen .
ich habe mich also über die werke des erfinders dieser methode , georges _UNK_ , _UNK_ und habe all seine punkte _UNK_ .
und jetzt sind sie alle hier drin .
wenn sie wollen , können sie sie hinterher gerne zählen .
sehen sie , das ist das wunderbare an der kunst - aufräum - idee : es ist neu . deshalb gibt es darin keine existierende tradition .
es gibt keine _UNK_ , ich meine , bis jetzt zumindest nicht .
ich meine , es ist " die zukunft , die wir kreieren . "
zum abschluss würde ich ihnen gerne noch eins zeigen .
das ist der _UNK_ von _UNK_ bruegel .
und so sieht er aus , wenn man alle nach hause schickt .
ja , vielleicht fragen sie sich jetzt , wo die ganzen leute vom alten bruegel hin sind ?
natürlich sind sie nicht alle weg . sie sind alle hier .
ich habe sie einfach aufgestapelt .
ich bin also -- ja , ich bin eigentlich jetzt fertig .
und für diejenigen , die mehr sehen wollen , mein buch gibt es unten im buchladen .
und ich werde es auch gerne für sie mit dem namen eines künstlers ihrer wahl signieren .
aber bevor ich gehe , würde ich ihnen noch gerne zeigen , woran ich jetzt arbeite -- in einem ähnlich feld meiner aufräum - methode . ich arbeite jetzt in einem ähnlichen feld .
und ich fing an mehr ordnung in einige flaggen zu bringen .
hier -- das ist mein neuer vorschlag für den union jack .
und dann , bevor ich sie verlasse ...
ja , ich glaube , wenn sie das sehen , muss ich so oder so gehen .
ja , das war eine schwierige aufgabe . ich wusste nicht so recht wie man das aufräumen sollte , also entschied mich ich einfach dafür , es ein wenig simpler zu gestalten .
vielen dank .
