was passiert mit dem klima ?
es ist unglaublich schlimm darum bestellt .
dies hier ist , wie man sieht , der bekannte blick auf die arktis , die an dieser stelle wahrscheinlich schon in den nächsten 3 bis 5 jahren verschwunden sein wird . sehr , sehr , sehr beängstigend .
wir alle überlegen , was wir tun können .
ein blick auf die weltweiten co 2 - verursacher zeigt uns , dass 52 prozent davon in gebäuden gebunden sind .
pkws dagegen machen nur 9 prozent aus .
dann sind wir in eine sushi - bar gegangen .
und in dieser sushi - bar kamen wir auf eine tolle idee .
und die hieß ecorock .
wir sagten uns , dass wir die 115 jahre alte gips - _UNK_ , die jedes jahr 20 milliarden pfund co 2 ausstößt , weiterentwickeln könnten .
eine großartige idee . wir wollten eine reduktion um 80 prozent . und genau die haben wir auch erreicht .
2006 haben wir mit der forschung und entwicklung begonnen .
wir beschlossen , materialien aus der zement - und _UNK_ wiederzuverwenden .
das hier ist das innere unseres labor . wir haben das noch nie zuvor gezeigt .
unsere leute mussten ungefähr 5000 verschiedene _UNK_ ausprobieren , um die richtige zu finden .
und sie haben wirklich sehr , sehr , sehr hart gearbeitet .
dann haben wir als nächsten schritt unsere produktionsanlage in china gebaut .
denn in den usa bauen wir diese _UNK_ leider nicht mehr .
wir haben die anlage in diesem sommer tatsächlich aufgebaut .
genau hier sind wir mit absolut gar nichts gestartet .
sie sehen hier zum ersten mal unsere brandneue _UNK_ - produktion , die komplett ohne gips auskommt .
das ist die fertige produktionsanlage .
unsere erste _UNK_ ging am 3. dezember vom band .
das ist die _UNK_ , die auf das papier aufgetragen wird . das ist das laufende fließband .
das aufregende daran ist - sehen sie sich nur die gesichter der leute an .
das sind die , die zwei bis drei jahre für dieses projekt gearbeitet haben .
und sie sind so aufgeregt . das ist die allererste platte .
unser _UNK_ küsst die erste platte . auch er , wie man sieht , sehr , sehr aufgeregt .
denn das alles hat große auswirkungen auf die umwelt .
nur ein paar wochen danach haben wir die erste platte in einem feierlichen akt unterzeichnet . was dazu führen soll , dass man hoffentlich bald überall auf der welt diese produkte verwenden wird .
wir haben das " cradle to cradle " in gold dafür bekommen .
und erst kürzlich haben wir auch noch den titel " green product of the year " für " die neu - erfindung der _UNK_ " von " popular science " gewonnen .
danke . danke .
wir haben gelernt , dass 8000 gallonen benzin dem bau eines einzigen hauses entsprechen .
das hatte wohl niemand geahnt . damit kann man sechsmal um die welt fahren .
wir müssen alles ändern .
sehen sie sich hier im raum um , stühle , holz . alles um uns herum muss sich ändern , sonst werden wir dieses problem nicht lösen .
hören sie nicht auf diejenigen , die sagen , das könne man nicht schaffen . jeder kann das schaffen .
und die verlorenen arbeitsplätze können wir durch arbeitsplätze im umweltschutz ausgleichen .
wir haben vier fabriken und verwenden dieses material im ganzen land .
wir produzieren so schnell es nur geht .
wir haben den co 2 ausstoß von zweieinhalb millionen autos eingespart .
und was tun sie ? ich sage ihnen , was ich getan habe und warum . ich weiß , dass meine zeit abgelaufen ist .
das hier sind meine kinder , nathalie und david .
wenn sie im jahr 2050 eigene kinder haben werden , dann sollten sie auf ihren großvater zurückblicken und sagen können : " hey , du hast es versucht und dein bestes gegeben , zusammen mit dem team , das dir zur verfügung stand . "
deshalb hoffe ich , dass sie , wenn sie ted wieder verlassen , versuchen werden , ihren co 2 - fußabdruck zu verkleinern , wie auch immer .
und wenn sie nicht wissen , wie , dann kommen sie zu mir . ich werde ihnen helfen .
und zum guten schluss : bill gates , ich weiß , dass du windows erfunden hast .
aber warte nur , bis du siehst - vielleicht schon nächstes jahr - , welche art " windows " wir erfunden haben .
vielen dank .
