guten morgen allerseits .
ich möchte heute gerne über ein paar dinge sprechen .
die erste sache ist wasser .
ich sehe , dass sie alle das wasser genießen , das für sie hier bei der konferenz während der letzten tage bereitgestellt wurde .
und ich bin mir sicher , dass sie davon ausgehen , dass es aus sauberer quelle ist .
aber was , wenn dem nicht so wäre ?
was wäre , wenn es aus einer quelle wie dieser wäre ?
laut statistik würde die hälfte von ihnen dann unter durchfall leiden .
ich habe in der vergangenheit viel über statistiken und die versorgung aller mit sauberem trinkwasser geredet .
aber der durchbruch scheint einfach nicht zu gelingen .
und ich glaube , dass ich verstanden habe warum .
es liegt daran , dass mit der derzeitigen denkweise das ausmaß des problems einfach zu groß zu sein scheint , um eine lösung zu erwägen .
also schalten wir einfach ab -- wir , regierungen und hilfsorganisationen .
und heute möchte ich ihnen gerne zeigen , dass mit einer anderen denkweise das problem gelöst wurde .
übrigens , seitdem ich hier spreche leiden 13.000 weitere menschen auf der ganzen welt bereits unter durchfall .
und vier kinder sind soeben gestorben .
ich habe die lifesaver - flasche erfunden , da ich verärgert war .
wie die meisten von ihnen , saß ich einen tag nach weihnachten 2004 so da , als ich die verheerenden nachrichten über den hereinbrechenden asiatischen tsunami im fernsehen sah .
in den folgenden tagen und wochen flohen die menschen in die berge und waren gezwungen , verschmutztes wasser zu trinken oder zu sterben .
das hat mich nicht losgelassen .
dann , ein paar monate später schlug der hurrikan katrina in die flanke amerikas ein .
" okay " , dachte ich , " dies ist ein erste - welt - land , schauen wir , was sie unternehmen werden . "
tag 1 : nichts .
tag 2 : nichts .
wissen sie , dass es fünf tage gedauert hat , um wasser in den _UNK_ zu bekommen ?
die menschen haben auf den straßen für fernseher und wasser aufeinander geschossen .
das war der zeitpunkt , als ich entschloss , etwas tun zu müssen .
nun verbrachte ich in den folgenden wochen und monaten viel zeit in meiner garage . und zum entsetzen meiner frau auch in der küche .
nach wenigen misslungenen prototypen dachte ich mir jedoch schließlich das hier aus , die lifesaver - flasche .
okay , nun zum wissenschaftlichen teil .
vor lifesaver konnten die besten _UNK_ lediglich bis zu etwa 200 nanometern herunter filtern .
das kleinste bakterium ist etwa 200 nanometer groß .
ein 200 nanometer großes bakterium kommt also durch ein 200 nanometer großes loch hindurch .
das kleinste virus hingegen ist etwa 25 nanometer groß .
es gelangt also ganz sicher durch diese 200 nanometer großen löcher hindurch .
die lifesaver - poren sind 15 nanometer groß .
es kommt also nichts hindurch .
okay , ich möchte eine kleine demonstration für sie durchführen .
möchten sie das gerne sehen ?
ich habe sehr viel zeit damit verbracht , das hier aufzustellen . ich glaube also , dass ich es machen sollte .
wir sind hier in der schönen stadt oxford .
also -- jemand hat das _UNK_ .
die schöne stadt oxford . ich habe also etwas wasser aus dem _UNK_ und der themse geholt , die hier _UNK_ . und das hier ist das wasser .
aber ich habe mir überlegt , wenn wir inmitten eines _UNK_ in bangladesch wären , würde das wasser nicht so aussehen .
ich habe also weiteres material besorgt , um es hinzuzufügen .
und das hier ist aus meinem teich .
riechen sie einmal daran , herr kameramann .
okay . genau .
wir werden das nun einfach dort _UNK_ .
publikum : pfui !
michael pritchard : okay . wir haben etwas abwasser aus einer kläranlage .
ich werde das einfach mit hinzufügen .
das hinzufügen . na bitte .
und ein paar andere _UNK_ werfen wir hinein .
und hier habe ich noch ein geschenk des _UNK_ eines freundes von mir .
das fügen wir also auch noch mit hinzu .
okay . also .
die lifesaver - flasche funktioniert wirklich einfach .
man füllt das wasser einfach hinein .
heute werde ich dazu einen krug verwenden , um es ihnen allen zeigen zu können . lassen sie uns etwas vom kot _UNK_ .
das ist nicht dreckig genug . lassen sie es uns einfach ein wenig vermischen .
okay , ich werde also dieses wirklich _UNK_ wasser nehmen und es hier hinein füllen . möchten sie jetzt schon einen drink ?
okay , jetzt geht 's los .
man _UNK_ den deckel wieder auf
und pumpt ein paar mal . okay ?
mehr ist nicht notwendig .
sobald ich nun den _UNK_ öffne , wird steriles trinkwasser herauskommen . ich muss schnell sein .
so , bereit ?
los geht 's . passen sie auf die elektrik auf .
das ist sauberes , steriles trinkwasser .
prost .
bitteschön , chris .
wie schmeckt es ?
chris anderson : köstlich .
michael pritchard : okay .
lassen sie uns chris ' programm während des rests der veranstaltung abwarten , okay ?
okay . die lifesaver - flasche wird von tausenden menschen weltweit eingesetzt .
sie reicht für 6.000 liter .
und wenn sie verfällt , wird das system durch eine zuverlässige technologie abgeschaltet und schützt somit den verbraucher .
man entfernt den _UNK_ und setzt einen neuen ein .
dieser wird für weitere 6.000 liter reichen .
lassen sie uns einen blick auf die anwendungsmöglichkeiten werfen .
was tun wir normalerweise während einer krise ?
wir liefern wasser aus .
dann , nach wenigen wochen , richten wir lager ein .
und die menschen sind gezwungen , in die lager zu kommen , um ihr sauberes trinkwasser zu erhalten .
was passiert , wenn 20.000 menschen in einem lager zusammenkommen ?
krankheiten breiten sich aus . mehr ressourcen werden benötigt .
das problem bleibt somit weiter bestehen .
wenn wir aber anders herangehen und diese hier ausliefern , müssen sich die menschen nicht vom fleck rühren .
sie können sich ihr eigenes steriles trinkwasser herstellen und damit beginnen , ihre wohnungen und ihre leben wieder aufzubauen .
es bedarf dabei keiner naturkatastrophe , damit das hier funktioniert .
die alte denkweise über eine nationale infrastruktur und rohrleitungen ist zu teuer .
wenn man die zahlen einmal _UNK_ , werden einem die rechen - notizen dazu ausgehen .
hier ist also die neue denkweise .
anstelle wasser zu transportieren und künstliche prozesse anzuwenden , um das zu tun , lassen sie uns mutter natur nutzen . sie bietet ein fantastisches system .
sie nimmt das wasser von dort auf , _UNK_ es kostenlos , transportiert es darüber , und lädt es auf den bergen , in flüssen und _UNK_ aus .
und wo leben die menschen ? nahe dem wasser .
alles , was wir tun müssen , ist es steril zu machen .
und wie machen wir das ? nun , wir könnten die lifesaver - flasche verwenden .
oder wir könnten einen von diesen hier verwenden .
dieselbe technologie in einem kanister .
dieser kann 25.000 liter verarbeiten . das reicht für eine _UNK_ familie für drei jahre .
und was kostet es ?
etwa einen halben cent pro tag .
vielen dank .
durch eine andere denkweise und somit die verarbeitung von wasser an der _UNK_ müssen mütter und kinder nicht länger vier stunden am tag laufen , um ihr wasser zu sammeln .
sie können es von einer nahegelegenen quelle besorgen .
mit nur acht milliarden dollar können wir das un - _UNK_ erreichen -- die halbierung des _UNK_ der menschen ohne zugang zu sauberem trinkwasser .
lassen sie uns das im zusammenhang sehen : die britische regierung gibt etwa 12 milliarden pfund pro jahr für entwicklungshilfe aus .
aber warum hier aufhören ?
mit 20 milliarden dollar könnte jeder zugang zu sauberem trinkwasser haben .
die 3,5 milliarden menschen also , die jedes jahr aufgrund dessen leiden sowie die zwei millionen kinder , die jedes jahr sterben , würden leben .
vielen dank .
