ich danke ihnen .
vor zwei jahren stand ich auf der ted bühne in arusha , tanzania .
ich sprach sehr kurz über eine meiner schöpfungen auf die ich am stolzesten bin .
es war eine einfache maschine die mein leben veränderte .
vor dieser zeit war ich noch niemals von zu hause weg gewesen aus malawi .
ich hatte noch niemals einen computer benutzt .
ich hatte niemals ein internet gesehen .
an jenem tag auf der bühne , war ich so nervös .
mein englisch verloren , wollte ich mich übergeben .
ich war niemals von so vielen _UNK_ umgeben gewesen , weissen menschen .
damals gab es eine geschichte , die ich ihnen nicht erzählte .
aber jetzt fühle ich mich gerade gut .
ich möchte diese geschichte heute teilen .
wir haben sieben kinder in meiner familie .
alle schwestern , ausser mir .
das bin ich mit meinem vater als ich ein kleiner junge war .
bevor ich die wunder der wissenschaft entdeckte , war ich nur ein einfacher bauer in einem land von armen bauern .
wie jeder andere auch , bauten wir mais an .
in einem jahr war unser glück sehr schlecht .
im jahr 2001 erlebten wir eine fürchterliche hungersnot .
innerhalb von fünf monaten begannen alle _UNK_ zu tode zu hungern .
meine familie ass ein mal am tag , in der nacht .
nur drei _UNK_ _UNK_ für jeden von uns .
das essen durchläuft unsere körper .
wir wiegen nichts mehr .
in malawi , im gymnasium , muss man schulgebühren bezahlen .
wegen dem hunger war ich gezwungen die schule zu verlassen .
ich sah meinen vater an und sah auf die _UNK_ felder .
es war eine zukunft , die ich nicht akzeptieren konnte .
ich fühlte mich sehr wohl auf dem gymnasium . also war ich entschlossen alles mögliche zu tun um bildung zu erhalten .
also ging ich zu einer bibliothek .
ich las bücher , _UNK_ , besonders physik .
ich konnte englisch nicht so gut lesen .
ich benutzte diagramme und bilder um die wörter um sie herum zu lernen .
ein anderes buch legte dieses wissen in meine hände .
es besagte , dass eine windmühle wasser pumpen und elektrizität erzeugen könnte .
wasser pumpen bedeutet bewässerung . ein schutz gegen hunger , den wir zu dieser zeit erlebten .
also entschied ich mich dafür , selbst eine windmühle zu bauen .
aber ich hatte kein material . also ging ich auf einen schrottplatz , auf dem ich meine materialien fand .
viele leute , auch meine mutter , sagten , dass ich verrückt wäre .
ich fand einen _UNK_ , stoßdämpfer , pvc röhren .
indem ich einen fahrradrahmen und einen alten _UNK_ benutzte , baute ich eine maschine .
es war zuerst nur ein licht .
und dann vier lichter , mit _UNK_ und sogar einem _UNK_ , gemäß eines elektrischen entwurfs .
eine andere maschine pumpt wasser zur bewässerung .
schlangen von menschen fangen an sich vor meinem haus anzustellen um ihre mobiltelefone _UNK_ .
ich konnte sie nicht loswerden .
und die reporter kamen auch , was zu bloggern führte und was zu einem anruf von etwas , das sich ted nannte , führte .
ich hatte vorher noch nie ein flugzeug gesehen .
ich hatte niemals in einem hotel geschlafen .
also , auf der bühne an jenem tag in arusha , mein englisch verloren , sagte ich etwas wie " ich versuchte es . und ich schaffte es . "
nun möchte ich etwas zu all denen dort draussen , wie mir , sagen , zu den afrikanern und den armen die mit ihren träumen kämpfen ,
gott segne sie .
vielleicht sehen sie dies eines tages im internet .
ich sage ihnen , vertrauen sie sich selbst und glauben sie .
was auch immer passiert , geben sie nicht auf .
dankeschön .
