ich bin schriftstellerin und journalistin und außerdem eine wahnsinnig neugierige person . in 22 jahren als journalistin habe ich viele neue dinge gelernt .
vor drei jahren war eines , was ich lernte , unsichtbar zu werden .
ich wurde eine der arbeitenden obdachlosen .
ich gab meine stelle als _UNK_ auf , nachdem mein vater im februar des gleichen jahres gestorben war , und entschied mich zu reisen .
sein tod hatte mich tief getroffen .
und es gab viele dinge , mit denen ich mich während der reise intensiv beschäftigen wollte .
ich war mein leben lang campen gefahren . und so entschied ich , dass ein jahr in einem kleinbus zu leben wie ein einziger langer _UNK_ sein würde .
also packte ich meine katze , meinen rottweiler und meine _UNK_ in einen 1975er chevy - bus und fuhr los , dem sonnenuntergang entgegen , ohne allerdings drei sehr wichtige dinge zu beachten :
1. dass die gesellschaft das leben in einer festen behausung , ja selbst in einer hütte , mit dem wert einer person _UNK_ .
2. ich merkte nicht , wie schnell die negativen wahrnehmungen anderer menschen mit unsere realität kollidieren können , wenn wir es zulassen .
3. ich war mir nicht bewusst , dass obdachlosigkeit eine einstellung und kein lebensstil ist .
am anfang war das leben im bus großartig .
ich _UNK_ auf _UNK_ . ich ging regelmäßig essen .
und ich hatte zeit zu entspannen und zu trauern .
doch dann setzte die wut und die depression wegen meines vaters tod ein .
mein freiberuflicher job lief aus und ich musste eine vollzeit - stelle annehmen , um meine rechnungen zu bezahlen .
was als milder frühling begann , wurde zu einem quälend heißen sommer .
und es wurde unmöglich , irgendwo zu parken , ohne zu verraten , dass ich eine katze und einen hund dabei hatte . und es war wirklich enorm heiß .
die katze kam und ging durch ein offenes fenster im bus .
das hundchen ging in eine hunde - _UNK_ .
und ich schwitzte .
wann immer ich konnte , benutzte ich die duschen fürs personal in bürogebäuden und _UNK_ .
oder ich wusch mich in öffentlichen toiletten .
nachts wurde es im bus kaum kälter als _UNK_ , was es schwierig oder unmöglich machte zu schlafen .
das essen verdarb in der hitze .
das eis in meiner _UNK_ schmolz innerhalb von stunden , und mein leben war einfach erbärmlich .
ich konnte mir keine wohnung leisten , jedenfalls keine , in der der rottweiler und die katze erlaubt waren .
ich weigerte mich , sie wegzugeben . also wohnte ich weiter ich im bus .
und immer wenn die hitze mich zu schwach machte , um nachts die 15 meter zur öffentlichen toilette draußen vor meinem bus zu gehen , benutzte ich einen eimer und eine mülltüte als toilette .
mit beginn des _UNK_ fielen die temperaturen unter den gefrierpunkt . und dort blieben sie .
ich sah mich mit einer reihe völlig neuer herausforderungen konfrontiert .
ich parkte jede nacht woanders , um nicht _UNK_ und probleme mit der polizei zu vermeiden .
das gelang mir nicht immer .
stattdessen fühlte ich , wie ich die kontrolle über mein leben verlor .
ich weiß nicht , wann oder wie es geschah , aber das tempo , mit dem ich von der talentierten schriftstellerin und journalistin zur obdachlosen frau im bus wurde , war atemberaubend .
ich hatte mich nicht verändert . mein iq war nicht gesunken .
meine fähigkeiten , mein charakter , meine _UNK_ , alles an mir war dasselbe geblieben .
und doch hatte ich mich irgendwie verändert .
ich versank zusehends tiefer in eine depression .
bis mich schließlich jemand auf eine obdachlosen - ambulanz hinwies .
ich ging hin . ich hatte mich drei tage lang nicht gewaschen .
ich roch und war deprimiert , genau wie jeder andere in der warteschlange .
ich war nicht betrunken oder high .
und als einige der obdachlosen , darunter auch ein ehemaliger _UNK_ , das merkten , sagten sie , " du bist gar nicht obdachlos . warum bist du wirklich hier ? "
andere obdachlose also sahen mich nicht als obdachlos an , aber ich sah mich so .
dann hörte sich der professor meine geschichte an und sagte , " du hast arbeit . du hast hoffnung .
echte obdachlose haben keine hoffnung . "
die medikamente , die sie mir in der ambulanz gegen meine depressionen gaben , führten bei mir zu selbstmordgedanken . und ich weiß noch , wie ich dachte : " wenn ich mich jetzt _UNK_ , würde es niemand merken . "
eine freundin erzählte mir kurz danach , dass sie gehört hatte , wie tim russert , ein hierzulande berühmter journalist , im fernsehen über mich gesprochen hatte .
ein aufsatz , den ich über meinen vater geschrieben hatte , in dem jahr , bevor er starb , war in tims neuem buch .
er machte diese talkshow - runde . und er sprach über meine texte .
und als ich mir bewusst machte , dass tim russert , der ehemalige moderator von " _UNK_ the press " , über meine texte sprach , während ich in einem bus auf einem wal - mart - parkplatz lebte , begann ich zu lachen .
und auch sie sollten lachen .
ich begann zu lachen weil es soweit gekommen war , dass ich mich fragte , ob ich eine schriftstellerin oder eine obdachlose war .
also ging ich in einen buchladen . und ich fand tims buch .
ich stand da . und ich las meinen aufsatz noch einmal .
und ich weinte .
weil ich eine schriftstellerin war .
ich war eine schriftstellerin .
kurz darauf ging ich zurück nach tennessee .
mal schlief ich im bus , mal übernachtet ich bei freunden .
und ich begann wieder zu schreiben .
im sommer des folgenden jahres arbeitete ich wieder als journalistin .
ich gewann preise . ich lebte in meiner eigenen wohnung .
ich war nicht länger obdachlos .
und ich war nicht länger unsichtbar .
tausende menschen arbeiten in voll - und _UNK_ und leben in ihren autos .
aber nach wie vor stigmatisiert und _UNK_ die gesellschaft das leben im fahrzeug oder auf der straße .
also bleiben die obdachlosen , die arbeitenden obdachlosen , meist unsichtbar .
aber falls sie jemals einem begegnen , zeigen sie verständnis für ihn , ermutigen sie ihn und geben sie ihm hoffnung .
der mensch kann eine menge _UNK_ , wenn er hoffnung hat .
ich bin nicht hier , um ein _UNK_ für obdachlose zu sein .
ich will sie nicht ermutigen , dem nächsten bettler , den sie treffen , geld zu geben .
sondern ich bin hier , um ihnen aufgrund meiner erfahrungen zu sagen : was den menschen ausmacht , ist nicht , wo er wohnt , wo er schläft oder in welcher _UNK_ er sich jeweils gerade befindet .
vor drei jahren lebte ich noch in einem kleinbus auf einem wal - mart - parkplatz . und heute spreche ich bei ted .
hoffnung findet immer , immer einen weg . danke !
