guten morgen
ich bin hier um ihnen ein experiment vorzustellen , in dem eine form menschlichen leidens aus der welt geschafft wird .
genau genommen geht es um dr. venkataswamy .
er hat sich das aravind eye care system zur aufgabe gemacht .
ich denke wir sollten als erstes klären , was es bedeutet , blind zu sein .
frau : überall wo ich nach arbeit fragte sagten sie : " nein , was sollen wir mit einer blinden frau ? "
ich konnte keinen faden einfädeln oder die läuse in meinen haaren sehen .
wenn mir eine ameise in den reis fiel , konnte ich das auch nicht sehen .
thulasiraj ravilla : zu erblinden ist an sich schon schlimm , aber meiner meinung nach beraubt es einen menschen auch seiner lebensfreude , seiner würde , seiner eigenständigkeit und seines status innerhalb der familie .
sie ist bloß eine von millionen die blind sind .
die ironie an der sache ist , dass sie es nicht sein müssten .
eine simple , bewährte operation kann millionen ihre _UNK_ wiedergeben , und etwas noch einfacheres , nämlich eine brille , kann noch einmal millionen mehr wieder sehen lassen .
vergleichen sie die vielen unter uns hier , die dank ihrer brille um ein vielfaches produktiver sind , mit dem fakt das jeder fünfte inder einer augenbehandlung bedarf , unglaubliche 200 millionen menschen .
heute erreichen wir kaum 10 prozent von ihnen .
aus diesem kontext entstand vor 30 jahren aravind als _UNK_ von dr. v.
er begann ohne geld .
musste seine gesamten ersparnisse _UNK_ um einen kredit zu bekommen .
mit der zeit sind wir zu einem netzwerk von 5 kliniken gewachsen , die sich hauptsächlich in den staaten tamil nadu und _UNK_ befinden , und haben mehrere sogenannte vision centers hinzugefügt , die als satelliten fungieren .
vor nicht all zu langer zeit begannen wir dann kliniken zu managen , die in anderen teilen des landes liegen , sowie weltweit kliniken einzurichten .
in den vergangenen 3 jahrzehnten haben wir rund dreieinhalb millionen operationen durchgeführt , zum _UNK_ teil an armen menschen .
heute kommen wir auf ca. 300.000 operationen jährlich .
an einem typischen tag bei aravind führen wir etwa 1000 operationen durch , beraten 6000 patienten , entsenden teams in dörfer um patienten zu untersuchen und mitzubringen , führen zahlreiche _UNK_ durch , und führen obendrein viele schulungen durch , sowohl für ärzte als auch techniker , die das zukünftige personal von aravind ausmachen .
dies täglich zu tun , und es gut zu tun , erfordert eine menge inspiration und ebensoviel harte arbeit .
ich denke all dies wurde möglich durch die bausteine , auf denen dr. v. diese idee gegründet hat : ein system von werten , eine effiziente ausführung , und eine kultur der innovation .
dr. v . : ich sass da mit einem gewöhnlichen dorfbewohner , weil ich selber vom dorf kam , und plötzlich stehst du mit seinem inneren selbst in kontakt , scheinst mit ihm eins zu sein .
eins mit dieser seele erfüllt von der einfachheit der zuversicht .
" doktor , was immer sie sagen , ich akzeptiere es . "
ein vertrauen in deine person , und du reagierst darauf .
eine alte frau , die mir _UNK_ vertraut , für die ich mein bestes geben muss .
wenn wir unser spirituelles bewusstsein erweitern identifizieren wir uns mit allem was uns umgibt , so etwas wie ausnutzung gibt es dann nicht .
wir sind es selbst , denen wir helfen .
wir sind es selbst , die wir heilen .
dies half uns eine sehr ethische und sehr stark patientenorientierte organisation zu schaffen , und ein system , das sie unterstützt .
von der praktischen seite aus betrachtet muss man diese dienste auch effizient erbringen , und , so merkwürdig das scheinen mag , kam die inspiration von mcdonald 's .
dr. v. : das konzept von mcdonald 's ist einfach .
sie glauben daran , dass sie menschen auf der ganzen welt - ungeachtet ihrer religion , kultur , und so weiter - trainieren können ein produkt auf die immer gleiche art und weise herstellen und liefern zu können , und das an hunderten von orten .
larry brilliant : er sprach ständig von mcdonalds und _UNK_ , und nichts davon schien einen sinn zu ergeben .
er wollte ein franchise schaffen , einen _UNK_ für augenbehandlungen mit der effizienz von mcdonald 's .
dr. v . : angenommen ich wäre in der lage _UNK_ , immer gleiche techniken und methoden zu produzieren , und sie weltweit verfügbar zu machen .
alle probleme mit blindheit wären gelöst .
tr : im grunde ist alles gleich : der augapfel , ob amerikanisch oder afrikanisch , das problem und die behandlung .
warum also sollte es so große unterschiede geben - das ist das grundlegende prinzip gewesen , dem wir folgten als wir dieses konzept entwickelt haben .
die wichtigste hürde hier war natürlich die enorme größe des problems , wir reden über millionen von menschen , und sehr wenigen ressourcen mit denen man auskommen muss , was wiederum _UNK_ und logistik erschwerten .
deshalb mussten wir uns ständig neu erfinden .
eine der ersten innovationen , die nach wie vor weiterentwickelt wird , ist eine neue beziehung zu schaffen zwischen der gemeinschaft und dem problem , sie als partner mit einzubeziehen : hier sehen sie ein event ,
ein camp , das von der gemeinschaft selbst organisiert wurde . sie haben den ort ausgesucht , die freiwilligen rekrutiert , und wir tragen unseren teil dazu bei , diagnostizieren , haben ärzte die die probleme herausfinden , bestimmen , welche massnahmen notwendig sind , stellen techniker die tests durchführen , die auf _UNK_ oder _UNK_ untersuchen .
mit all diesen ergebnissen erstellt der zuständige arzt eine endgültige diagnose und verschreibt eine behandlung . wenn sie eine brille benötigen , können sie sich diese direkt am camp abholen , in der regel unter einem baum .
sie bekommen brillen mit einem gestell ihrer wahl . ich denke das ist sehr wichtig , denn über die funktion als sehhilfe hinaus sind sie auch ein fashion statement , und sie sind bereit dafür etwas zu bezahlen .
das ganze dauert etwa 20 minuten . diejenigen die eine operation benötigen werden beraten , zu den wartenden bussen gebracht und in unsere klinik gefahren .
ohne dieses unterstützende netz würden viele menschen wahrscheinlich keine behandlung erhalten , vor allem dann nicht , wen sie sie am dringendsten benötigen .
sie werden am folgenden tag operiert , anschließend ein bis zwei tage beobachtet , und werden dann wieder mit unseren bussen dorthin gebracht wo sie herkamen , wo ihre familien warten um sie mit nach hause zu nehmen .
diese ganze prozedur läuft jedes jahr mehrere tausend mal ab .
diese große zahl an patienten mag eindrucksvoll wirken , ebenso wie die effizienz des prozesses , aber lösen wir tatsächlich das problem ?
wir führten eine studie durch und stellten zu unserem bedauern fest , dass wir nur etwa 7 prozent der bedürftigen erreichen , und das wir einigen größeren problemen nicht die nötige beachtung schenken .
uns war klar , dass wir etwas ändern mussten , und so entstand etwas , das wir als vision center bezeichnen .
eine _UNK_ praxis mit vollständig elektronischen patientenakten und so weiter .
hier können wir ausführliche _UNK_ durchführen .
wir haben eine einfache digitalkamera in eine _UNK_ umfunktioniert und machen auf diese weise eine _UNK_ durch einen arzt für jeden patienten möglich .
diese maßnahme hatte zur folge , dass wir im ersten jahr 40 prozent der nachfrage abdecken konnten , was über 50.000 menschen entspricht .
im zweiten jahr waren es bereits 75 prozent .
mit diesem prozess können wir wirklich den bedarf abdecken , jeden erreichen , der uns benötigt , und durch den einsatz unserer technologie sicher stellen , dass die meisten bedürftigen gar nicht in unsere kliniken kommen müssen .
wie viel also bezahlen sie dafür ?
wir erheben einen _UNK_ , der berücksichtigt wie viel sie an fahrtkosten einsparen , so dass sie in etwa 20 rupien bezahlen , genug für 3 termine .
eine andere hürde bestand darin , high - tech und fortschrittliche behandlungen verfügbar zu machen .
wir statteten einen bus mit _UNK_ aus , mit dem wir bilder der patienten an die _UNK_ schicken können , wo die diagnose stattfindet . währen der patient noch wartet , kommt das ergebnis zurück , wird ausgedruckt und dem patienten übergeben und anschließend wird er beraten , welche maßnahmen sinnvoll sind . maßnahmen wie eine sofortige behandlung , oder vereinbarung eines _UNK_ und all dies als brücke zu technologischer kompetenz .
letzten endes haben wir auf diese weise den markt erweitert , weil wir uns auf nicht - kunden ausgerichtet haben . und weil wir auf eine gute erreichbarkeit für alle _UNK_ , haben wir den markt bedeutend vergrößert .
eine aufgabe dabei ist sicherlich effizient zu wachsen trotz einer relativ geringen anzahl behandelnder ärzte .
in diesem video sehen wir eine augen - op , und hier nebenan wird der nächste patient vorbereitet .
sobald die eine operation erledigt ist , drehen sie nur das mikroskop herüber , die tische sind in der idealen distanz platziert und durch diese kniffe sind wir in der lage die produktivität des arztes zu vervierfachen .
jedem arzt steht dabei ein team zur seite .
diese mädchen , die wir aus den dörfern angeheuert haben sind das eigentliche rückgrat der organisation .
sie erledigen sämtliche handwerklichen _UNK_ .
sie erledigen jeweils nur eine aufgabe . diese jedoch extrem gut .
das resultat ist eine hohe produktivität , sehr hohe qualität bei sehr geringen kosten .
alles in allem war es wirklich die produktivität unserer arbeitskraft , die wesentlich höher war als anderswo .
es ist ein sehr _UNK_ bereich , aber ich denke wir haben gezeigt , dass wir unsere qualität mit einer sehr sehr guten qualitätssicherung untermauert haben .
als resultat davon sind unsere _UNK_ wesentlich geringer als in großbritannien , was man wohl auch nicht all zu häufig sieht .
zu guter letzt will ich darüber sprechen , wie dieses system finanziell funktionieren kann , wenn die menschen nicht dafür bezahlen können .
wir haben eine menge leistung kostenlos abgegeben , und diejenigen die etwas bezahlen konnten , zahlten den üblichen marktpreis , nicht mehr , und häufig viel weniger .
die ineffizienz des marktes kam uns dabei zu gute .
sie hat uns viel geholfen , auch jetzt noch .
und natürlich muss man die einstellung haben , dinge zu verschenken , die man im überfluss hat .
aufgrund dessen haben sich die ausgaben über die jahre parallel zu den _UNK_ entwickelt .
unsere erlöse sind dabei deutlich schneller angestiegen , was uns einen gesunden profit beschert hat , und das obwohl wir viele leute kostenlos behandeln .
absolut gesehen haben wir im letzten jahr etwas über 20 millionen dollar eingenommen , etwa 13 millionen ausgegeben und damit eine marge von 40 % vor steuern .
all dies bedeutet , über das hinauszugehen , was wir tun , oder was wir getan haben , wenn wir wirklich das problem blindheit lösen wollen .
also haben wir einige ungewöhnliche maßnahmen durchgeführt .
zunächst haben wir uns selbst konkurrenz gemacht , und anschließend augenbehandlungen bezahlbar gemacht in dem wir kostengünstige verbrauchsmaterialien produziert haben .
wir haben proaktiv und systematisch unsere vorgehensweisen in vielen krankenhäusern in indien eingeführt , viele davon in unserer nachbarschaft und in anderen teilen der welt .
als ergebnis haben diese krankenhäuser 2 jahre nach unserer beratung ihren umsatz verdoppelt und sind dabei profitabel geworden .
auf der anderen seite stand die frage , wie wir mit steigenden technologischen kosten umgehen .
es hat eine situation gegeben wo wir die preise für künstliche linsen nicht erfolgreich _UNK_ konnten , also begannen wir , sie selbst zu produzieren .
und nach einiger zeit konnten wir die kosten drastisch senken , auf nur noch 2 prozent der ursprünglichen kosten .
heute haben wir glaube ich etwa 7 prozent anteil am weltmarkt , und werden in ca. 120 ländern eingesetzt .
hat das ganze weitreichende relevanz , oder betrifft es nur indien oder entwicklungsländer ?
um dies herauszufinden , haben wir großbritannien und aravind verglichen .
es stellt sich heraus , dass wir bei etwa 60 prozent im vergleich zum britischen volumen liegen , das wiederum bei rund einer halben million operationen liegt .
wir führen etwa 300.000 durch .
wir bilden etwa 50 _UNK_ aus , verglichen mit ihren 70 , bei _UNK_ qualität , sowohl in ausbildung als auch behandlung .
wir vergleichen also äpfeln mit äpfeln .
wir haben uns die kosten angeschaut .
es wäre einfach zu sagen , dass das nur funktioniert , weil großbritannien eben nicht indien ist .
ich denke , dass da mehr dahinter steckt .
man sollte auch andere aspekte in betracht ziehen .
vielleicht liegt die lösung für die kosten in der produktivität , in der effizienz oder klinischen prozessen , oder wie viel sie für linsen oder verbrauchsmaterialien bezahlen , oder regulierung , der ansatz defensiver medizin ...
dieses rätsel zu entschlüsseln könnte für die meisten industrieländer wichtige erkenntnisse bringen , unter anderem den usa , und vielleicht erholen sich dann auch die _UNK_ von obama .
eine erkenntnis die ich ihnen mit auf den weg geben möchte , in situationen wo die probleme dergestalt groß sind , und die alle wirtschaftlichen schichten durchdringen , und wo wir eine gute lösung haben , kann denke ich die vorgehensweise wie ich sie beschrieben habe , also produktivität , qualität und eine patientenorientierte behandlung , eine antwort geben , die in vielen bereichen anwendung finden kann .
nehmen sie beispielsweise _UNK_ , hörgeräte , geburtshilfe und so weiter .
in vielen bereichen kann dieser ansatz verwendet werden , aber eine der möglicherweise größten hürden , ist eher emotional begründet .
wie schaffe ich mitgefühl ?
wie machen sich menschen diese probleme zu eigen , machen sich gedanken , was sie tun können ?
das ist eine schwierige aufgabe .
ich bin sicher , leute in diesem publikum können lösungen finden .
ich möchte daher meinen vortrag mit einem gedanken und einer aufgabe für sie abschliessen .
dr. v. : wenn wir unser spirituelles bewusstsein erweitern identifizieren wir uns mit allem was uns umgibt , so etwas wie ausnutzung gibt es dann nicht .
wir sind es selbst , denen wir helfen .
es sind wir selbst , die wir heilen .
ich danke ihnen vielmals .
