nun , ich lernte eine ganze menge über ballonfahren vor allem am ende dieser _UNK_ rund um die ganze welt mit brian jones .
als ich dieses bild aufnahm , war das fenster wegen der feuchtigkeit der nacht gefroren .
und auf der anderen seite war eine _UNK_ sonne .
sie sehen also , dass auf der anderen seite des eises das unbekannte ist , es gibt das nicht offensichtliche , es gibt das nicht zu sehende , für die menschen , die es nicht wagen , durch das eis zu gehen .
es gibt so viele menschen die es vorziehen , im eis zu leiden , wie sie es kennen statt die gefahr auf sich zu nehmen , durch das eis zu gehen um zu sehen , was es auf der anderen seite gibt .
und ich denke , das ist eines der hauptprobleme unserer gesellschaft .
wir lernen , vielleicht nicht das großartige ted publikum , aber so viele andere menschen lernen dass das unbekannte , die zweifel , die fragezeichen gefährlich sind .
und wir müssen den änderungen widerstehen .
wir wollen alles unter kontrolle halten .
nun , das unbekannte ist teil unseres lebens .
und in diesem sinne ist ballonfahren eine schöne metapher .
denn im ballon , das ist wie im leben , gehen wir sehr bald in unvorhergesehene richtungen .
wir wollen in eine richtung gehen , aber die winde treiben uns in eine andere richtung , wie im leben .
und solange wir horizontal kämpfen , gegen das leben , gegen den wind , gegen das , was geschieht mit uns , ist das leben ein albtraum .
wie steuern wir einen ballon ?
durch das verstehen , dass die atmosphäre aus mehreren verschiedenen windschichten besteht die alle eine andere richtung haben .
und dann verstehen wir , dass , wenn wir unsere flugbahn ändern wollen , im leben oder im ballon , wir die höhe ändern müssen .
das ändern der höhe , im leben , meint eine erhöhung zu einer anderen psychologischen , philosophischen , spirituellen ebene .
aber wie tun wird das ?
beim ballonfahren , oder im leben , wie verändern wir da die höhe ?
wie kommen wir vom metaphorischen zu etwas mehr _UNK_ , dass wir wirklich jeden tag anwenden können ?
nun , in einem ballon ist es einfach , wir haben ballast .
und wenn wir den ballast über bord werfen , steigen wir .
sand , wasser , alle gerätschaften die wir nicht mehr brauchen .
und ich glaube , im leben sollte es genau so sein .
wissen sie , wenn die leute über pioniergeist sprechen , glauben sie sehr oft , dass pioniere diejenigen sind , die neue ideen haben .
es ist nicht wahr .
die pioniere sind nicht die einzigen , die neue ideen haben , denn neue ideen sind so leicht zu haben .
wir schließen unsere augen nur für eine minute und wir kommen alle wieder mit einer menge neuer ideen .
nein , der pionier ist derjenige , der sich selbst erlaubt , den ganzen ballast über bord zu werfen .
gewohnheiten , gewissheiten , überzeugungen , ausrufezeichen , paradigmen , dogmen .
und wenn wir in der lage sind , das zu tun , was passiert ?
das leben ist nicht mehr nur eine linie , die in eine richtung geht , in einer dimension . nein
das leben wird sich aus allen möglichen linien zusammensetzen , die in alle möglichen richtungen gehen in drei dimensionen .
und pioniergeist zeigt sich jedes mal , wenn wir uns erlauben , diese vertikale achse zu erforschen .
natürlich nicht nur wie die atmosphäre beim ballon , sondern im leben selbst .
entdecken sie diese vertikale achse , das bedeutet , erkunden sie die verschiedenen möglichkeiten , all die verschiedenen möglichkeiten , sich zu verhalten , all die verschiedenen möglichkeiten zu denken , bevor wir den eine herausfinden , die in die richtung geht , die wir uns wünschen .
das ist sehr praktisch .
das kann sein in der politik .
das kann sein in der spiritualität .
das kann sei in der umwelt , im finanzbereich , in der erziehung von kindern .
ich bin fest davon überzeugt , dass das leben ein viel größeres abenteuer ist , wenn es uns gelingt , politik zu machen ohne den graben zwischen dem linken und dem rechten flügel .
weil wir diese politischen dogmen wegwerfen .
ich bin zutiefst überzeugt , dass wir einen viel besseren schutz der umwelt gewährleisten können wenn wir es abschütteln - wenn wir es über bord werfen diesen fundamentalismus , den einige grüne in der vergangenheit gezeigt haben .
und das wir eine viel höhere spiritualität anstreben können wenn wir die religiösen dogmen beseitigen .
einfach über bord werfen , wie ballast , um unsere richtung zu ändern .
nun , dies sind die grundlegenden dinge , an die ich über einen langen zeitraum glaubte .
aber tatsächlich musste ich in einem ballon um die welt fahren um eingeladen werden , darüber zu sprechen .
es ist klar , dass es nicht leicht ist zu wissen , welchen ballast man fallen lassen muss und welche höhe man nehmen muss . irgendwann brauchen wir freunde , familienmitglieder oder einen psychiater .
nun , in ballons brauchen wir meteorologen , einen , der die richtung aller windschichten berechnet , in welcher höhe , um dem ballonfahrer zu helfen .
aber manchmal ist es sehr paradox .
als brian jones und ich um die welt flogen , bat uns der _UNK_ eines tages , ziemlich niedrig und sehr langsam zu fliegen .
und als wir das berechneten , dachten wir , dass wir das nie schaffen würden , rund um die welt mit dieser geschwindigkeit .
deshalb waren wir ungehorsam . wir flogen viel höher , und doppelt so schnell .
und ich war so stolz , den jetstream gefunden zu haben , dass ich den meteorologen anrief , und ihm sagte : " hey mann , denkst du nicht , wir sind gute piloten hier oben ?
wir fliegen das doppelte der geschwindigkeit , die du vorhergesagt hast . "
und er sagte mir : " tu das nicht . geh sofort runter , um langsamer zu werden . "
und ich begann zu streiten . ich sagte : " ich werde das nicht tun .
wir haben nicht genug gas um so langsam zu fliegen . "
und er sagte zu mir : " ja , aber mit dem niedrigen druck den ihr auf der linken seite habt , werdet wir , wenn ihr zu schnell fliegt , in ein paar stunden links abbiegen und am ende am nordpol sein .
und dann fragte er mich -- und das ist etwas , das ich nie in meinem leben vergessen werde -- er hat mich nur gefragt : " du bist der gute pilot da oben .
was willst du eigentlich ? willst du sehr schnell in die falsche richtung gehen , oder langsam in die richtige richtung ?
und das ist der grund , warum sie meteorologen brauchen .
das ist der grund , warum sie leute mit einer langfristigen vision brauchen .
und das ist genau das , was schiefgeht , in den politischen visionen , die wir jetzt haben , in den politischen regierungen .
wir verbrennen , wie sie gehört haben , so viel energie , ohne zu verstehen , dass so eine _UNK_ _UNK_ nicht von dauer sein kann .
also gingen wir tatsächlich nach unten .
wir _UNK_ . und wir durchlebten momente der angst , denn wir hatten keine ahnung , wie die kleine _UNK_ , die wir im ballon hatten , es uns ermöglichen könnte , 45.000 km zu fahren .
aber wir sollten keine zweifel haben , wir sollten keine ängste haben .
und in diesem moment begann das wahre abenteuer .
als wir über die sahara und indien flogen , waren es schöne ferien .
wir hätten überall landen und mit einem flugzeug nach hause fliegen können .
in der mitte des pazifiks , kannst du nicht landen , wenn du keine guten winde hast , es gibt kein zurück .
das ist eine krise .
das ist der moment , in dem du aufwachen musst von dieser automatischen art zu denken .
das ist der moment , in dem du dein inneres potential motivieren musst , deine kreativität .
das ist es , wenn du all deinen ballast _UNK_ , alle die sicherheiten , mit dem ziel , dich an die neue situation anzupassen .
und tatsächlich änderten wir komplett unseren _UNK_ .
wir änderten komplett unsere strategie .
und nach 20 tagen landeten wir erfolgreich in ägypten .
aber wenn ich ihnen dieses bild zeige , geht es nicht darum zu zeigen , wie glücklich wir waren .
es soll zeigen , wie viel gas noch in den letzten _UNK_ war .
wir hoben mit 3,7 tonnen flüssigen _UNK_ ab .
wir landeten mit 40 kg .
als ich das sah , gab ich mir ein versprechen .
ich versprach mir , dass ich das nächste mal , wenn ich um die welt fliegen würde , keinen brennstoff mitnehmen werde , unabhängig von fossilen _UNK_ sein werde , um sicher zu sein , nicht von der _UNK_ bedroht zu werden .
ich hatte keine vorstellung , wie dies möglich sein würde ,
ich dachte bloss , es ist ein traum und ich will es tun .
und als die kapsel meines ballon im luft - und _UNK_ in washington offiziell vorgestellt wurde , zusammen mit dem flugzeug von charles lindbergh , mit apollo 11 , mit dem flugzeug der gebrüder wright , mit chuck _UNK_ 's 61 , hatte ich einen gedanken .
ich dachte , nun , das 20. jahrhundert , das war brillant ,
es erlaubte , all diese dinge zu tun .
aber es wird in der zukunft nicht mehr möglich sein .
es braucht zu viel energie . es wird zu viel kosten .
es wird verboten werden weil wir unsere natürlichen ressourcen schonen müssen werden in wenigen jahrzehnten .
wie können wir also diesen pioniergeist aufrecht erhalten mit etwas , das unabhängig von fossiler energie sein würde ?
und das ist es , als das projekt solar impulse wirklich sich zu entwickeln begann in meinem kopf .
und ich denke , es ist auch eine schöne metapher für das 21. jahrhundert .
der pioniergeist sollte weiter bestehen , aber auf einer anderen ebene .
nicht um den planeten oder den weltraum zu erobern , nicht mehr , das wurde schon getan , sondern eher , um die lebensqualität zu verbessern .
wie können wir durch das eis der sicherheit kommen , mit dem ziel , aus dem völlig unglaublichen ein mögliches ding zu machen ?
was heute komplett unmöglich ist -- uns aus unserer abhängigkeit von fossilen energien zu befreien .
wenn sie den leuten erzählen , wir wollen unabhängig sein von fossilen energien in unserer welt , lachen die leute über sie , ausser hier , wo verrückte leute zum vortrag eingeladen werden .
die idee ist also , wenn wir rund um die welt fliegen in einem solarbetrieben flugzeug , absolut keinen treibstoff benutzend , dann kann künftig niemand sagen , das es unmöglich zu machen ist für autos , für heizungen , für computer , und so weiter , und so weiter .
nun , solarbetriebene flugzeuge sind nichts neues .
sie sind schon in der vergangenheit geflogen , aber ohne speicherkapazität , ohne batterien .
das bedeutet , dass sie eher die grenzen erneuerbarer energien aufgezeigt haben anstelle deren potenzial .
wenn wir das potenzial davon zeigen wollen , müssen wir tag und nacht fliegen ,
das bedeutet , das wir die batterien während des fluges laden müssen , um nachts mit den batterien auszukommen und am nächsten tag weiter zu fliegen .
es wurde schon gemacht , mit ferngesteuerten kleinen _UNK_ , ohne piloten .
aber es bleibt eine anekdote weil die öffentlichkeit sich damit nicht identifizieren konnte .
ich denke , sie brauchen einen piloten im flugzeug , der zu den universitäten sprechen kann , der zu studenten sprechen kann , mit politikern während des fluges sprechen kann , und es wirklich zu einem menschlichen abenteuer machen kann .
deshalb , leider , sind vier meter spannweite nicht genug .
sie brauchen 64 m spannweite .
64 m spannweite tragen einen pilot , batterien , fliegt langsam genug mit _UNK_ effizienz .
warum das ? weil treibstoff nicht leicht zu ersetzen ist .
das ist sicher .
und mit 200 quadratmetern solarkraft auf unserem flugzeug könne wir die gleiche energie produzieren wie 200 glühlampen .
da ist ein weihnachtsbaum , ein grosser weihnachtsbaum .
deshalb ist die frage , wie kannst du einen piloten rund um die welt befördern mit einem flugzeug , das die gleiche energie benötigt wie ein grosser weihnachtsbaum ?
die leute werden dir sagen , dass das unmöglich ist , und genau deshalb versuchen wir es zu tun .
wir haben das projekt mit meinem kollegen andre _UNK_ vor sechs jahren begonnen .
wir sind nun siebzig leute im team , die daran arbeiten .
wir sind mit der simulation fertig , mit dem design , der berechnung , dem vorbereiten der konstruktion des ersten prototyps .
das kam zustande nach zwei jahren arbeit .
cockpit , propeller , motor .
sogar der flugzeugrumpf hier , er ist so leicht ,
er ist nicht von einem künstler entworfen , aber er könnte es sein .
50 kg für den gesamten rumpf .
einige _UNK_ mehr für die _UNK_ .
das ist die komplette struktur des flugzeugs .
und vor einem monat haben wir es enthüllt .
sie können sich nicht vorstellen , wie es für ein team ist , das sechs jahre daran gearbeitet hat zu zeigen , dass es nicht nur ein traum und eine vision ist , es ist ein echtes flugzeug .
ein echtes flugzeug , das wir schliesslich präsentieren konnten .
und was ist nun das ziel ?
das ziel ist abzuheben ende diesen jahres für einen ersten test , aber hauptsächlich nächstes jahr , frühling oder sommer , zu starten , mit unserer eigenen energie , ohne zusätzliche hilfe , ohne gezogen zu werden , 9000 m höhe zu erreichen ,
zur gleichen zeit laden wir die batterien , wir lassen die motoren laufen , und wenn wir zur maximalen höhe kommen , sind wir am anfang der nacht .
und dort gibt es nur ein ziel , nur eins , den nächsten sonnenaufgang zu erreichen , bevor die batterien leer sind .
und das ist genau das symbol unserer welt ,
wenn unser flugzeug zu schwer ist , der pilot energie verschwendet , kommen wir nicht durch die nacht .
und in unserer welt , wenn wir weiterhin verschwenden , unsere _UNK_ verbrauchen , wenn wir weiterhin dinge herstellen , die so viel energie verbrauchen , dass die meisten firmen jetzt bankrott gehen , ist es klar , das wir niemals den planeten an unsere nächste generation übergeben können ohne ein grosses problem .
sie sehen , dieses flugzeug ist eher ein symbol .
ich denke nicht , dass es 200 leute transportieren wird , in den nächsten jahren .
aber als lindbergh den atlantik überquerte , war die nutzlast gerade ausreichend genug für eine person und ein bisschen treibstoff .
und 20 jahre später überquerten 200 leute in jedem flugzeug den atlantik .
deshalb müssen wir beginnen , und eine beispiel geben .
ein bisschen wie auf diesem bild hier .
es ist gemalt von magritte , im museum in holland , das ich so sehr liebe .
es ist eine pfeife , und da steht geschrieben , " dies ist keine pfeife . "
das ist kein flugzeug .
das ist ein symbol dafür , was wir erreichen können , wenn wir an das unmögliche glauben , wenn wir ein team haben , wenn wir pioniergeist haben , und besonders , wenn wir verstehen , dass alle sicherheit , die wir haben , über bord geworfen werden sollte .
was mir sehr gefällt ist , dass ich am anfang gedacht habe , wir müssten die welt ohne treibstoff umfliegen , damit unsere botschaft verstanden würde .
und immer öfter werden wir weltweit eingeladen mit _UNK_ um über das projekt zu sprechen , über seine _UNK_ zu sprechen , wir werden eingeladen von politikern , von _UNK_ , mit dem ziel zu zeigen , dass es nicht mehr völliger blödsinn ist , daran zu denken , die abhängigkeit von fossilen energien los zu werden .
durch vorträge wie dieser heute , durch interviews , durch treffen , ist es unser ziel , so viele leute wie möglich ins team zu holen .
dieser erfolg wird nicht erreicht werden , wenn wir " nur " in einem solarbetriebenen flugzeug rund um die welt fliegen .
nein , der erfolg wird kommen , wenn genug leute motiviert werden , genau das gleiche zu tun in ihrem täglichen leben , energie zu sparen , sich erneuerbaren energien zuzuwenden .
und es ist möglich . wissen sie , mit den technologien , über die wir heute verfügen , können wir zwischen 30 und 50 prozent der energie eines landes in europa sparen . und wir können die hälfte des rests mit erneuerbarer energie lösen .
es bleiben 25 oder 30 prozent für öl , gas , kohle , atomkraft , oder was auch immer .
das ist akzeptabel .
das ist der grund , warum alle leute , die an diese geisteshaltung glauben , willkommen sind , teil dieses teams zu sein .
sie können einfach auf _UNK_ gehen , sich anmelden , um darüber informiert zu werden , was wir machen .
aber viel mehr , um rat zu erhalten , ihre kommentare zu geben , die kunde zu verbreiten , dass , wenn es in der luft möglich ist , es natürlich auch am boden möglich ist .
und jedes mal , wenn wir künftig eis haben werden , müssen wir wissen , dass das leben grossartig ist , und der erfolg prächtig sein wird , wenn wir es wagen , unsere angst vor dem eis zu bezwingen , über das hindernis zu gelangen , durch das problem zu gehen , um zu sehen , was auf der anderen seite ist .
sie sehen also , das ist es , was wir auf unserer seite machen .
jeder hat sein ziel , hat seinen traum , hat seine visionen .
die frage , die ich ihnen mitgeben möchte , fragt danach welcher ballast es ist , den sie über bord werfen wollen ?
was wird die höhe sein , in der sie in ihrem leben fliegen möchten , um den erfolg zu haben , den sie haben möchten , um zu dem punkt zu kommen , der wirklich zu ihnen gehört . mit dem potenzial , das sie haben , und demjenigen , das sie wirklich erfüllen können ?
weil die am meisten erneuerbare energie , die wir haben , unser eigenes potenzial ist , und unsere eigene leidenschaft .
lassen sie uns deshalb beginnen , und ich wünsche ihnen ein herrliches abenteuer auf den flügeln der zukunft . danke .
