das problem , über das ich heute mit ihnen sprechen möchte , ist die frage davon , wie man medizinische versorgung gewährt in einer welt , die von kosten bestimmt wird .
wie kann man das erreichen ?
die grundlegende denkweise , die wir ihnen vorschlagen möchten , die ich ihnen vorschlagen möchte , besagt , dass man wissen muss was für eine krankheit man behandeln will -- das ist diagnostik -- und dann muss man handeln .
das programm , an dem wir beteiligt sind , ist etwas , das wir diagnostik für alle , oder null - kosten - diagnostik nennen .
wie kann man medizinisch relevante information bereitstellen mit kosten so nah wie möglich bei null ? wie macht man das ?
lassen sie mich ihnen zwei beispiele zeigen .
die härten militärischer medizinischer behandlung sind nicht so verschieden von denen der dritten welt , wenig ressourcen , eine _UNK_ umgebung , eine reihe von problemen mit leichter last , solche dinge . und auch nicht so verschieden von medizinischer versorgung zu hause und in der _UNK_ .
die technologie , über die ich sprechen möchte , ist für die dritte welt , für die entwicklungsländer , aber ich denke , sie hat ein viel größeres _UNK_ , weil informationen so wichtig sind im gesundheitssystem .
hier sehen sie also zwei beispiele .
eines ist ein labor , das ein wirklich ein ziemlich gutes labor in afrika ist .
das zweite ist im prinzip ein unternehmer , der sich auf einem tisch auf einem markt eingerichtet hat und dort was auch immer macht .
ich weiß nicht , welche art von _UNK_ versorgung dort bereitgestellt wird .
aber es ist wahrscheinlich nicht die effizienteste .
was ist unser ansatz ?
die art , in der man sich normalerweise einem problem der _UNK_ annähert , ausgehend von der perspektive der vereinigten staaten , ist , unsere lösung zu nehmen und dann zu versuchen , die kosten soweit wie möglich zu senken .
_UNK_ davon , wie man das macht , man wird nicht mit einen instrument für 100.000 dollar anfangen und es dann zu null kosten bringen . das funktioniert nicht .
unser ansatz war also umgekehrt .
wir fragten , " was ist das billigste material , aus dem man ein _UNK_ system bauen und brauchbare information erhalten könnte , wenn es _UNK_ wird ? " wir haben papier gewählt .
was sie hier sehen , ist ein prototyp .
es misst ungefähr einen zentimeter an der seite .
es ist ungefähr die größe eines fingernagels .
die linien an der seite sind aus polymer .
es ist aus papier , und papier saugt natürlich flüssigkeit auf . sie kennen das , papier , tischdecke , wein _UNK_ auf die tischdecke und der wein wird überall aufgesaugt .
_UNK_ sie auf ihr hemd , es ruiniert das hemd .
so wirkt eine _UNK_ oberfläche .
die idee für dieses gerät ist also in diesem fall , den unteren teil in einen tropfen urin einzutauchen .
die flüssigkeit wird in diese kammern oben aufgesaugt .
the braune farbe zeigt die menge glukose im urin . die blaue farbe zeigt die menge eiweiß im urin .
und die kombination dieser beiden ist eine erste _UNK_ an eine vielzahl von brauchbaren dingen , die man erreichen will .
das ist ein beispiel eines systems , das aus einem einfachen stück papier besteht .
nun , wie einfach können wir die produktion machen ?
warum wählen wir papier ?
das ist ein beispiel des gleichen systems , auf einem finger , um ihnen grundlegend zu zeigen , wie es aussieht .
ein grund für papier ist , dass es überall vorhanden ist .
wir haben diese art von system aus servietten und toilettenpapier hergestellt aus verpackungen und verschiedenen anderen materialien .
die _UNK_ ist also gegeben .
zweitens kann man sehr viele tests auf eine kleine fläche packen .
ich werde ihnen gleich zeigen , dass der stapel papier dort wahrscheinlich um die 100.000 tests enthalten kann , so ungefähr .
und schließlich , ein punkt , über den in entwickelten ländern nicht oft nachgedacht wird in der medizin , es macht spitze dinge überflüssig .
und scharf bedeutet nadeln , dinge die stechen .
wenn sie von jemandem eine blutprobe genommen haben und derjenige hat vielleicht hepatitis c , dann wollen sie keinen fehler machen und sich stechen .
nun , sie wollen das einfach nicht tun .
so , wie beseitigen sie das ? es ist überall ein problem .
hier verbrennen sie es einfach .
es ist also eine art praktischer ansatz , um gewisse sachen anzustoßen .
nun können sie sagen , wenn papier eine gute idee ist , haben andere leute sicher darüber nachgedacht .
und die antwort ist natürlich ja .
ungefähr die hälfte von ihnen , die frauen sind , haben vielleicht irgendwann einmal einen _UNK_ gemacht .
und die _UNK_ art davon ist ein gerät , das wie das ding auf der linken seite aussieht .
es ist etwas , dass quer fließender _UNK_ genannt wird .
und in diesem speziellen test fließt urin , der entweder das hormon _UNK_ enthält oder nicht , über ein stück papier .
es gibt zwei streifen . ein streifen zeigt , dass der test funktioniert . und wenn der zweite streifen erscheint , sind sie schwanger .
dies ist ein großartiger test in einer binären welt . und das gute an einer schwangerschaft ist , dass sie entweder schwanger sind oder nicht .
sie sind nicht teilweise schwanger oder denken daran , schwanger zu sein oder irgendetwas dieser art .
also funktioniert das wirklich gut . aber es funktionert nicht sehr gut , wenn sie mehr quantitative informationen brauchen .
es gibt auch teststreifen , die eingetaucht werden . aber wenn sie diese teststreifen _UNK_ , werden diese für eine andere art von _UNK_ verwendet .
es gibt eine ungeheure anzahl von farben und solchen sachen .
was tun sie damit unter schwierigen umständen ?
wir begannen mit dem ansatz , uns zu fragen : ist es wirklich praktisch , diese art von dingen zu produzieren ?
dieses problem ist nun gelöst , rein _UNK_ .
unsere methode ist einfach , mit einem stück papier anzufangen .
man schickt es durch eine neue art von drucker , wachsdrucker genannt .
der wachsdrucker tut , was wie drucken aussieht .
es ist drucken . man trägt es auf , man erwärmt es ein wenig . das wachs druckt durch und wird im papier aufgesaugt . und man bekommt das instrument , das man möchte .
die drucker kosten jetzt 800 dollar .
wenn wir schätzen , dass wir sie 24 stunden am tag betreiben , könnten sie etwa 10 millionen tests jährlich herstellen .
so , es ist ein gelöstes _UNK_ . diese spezielle problem ist gelöst .
und hier sehen sie ein beispiel für diese art von instrument .
das ist auf einem stück din - a 4 -- papier .
die herstellung dauert ungefähr zwei sekunden .
und daher betrachte ich es als geschafft .
es gibt hier eine sehr wichtige angelegenheit , da es ein drucker ist , ein farbdrucker , er druckt farben . das ist was farbdrucker tun .
ich werde ihnen in einem moment zeigen , dass es wirklich ziemlich nützlich ist .
nun , die nächste frage , die sie fragen möchten , ist , was möchten sie messen ? was möchten sie analysieren ?
und die sache , die sie am liebsten analysieren möchten , davon sind wir eine gute weile entfernt .
es wird " fieber mit unbekannter ursache " genannt .
jemand kommt in die klinik , sie haben fieber , sie fühlen sich schlecht , was haben sie ?
haben sie t.b. ? haben sie aids ?
haben sie eine erkältung ?
das _UNK_ . das ist ein schwieriges problem aus gründen , die ich nicht _UNK_ werde .
es gibt eine _UNK_ zahl von dingen , zwischen denen sie unterscheiden möchten .
aber dann gibt es eine reihe von sachen , aids , hepatitis , malaria , tb , andere . und einfachere wie orientierung für die behandlung .
nun sogar das ist schwieriger als sie denken .
einer meiner freunde arbeitet in zwischen - kultureller psychatrie . und er interessiert sich für die frage , warum menschen ihre medikamente nehmen oder nicht .
so , dapsone , oder so ähnlich , muss für eine weile eingenommen werden .
es gibt eine wunderbare geschichte über ein gespräch mit einem dorfbewohner in indien . sagend , " haben sie ihr dapsone genommen ? " " ja . "
" haben sie es jeden tag _UNK_ ? " " ja . "
" haben sie es für einen monat genommen ? " " ja . "
was der mann in wirklichkeit gemeint hat , war , dass er seinem hund eine 30 - tage - dosis of dapsone gefüttert hat , diesen morgen .
er sagte die wahrheit . da in anderen kulturen der hund ein stellvertreter für sie ist , wissen sie , " heute , " " diesen monat , " " seit der regenzeit , " es gibt eine vielzahl von möglichkeiten für missverständnisse . eine frage ist daher in einigen fällen herauszufinden , wie man mit sachen umgeht , die uninteressant erscheinen , wie _UNK_ .
nun , sehen sie , wie ein typischer test aussieht .
sie stechen in einen finger , erhalten ein bisschen blut , um die 50 _UNK_ .
das ist ungefähr alles , was sie erhalten werden . da sie die gewöhnlichen art von instrumenten nicht nutzen können ,
können sie es nicht sehr gut verarbeiten , obwohl ich ihnen etwas darüber in einem moment zeigen werde .
so , sie nehmen den tropfen blut , ohne weitere verarbeitung . sie bringen ihn in ein kleines gerät . das gerät filtert die blutzellen heraus , und lässt das serum durch , und sie erhalten eine reihe von farben dort unten .
und die farben zeigen krankheit oder normal .
aber sogar das ist kompliziert . da für sie , für mich , die farben normal bedeuten können . aber im grunde leiden wir wahrscheinlich alle an zu einem übermaß an bildung .
was stellen sie mit etwas , dass eine quantitative analyse erfordert , an ?
und die lösung , über die wir und viele andere leute dort nachdenken , und an diesem punkt gibt es einen dramatischen tusch , und heraus kommt die universelle lösung für alles in diesen tagen , das handy . in diesem speziellen fall , ein handy mit kamera .
sie sind überall , sechs milliarden im monat , in indien .
und die idee ist , was man macht ist , man das handy zu nehmen . sie tauchen es ein . sie entwickeln die farbe . sie schießen ein foto . das foto geht in ein zentrales labor .
sie müssen keinen arzt hinaus schicken . sie schicken jemanden , der die probe nehmen kann . und entweder der doktor , oder idealerweise in diesem fall ein computer , macht die analyse in der klinik .
es stellt sich heraus , dass dies wirklich ziemlich gut funktioniert , besonders wenn ihr _UNK_ die farbbalken gedruckt hat , die zeigen , wie er funktioniert .
so , meiner meinung nach ist die person verantwortlich für die medizinische versorgung in der zukunft nicht ein arzt , sondern ein 18 - jähriger , ansonsten arbeitslos , der zwei sachen hat . er hat einen rucksack voll solcher tests und eine _UNK_ um gelegentlich eine blutprobe zu nehmen und ein ak 47 .
und das sind die dinge , die ihn durch den tag bringen .
es gibt hier eine weitere , sehr interessante verbindung . und diese ist , dass das , was man machen möchte , ist wertvolle information weiter zu leiten über ein im allgemeinen ziemlich schlechtes telefonsystem .
es stellt sich heraus , dass schon eine enorme menge an informationen über dieses gebiet erhältlich ist , das mars - rover problem .
wie bekommen sie ein korrektes bild über die farben des mars , wenn sie eine wirklich schreckliche bandweite zur verfügung haben , um es zu tun ?
und die antwort ist nicht kompliziert , aber es ist eine , in die ich hier nicht mehr eingehen möchte als zu sagen , dass die kommunikationssysteme um dies zu erreichen wirklich sehr gut bekannt sind .
eine tatsache , die sie vielleicht auch nicht kennen , ist , dass die rechnerpower dieses dings nicht so verschieden ist von der rechnerpower ihres desktop computers .
dies ist ein fantastisches gerät , das nur _UNK_ aufgegriffen wird .
ich weiß nicht , ob die idee " ein computer , ein kind " klar ist . hier ist der computer der zukunft . da der bildschirm schon das ist und sie universell sind .
nun , lassen sie mich ihnen nur ein bisschen über fortgeschrittene systeme zeigen .
und wir starten mit dem aufwerfen eines kleinen problems .
was sie hier sehen , ist ein weiteres zentimeter großes gerät . und die verschiedenen farben sind verschiedene farben des _UNK_ .
und sie stellen etwas fest , das ihnen ein bisschen interessant erscheinen mag , das ist , dass gelb zu verschwinden scheint , durch das blaue geht , und dann durch rot geht .
wie funktioniert das ? wie lassen sie etwas durch etwas anderes fließen ?
und die antwort ist natürlich , " sie tun es nicht " .
sie lassen es darunter und darüber fließen .
aber nun ist die frage , wie lassen sie es unter und über einem stück papier fließen ?
und die antwort ist , dass sie , und die details sind hier nicht besonders wichtig , etwas ein bisschen raffinierter gestalten , sie nehmen mehrere lagen papier , jedes mit seinem eigenen kleinen _UNK_ , und sie trennen sie mit stücken von , im wahrsten sinne des wortes , _UNK_ _UNK_ , das zeug , des sie benutzen um teppich am boden festzukleben .
und die flüssigkeit wird von einer lage in die nächste fließen .
es verbreitet sich von selbst , fließt durch weitere löcher , verbreitet sich von selbst .
und was sie dort unten auf der rechten seite sehen , ist ein beispiel , in dem eine einzelne blutprobe oben aufgebracht wurde , und es ist durch gegangen und hat sich von selbst in diese 16 löcher unten verbreitet , in einem stück papier , das im grunde wie _UNK_ chip aussieht , zwei stück papier dick .
und in diesem speziellen fall ware wir nur interessiert in der _UNK_ dieser sache .
aber dies ist , im grunde , der weg das " fieber mit unbekannter ursache " - problem zu lösen . da jeder einzelne dieser punkte dann ein test für ein spezielles set von _UNK_ wird . und das wird mit der zeit natürlich funktionieren .
und hier ist ein beispiel eines etwas komplizierteren gerätes .
dort ist der chip .
sie tauchen eine ecke ein . die _UNK_ geht in die mitte .
es verbreitet sich von selbst in diese verschiedenen schächte oder löcher und ändert die farbe . und alles erreicht mit papier und _UNK_ .
so , ich denke , es hat die minimale kost , die wir wahrscheinlich erreichen können um sachen herzustellen .
nun , ich habe ihnen eine , zwei letzte , kurze geschichten zu erzählen , um diese sache abzuschließen .
dies ist eine . eines der dinge , die man von zeit zu zeit machen muss , ist blutzellen vom serum zu trennen .
und die frage war , hier erreichen wir es , indem wir eine probe nehmen . wir bringen es in eine zentrifuge . wir schleudern es und sie erhalten die blutzellen . sehr gut .
was passiert , wenn sie keine elektrizität und keine zentrifuge und andere sachen haben ?
und wir dachten eine weile darüber nach , wie sie das erreichen können . und die art , in der tat , wie sie es machen , wird hier gezeigt .
sie nehmen einen _UNK_ , den es überall gibt . sie sägen eine klinge ab . und dann nehmen sie schläuche und befestigen es daran . sie lassen das blut in . sie schleudern es . jemand sitzt dort und schleudert es .
es funktionert wirklich , wirklich gut .
und wir sagten , dass wir die physik hinter _UNK_ und sich selbst _UNK_ schläuchen und den rest dieser art von dingen betrachteten , _UNK_ es an ein fachblatt .
wir waren sehr stolz darauf , besonders auf den titel , " _UNK_ als zentrifugen " .
und wir schickten es aus und es kam _UNK_ zurück .
ich ruf den redakteur and und sagte , " was geht hier vor sich ? wie ist das möglich ? . "
der redakteur sagte mit großer missachtung , " ich las es .
und wir werden es nicht veröffentlichen , weil wir nur wissenschaft veröffentlichen . "
und es ist ein wichtiges problem , da es bedeutet , dass wir als eine gesellschaft bedenken müssen , was wir wertschätzen .
und falls das nur wissenschaftliche beiträge und _UNK_ _UNK_ letters sind , dann haben wir ein problem .
hier ist ein weiteres beispiel etwas , das ist -- das ist ein kleines _UNK_ .
es misst die absorption von licht in einer probe . die tolle sache dabei ist , dass sie licht haben , dass ein und aus _UNK_ mit ungefähr 1.000 hertz . eine weitere lichtquelle , die licht mit 1000 hertz erfasst . und daher können sie dieses system in vollem tageslicht betreiben .
es leistet ungefähr das selbe wie ein system um die 100.000 dollars .
es kostet 50 dollars . wir können es wahrscheinlich für 50 cents herstellen , falls wir das erreichen möchten .
warum macht das niemand ? und die antwort ist , " wie machen sie so profit in einem kapitalistischen system ? "
interessantes problem .
so , lassen sie mich abschließen mit dem gedanken , dass wir darüber als eine art _UNK_ nachgedacht haben .
und wir haben gefragt , was ist die _UNK_ , wissenschaftliche idee hier ?
und wir haben entschieden , dass wir darüber nicht so sehr im hinblick auf die kosten nachdenken sollten , sondern im hinblick auf einfachheit .
einfachheit ist ein schönes wort . und sie müssen darüber nachdenken , was einfachheit bedeutet .
ich weiß , was es ist , aber ich weiß eigentlich nicht , was es bedeutet .
so , ich war in der tat genug daran interessiert um mehrere gruppen von leuten zusammen zu stellen .
und die letzte enthielt einige leute vom mit , einer davon ein außergewöhnlich helles kind , einer der sehr wenigen leute , über die ich denke , dass er ein echtes genie ist .
wir _UNK_ uns alle für einen ganzen tag über einfachheit nachzudenken .
und ich möchte ihnen die _UNK_ dieses tiefen wissenschaftlichen gedankens geben :
so , in diesem sinne , bekommen sie , für was sie bezahlen .
vielen dank .
