wenn sie lernen möchten wie sie mit einem hummer spielen können , wir haben welche hier .
das ist kein spaß , wir haben tatsächlich welche hier .
also kommen sie anschließend herauf und ich werde ihnen zeigen , wie sie mit einem hummer spielen können .
nun , eigentlich fing ich vor einigen jahren an , etwas namens fangschreckenkrebs zu studieren , denn sie produzieren klang .
dies ist eine _UNK_ die ich von einem fangschreckenkrebs machte , der vor der küste kaliforniens vorkommt .
und während das ein absolut faszinierender klang ist , entpuppt sich das als ein sehr schwieriges unterfangen .
während ich damit kämpfte herauszufinden wie und warum fangschreckenkrebse , oder stomatopoden geräusche machen , begann ich über ihre gliedmaßen nachzudenken .
fangschreckenkrebse werden nach der gottesanbeterin " _UNK_ shrimp " benannt , die ebenfalls schnelle gliedmaßen zur nahrungsaufnahme besitzt . so begann ich zu überlegen , na ja , vielleicht wird es interessant sein , während ich ihren geräuschen zuhöre , herauszufinden , wie diese tiere jene sehr schnelle schläge zur nahrungsaufnahme erzeugen .
daher werde ich heute über den extremen schlagvorgang bei stomatopoden sprechen , eine arbeit die ich zusammen mit wyatt korff und roy caldwell erstellte .
nun , fangschreckenkrebse kommen in zwei varianten vor : es gibt speerer und schmetterer .
das hier ist ein speerer - fangschreckenkrebs , oder stomatopod .
er lebt im sand und fängt dinge , die über seinem kopf _UNK_ .
ein schneller schlag wie dieser hier . wenn wir das etwas verlangsamen , das ist der fangschreckenkrebs - die gleiche spezies - aufgenommen bei 1000 einzelbildern pro sekunde , abgespielt bei 15 einzelbildern pro sekunde .
und wie sie sehen können ist das einfach eine wirklich _UNK_ streckung der _UNK_ , nach oben explodierend , eigentlich nur um ein totes stückchen garnele zu fangen , das ich ihm anbot .
nun , die andere art des fangschreckenkrebses ist der schmetterer - stomatopod , und diese jungs öffnen schnecken hauptberuflich .
und so legt sich dieser kerl die schnecke zurecht und versetzt ihr einen ordentlichen schlag .
ich werde ihnen das noch einmal vorspielen .
er schubst sie in die richtige position , _UNK_ sie mit seiner nase an und schlägt zu .
ein paar schläge später ist die schnecke aufgebrochen und er hat ein leckeres abendessen .
nun , die _UNK_ des _UNK_ können mit einem punkt am ende _UNK_ , oder sie können mit der ferse zuschlagen .
und heute werde ich über den _UNK_ typ des stoßes sprechen .
nun war die erste frage die mir in den sinn kam , na ja , wie schnell bewegt sich sein schenkel ?
denn in dem film bewegt er sich ziemlich verflixt schnell .
und ich stieß sofort auf ein problem .
keine hochgeschwindigkeitskamera des _UNK_ biologie in berkley war schnell genug , diese bewegung einzufangen .
wir konnten es schlicht nicht auf film festhalten .
deswegen hat mich das recht lang aufgehalten .
nun , eines tages kam eine bbc _UNK_ durch die biologische fakultät spaziert und schaute sich nach einer geschichte über neue technologien in der biologie um .
also haben wir eine vereinbarung getroffen .
ich sagte : " nun , wenn ihr mir eine hochgeschwindigkeitskamera leiht , die diese bewegungen erfassen kann , dann dürft ihr uns beim _UNK_ filmen . "
und ob sie es glauben oder nicht , sie ließen sich darauf ein .
so erhielten wir jene sagenhafte _UNK_ . dies ist eine sehr neue technologie - sie ist erst seit etwa einem jahr auf dem markt erhältlich - und erlaubt es , extrem hohe geschwindigkeiten bei geringer helligkeit zu filmen .
geringe helligkeit ist ein kritisches thema bei dreharbeiten mit tieren , denn falls das licht zu stark ist , _UNK_ man sie .
dies ist ein fangschreckenkrebs . hier oben sind die augen , und hier ist der fangarm , und hier ist die ferse .
und dieses ding wird herumschwingen und die schnecke zerschlagen .
die schnecke ist an einen stock gebunden , damit es etwas einfacher ist , den schlagvorgang einzurichten . und -- ja .
ich hoffe , es sind keine _UNK_ anwesend .
dies wurde mit 5.000 bildern pro sekunde gefilmt , und ich spiele es gerade bei 15 ab . es ist also 333 fach verlangsamt .
und wie sie sehen werden , dass es ist immer noch ziemlich verflixt schnell ist . 333 fach verlangsamt . es ist ein unglaublich kraftvoller bewegungsablauf .
die gesamte extremität kommt nach vorn , der körper beugt sich nach hinten - einfach eine spektakuläre bewegung .
also , wir schauten uns diese filme an und _UNK_ wie schnell sich das bein bewegte , um zur ursprünglichen fragestellung zurückzukehren .
wir erfuhren die erste überraschung .
was wir also errechneten war , dass die glieder sich mit einer _UNK_ zwischen 10 meter pro sekunde bis hin zu 23 meter pro sekunde bewegen .
für diejenigen unter euch , die meilen pro stunde bevorzugen , das sind über 45 meilen pro stunde in wasser . und das ist wirklich verflixt schnell .
und zwar ist es _UNK_ schnell , dass wir einen neuen eintrag auf der skala der extremen bewegungen des tierreichs hinzufügen konnten .
nun haben fangschreckenkrebse offiziell die schnellste gemessene _UNK_ zur nahrungsaufnahme aller tierischen systeme . soviel zur ersten überraschung .
also das war ziemlich cool und sehr unerwartet .
also , sie fragen sich vielleicht , na ja , wie machen die das ?
und tatsächlich zeigt diese arbeit aus den 1960ern , von einem berühmten biologen namens malcolm _UNK_ ,
dass die fangschreckenkrebse etwas verwenden , was man einen _UNK_ , oder _UNK_ nennt .
und dieser besteht im wesentlichen aus einem großen muskel , der einge recht lange zeit benötigt um zu kontrahieren und einer verriegelung , die alles vom bewegen hindert .
der muskel kontrahiert also und nichts passiert .
und sobald der muskel vollständig kontrahiert ist , alles in sich _UNK_ -- fliegt die verriegelung nach oben und die bewegung ist da .
das ist im grunde was man ein _UNK_ system nennt .
der muskel braucht eine lange zeit für die kontraktion und das glied eine sehr kurze zeit _UNK_ .
nun dachte ich , dass dies schon das ende der geschichte war .
dies ist wie fangschreckenkrebse jene sehr schnellen schläge ausführen .
aber dann unternahm ich einen ausflug in das national museum of natural history .
und falls einer von ihnen jemals die gelegenheit hat , hinter den kulissen des national museum of natural history , ist eine der weltbesten sammlungen von konservierten _UNK_ . und was -- das ist eine ernste angelegenheit für mich.
nun , das -- was ich auf jedem _UNK_ schenkel eines fangschreckenkrebses fand , egal ob " schmetterer " und " speerer " , war eine schöne sattelförmige struktur genau auf der oberen fläche des schenkels . und das können sie hier sehen .
es sieht aus wie ein sattel , den man einem pferd _UNK_ .
es ist eine sehr schöne struktur .
sie ist umgeben von membranartigen gebieten . diese membranartigen gebiete erschienen mir wie als wären sie möglicherweise eine art dynamisch flexible struktur .
das hat mich für eine weile wirklich irgendwie ratlos gemacht .
und dann machten wir eine reihe von berechnungen und was wir zeigen konnten war , dass diese fangschreckenkrebse eine feder besitzen müssen .
es musste irgend eine art _UNK_ geben , um die beobachtete menge an kraft zu erzeugen und die geschwindigkeit , die wir beobachten und die _UNK_ des systems .
wir dachten nun , ok , das muss eine sprungfeder sein - der sattel könnte gut als sprungfeder dienen .
nun schauten wir uns wieder diese _UNK_ an , und konnten tatsächlich eine _UNK_ und expansion des sattels visualisieren .
und ich werde das gerade noch einmal machen .
wenn sie sich den film anschauen -- es ist etwas schwer zu erkennen -- es ist in gelb dargestellt .
der sattel ist in gelb dargestellt . sie können es tatsächlich sehen . er expandiert während des stoßes und _UNK_ sogar .
nun hatten wir sehr greifbare beweise die zeigten , dass diese sattelförmige struktur tatsächlich komprimiert und expandiert und in der tat als sprungfeder agiert .
die sattelförmige struktur ist auch bekannt als ein _UNK_ _UNK_ , oder als _UNK_ oberfläche .
und diese ist ingenieuren und architekten sehr gut bekannt , da diese form sehr widerstandsfähig gegenüber kompression ist .
sie ist in zwei richtungen gekrümmt , eine aufsteigende kurve und _UNK_ gegenüber zu ihr eine _UNK_ , so dass jeglicher _UNK_ die kräfte über oberflächen dieser form verteilt .
sehr bekannt bei ingenieuren also , nicht ganz so bekannt bei biologen .
dies ist auch einigen leuten bekannt , die schmuck herstellen , weil es sehr wenig _UNK_ erfordert , diese art von oberfläche zu bauen und sie ist zudem sehr fest .
wenn sie also eine dünne _UNK_ bauen möchten , dann ist es sehr nett , diese in einer _UNK_ form zu haben .
nun , auch architekten ist dies bekannt . einer der berühmtesten architekten ist eduardo _UNK_ , der diese struktur populär machte .
was hier gezeigt wird ist ein _UNK_ dach , das er gebaut hat . das sind _UNK_ fuß spannweite .
es ist 2½ inch dick und an zwei punkten gestützt .
und einer der gründe warum er dächer dieser art entworfen hat ist , weil es -- er fand es _UNK_ , dass man eine derart feste struktur bauen kann , aus so wenig material und mit so wenigen _UNK_ .
und all das sind die gleichen prinzipien , die für die sattelförmige feder bei stomatopoden gelten .
bei biologischen systemen ist es wichtig , nicht zu allzu viel überflüssiges material zu verbauen .
sehr interessante parallelen also zwischen der biologischen und der _UNK_ welt . der _UNK_ sattel erweist sich als die erste beschriebene biologische hyperbolische _UNK_ .
das ist ein bisschen lang , aber es ist irgendwie interessant .
die nächste und letzte frage war also , na ja , wie viel kraft erzeugt ein _UNK_ , wenn er in der lage ist schnecken aufzubrechen ?
also _UNK_ ich etwas , dass sich wägezelle nennt .
eine wägezelle misst kräfte und das ist eigentlich eine _UNK_ wägezelle mit einem kristall im inneren .
wenn der kristall gequetscht wird , ändert sich das elektrische feld und es - welches -- im verhältnis zu der eingehenden kraft .
diese tiere sind also wunderbar aggressiv und ständig hungrig . alles was ich daher tun musste , war im grunde etwas _UNK_ auf die vorderseite der wägezelle zu tun und sie schlagen das weg .
das ist also ein gewöhnlicher film von dem tier , das wie wild auf die wägezelle einschlägt .
und wir konnten so einige kraftmessungen vornehmen .
und wieder gab es eine überraschung .
ich kaufte eine 100 pfund wägezelle im glauben , dass kein tier dieser größe mehr als 100 pfund erzeugen kann .
und bevor wir uns _UNK_ , _UNK_ sie die wägezelle augenblicklich .
das ist also eigentlich ein alter datensatz , bei dem ich die kleinsten tiere im labor finden musste und wir konnten kraftmessungen von weit über 100 pfund tätigen , erzeugt von einem tier etwa dieser größe .
und nun habe ich letzte woche erst eine 300 pfund wägezelle bekommen , installiert , und diese tiere dabei gemessen wie sie weit über 200 pfund kraft erzeugen .
und wieder denke ich , dass dies ein weltrekord sein wird .
ich muss ein bisschen mehr literatur recherchieren , jedoch glaube ich , dass dies der größte betrag erzeugter kraft ist , durch ein tier einer bestimmten -- pro _UNK_ . also , in der tat unglaubliche kräfte .
und wieder bringt uns das zurück zu der bedeutung dieser sprungfeder bei der speicherung und freisetzung von so viel energie in diesem system .
aber das war nicht das ende der geschichte .
nun , die sache ist -- ich lasse das hier sehr einfach erscheinen , das ist jedoch eine menge arbeit .
ich hatte nun alle diese kraftmessungen und dann ging ich her und betrachtete die _UNK_ des systems .
das ist nun sehr einfach -- die zeit ist auf der x - achse und die kraft ist auf der y - achse . und sie können zwei spitzen erkennen .
und das ist , was mich wirklich verblüffte .
die erste spitze ist offensichtlich das bein , das auf die wägezelle trifft .
aber es gibt eine wirklich große zweite spitze eine halbe millisekunde später und ich hatte keine ahnung , woher die stammte .
nun , man könnte eine zweite spitze aus unterschiedlichen gründen erwarten , aber nicht eine halbe millisekunde später .
um wieder auf die _UNK_ zurück zu kommen , hier gibt es einen ziemlich guten hinweis über das , was vor sich gehen könnte .
das hier ist die gleiche anordnung , die wir zuvor gesehen haben
das hier ist der fangarm -- hier ist die ferse , und das wird herumschwingen und auf die wägezelle treffen .
und was ich sie während dieses filmes zu tun bitte , ist ihre augen auf das zu lenken , auf die oberfläche der wägezelle , während der schenkel _UNK_ kommt .
und was ich erhoffe ist , dass sie tatsächlich einen lichtblitz erkennen können .
publikum : wow .
sheila patek : wenn wir nun dieses eine einzelbild nehmen , kann man am ende des gelben _UNK_ eine dampfblase sehen .
und was dies zeigt , ist kavitation .
nun , kavitation ist ein äußerst wirksames _UNK_ phänomen , das auftritt , wenn sie bereiche haben von wasser , die sich mit extrem unterschiedlichen geschwindigkeiten bewegen .
und wenn dies eintritt , kann es zu gebieten sehr geringen drucks führen , was in einer buchstäblichen verdampfung von wasser resultiert .
und wenn diese dampfblase kollabiert , emitiert sie schall , licht und wärme , und das ist ein sehr zerstörerischer prozess .
und so verhält sich das bei den stomatopoden . und es ist wieder so , dass ingenieure dieses phänomen sehr gut kennen . denn es zerstört schiffsschrauben .
einige menschen kämpfen bereits viele jahre damit und versuchen , sehr schnell rotierende schiffsschrauben so zu gestalten , dass diese nicht _UNK_ und an diesen im wahrsten sinne des wortes das metall nicht abgetragen und perforiert wird , so wie diese bilder das zeigen .
das ist also eine starke kraft in flüssigen phasen und um das jetzt einen schritt weiter zu führen , werde ich ihnen den fangschreckenkrebs bei der annäherung an die schnecke zeigen .
dies wurde bei etwa 20.000 einzelbildern pro sekunde gefilmt , und ich muss dem bbc kameramann , tim green , die ganze anerkennung für diese aufnahme zollen , denn ich hätte dies nicht in millionen von jahren hinbekommen . einer der vorzüge der arbeit mit professionellen _UNK_ .
sie sehen wie es eintrifft und einen erstaunlichen lichtblitz , und diese gesamte kavitation verteilt sich über die oberfläche der schnecke .
wirklich , einfach ein erstaunliches bild , extrem verlangsamt auf äußerst langsame geschwindigkeiten .
und wiederum können wir das hier in leicht _UNK_ form sehen , zusammen mit den sich bildenden und kollabierenden blasen zwischen den zwei oberflächen .
möglicherweise haben sie vielleicht sogar etwas kavitation an der ecke des schenkels _UNK_ sehen können .
um also das dilemma der zwei _UNK_ zu klären : ich vermute , was hier vor sich ging ist , dass der erste einschlag tatsächlich der _UNK_ auf die wägezelle , und der zweite einschlag in der tat der zusammenbruch der _UNK_ ist .
und diese tiere können sehr wahrscheinlich gebrauch machen , nicht nur von der kraft und energie , die in dieser speziellen sprungfeder gespeichert ist , sondern auch von den extremen eigenschaften der strömungsmechanik . sie könnten tatsächlich die strömungsmechanik als zweite kraft gebrauchen , um die schnecke aufzubrechen .
also , ein wirklich faszinierender _UNK_ von diesen tieren , sozusagen .
nun , eine frage bekomme ich nach diesem vortrag oft gestellt - daher dachte ich mir , sie gleich jetzt zu beantworten : was geschieht mit dem tier ?
denn wenn es offensichtlich schnecken knackt , muss sich der arme schenkel auch zerlegen . und das tut er , in der tat .
das ist der schlagende teil der ferse auf diesen beiden bildern und er wird abgetragen . ich habe sogar gesehen , wie sie die ferse bis zum fleisch abnutzen .
aber eines der angenehmen dinge , ein _UNK_ zu sein ist , dass man sich häuten muss . und alle drei monate etwa häuten sich diese tiere , und sie bilden einen neuen schenkel und es gibt kein problem .
eine sehr , sehr bequeme lösung für das spezielle problem .
nun , ich möchte gerne mit einer etwas verwunderlichen folgerung enden .
vielleicht ist das alles verwunderlich für menschen wie sie , ich weiß es nicht .
also , der sattel -- die sattelförmige sprungfeder -- ist den biologen eigentlich seit geraumer zeit bekannt , nicht als sprungfeder , sondern als ein optischer reiz .
hier ist ein eigentlich spektakulär _UNK_ punkt im mittelpunkt des sattels bei vielen arten von stomatopoden .
und es ist recht interessant , evolutionäre ursprünge von optischen reizen in etwas zu finden , das , eigentlich bei allen arten , die sprungfeder darstellt .
und ich glaube eine erklärung hierfür lässt sich finden , wenn man nochmals die _UNK_ in betracht zieht .
diese tiere beginnen die _UNK_ , in der sie schlagunfähig sind - ihre körper werden sehr weich .
und sie sind buchstäblich schlagunfähig oder sie zerstören sich selbst .
das ist harte realität . nun bis zu dieser phase , in der sie schlagunfähig sind , werden sie wahrhaft abscheulich und schlimm , und treten alles in sichtweite , ganz egal wen oder was .
in der sekunde , in der sie in die _UNK_ phase eintreten , geben sie einfach nur signale von sich . sie winken mit den beinen umher .
dies ist ein klassisches beispiel von tierischem _UNK_ .
dies ist eine gut entwickelte eigenschaft bei diesen tieren , dass sie tatsächlich täuschen . sie können eigentlich nicht zuschlagen , aber sie tun als ob .
daher war ich sehr neugierig , ob diese farbigen punkte in der mitte des sattels irgend eine art von information beinhalten bezüglich ihrer fähigkeit zu schlagen , oder ihrer schlagkraft und etwas über die zeitspanne des _UNK_ .
also eine irgendwie interessante , seltsame eigenschaft einer visuellen struktur , direkt im zentrum ihrer sprungfeder .
abschließend möchte ich besonders meinen zwei mitarbeitern wyatt korff und roy caldwell danken , die eng mit mir an dem gearbeitet haben .
und auch dem miller institute for basic research in science , das mich drei jahre dabei unterstützt hat , die ganze zeit ausschließlich forschung zu betreiben und dafür bin ich sehr dankbar . vielen dank .
