danke schön . ich habe hier heute zwei missionen .
als erstes möchte ich ihnen etwas über pollen erzählen , hoffentlich , und ich möchte sie überzeugen , dass es mehr ist als nur etwas , was ihnen in der nase kitzelt .
und zweitens möchte ich sie überzeugen , dass jeder haushalt ein rasterelektronenmikroskop haben sollte .
pollen sind der _UNK_ weg zur herstellung von mehr blumen .
sie tragen die männlichen geschlechtszellen von einer zur anderen blume .
dies ermöglicht uns genetische vielfalt , beziehungsweise ermöglicht es den blumen genetische vielfalt .
und es ist wirklich besser nicht mit sich selbst zu paaren .
das gilt sicherlich ebenso für uns menschen , meistens .
pollen werden im staubbeutel der blumen produziert .
jeder staubbeutel kann bis zu 100.000 pollenkörner tragen . es ist ziemlich fruchtbares zeug .
und nicht nur _UNK_ blumen haben pollen , sondern auch bäume und gräser .
und denken sie daran , dass alle unsere getreidepflanzen auch gräser sind .
hier sehen sie eine _UNK_ aufnahme von einem pollenkorn .
zu dem kleinen loch in der mitte , dazu kommen wir später . aber dies ist für den pollenschlauch , wo der pollen später herauskommt , eine winzig kleine röhre .
also , das sind 20 mikrometer im durchschnitt , dieses pollenkorn da .
das ist ungefähr ein _UNK_ von einem millimeter .
aber nicht jeder pollen sieht so einfach aus .
das ist morina . das ist eine pflanze , die ich immer für recht langweilig hielt , nach morin benannt , der ein _UNK_ französischer gärtner war , und übrigens den ersten samenkatalog aufstellte 1621 .
wie auch immer , schauen sie sich ihre pollen an .
das ist fantastisch , finde ich .
dieses kleine loch in der mitte dort ist für den pollenschlauch . und wenn nun ein pollen seinen besonderen weiblichen punkt an einer anderen morina - pflanze findet , genau von der richtigen gattung , was passiert dann ?
wie ich schon gesagt habe , pollen tragen die männlichen geschlechtszellen .
falls es ihnen noch nicht bewusst war , pflanzen haben sex , sie haben ungezügelten , buntgemischten und richtig interessanten und sonderbaren sex , wirklich .
mir geht es eigentlich nicht um die _UNK_ , sondern um die pollen selbst .
also , was sind die eigenschaften der pollen , fragen sie ?
zunächst einmal pollen sind winzig . klar , das wissen wir schon .
sie sind außerdem biologisch sehr aktiv , was jeder mit heuschnupfen nachvollziehen kann .
nun , pollen von pflanzen , die durch den wind übertragen werden , wie jene von bäumen und gräsern und so weiter , tendieren dazu am häufigsten heuschnupfen hervorzurufen .
der grund dafür ist , dass sie massenhaft pollen raus schleudern müssen , um überhaupt eine chance zu haben auf eine pflanze der gleichen gattung zu treffen .
hier ein paar beispiele . sie sind sehr glatt , wenn sie sich dazu diese bilder von den _UNK_ anschauen , die dafür bestimmt sind vom wind _UNK_ zu werden .
noch einmal , diesmal , _UNK_ , _UNK_ .
also , bäume , recht langweilige blumen , versuchen nicht einmal insekten anzulocken .
trotzdem coole pollen .
die hier mag ich besonders .
das ist die monterey - kiefer , diese hat kleine _UNK_ , um die pollen sogar noch weiter zu befördern .
denken sie daran , dieses ding misst im durchschnitt nur ungefähr 30 mikrometer .
also , es ist viel effektiver , wenn man insekten dazu bringt die eigene arbeit erledigen zu lassen .
das ist das bein einer biene , das mit den pollen einer _UNK_ verklebt ist .
und das ist die auffällige und wunderschöne blüte der _UNK_ .
sehr _UNK_ , um viele insekten anzulocken , die die arbeit erledigen .
am pollen sind kleine widerhaken dran , wenn wir genau hinschauen .
also , diese kleinen widerhaken heften sich offenbar gut an die insekten , aber es gibt da noch etwas , was wir auf diesem foto erkennen können und das wäre , dass sie eigentlich eine _UNK_ sehen können , die wie der äquator entlang der erde läuft .
das sagt mir , dass dieser pollen sogar versteinert war .
und ich bin ziemlich stolz darauf sagen zu können , dass dieser in der nähe von london gefunden wurde und das london vor 55 millionen jahren jahren voll von _UNK_ war .
ist das nicht cool ?
okay , das ist eine andere art , die sich dahin entwickelt hat durch insekten verteilt zu werden .
das erkennt man durch die kleinen widerhaken dort .
all diese bilder wurden durch ein rasterelektronenmikroskop aufgenommen übrigens im labor von kew laboratories .
kein zufall , dass diese von dem künstler rob kessler aufgenommen wurden . und ich denke es ist kein zufall , dass jemand wie er , mit einem design - und _UNK_ , es geschafft hat , das beste aus den pollen hervorzubringen .
jetzt bedeutet all diese vielfalt , dass man tatsächlich ein pollenkorn anschauen , und anschließend bestimmen kann , von welcher gattung es stammt . und das ist eigentlich recht praktisch , wenn sie eine probe haben und wissen wollen , wo diese herkam .
also , verschiedene pflanzenarten wachsen in verschiedenen gebieten und einige pollen werden weiter getragen als andere .
also , wenn sie eine _UNK_ haben , könnten sie im prinzip bestimmen , wo diese probe herkam .
und da wird es für die forensik interessant .
pollen sind winzig . sie treffen auf dinge und bleiben daran kleben .
also , nicht nur , dass jeder _UNK_ verschieden aussieht , sondern jeder standort hat auch eine andere _UNK_ ,
eine andere _UNK_ , wenn sie so wollen , oder einen anderen pollenfingerabdruck .
beim betrachten der proportionen und kombinationen von verschiedenen arten von pollen in einer probe , können sie sehr genau sagen , wo diese herkam .
das sind einige pollen , eingebettet in einem _UNK_ , ähnlich dem , welches ich gerade trage .
nun , die meisten pollen werden auch nach _UNK_ waschen immer noch da sein .
wo ist es gewesen ?
vier verschiedene lebensräume scheinen ähnlich zu sein , aber sie haben sehr unterschiedliche _UNK_ .
das war sogar besonders einfach . diese bilder wurden alle in verschiedenen ländern aufgenommen
_UNK_ kann allerdings sehr raffiniert sein .
sie wird benutzt , um herauszufinden wo gefälschte drogen hergestellt wurden , _UNK_ hergekommen sind , um den ursprung von antiquitäten zu betrachten und zu überprüfen , ob sie wirklich von dort kommen , wo der verkäufer sagt .
und des mordes verdächtige konnten anhand ihrer kleidung , zumindest in großbritannien , innerhalb eines gebietes gefunden werden , dass klein genug ist , um _UNK_ zum finden des opfers einzusetzen .
also , kann man von einem kleiderfetzen auf einen kilometer oder so _UNK_ , wo dieser kleiderfetzen erst vor kurzem war war und dort die hunde hinschicken .
und schließlich , eine eher _UNK_ methode , die bosnischen kriegsverbrechen . einige der menschen konnten vor gericht gebracht werden , aufgrund der durch pollen erzielten beweise die belegten , dass die körper begraben , exhumiert und woanders _UNK_ wurden .
ich hoffe , ich konnte ihnen die augen öffnen , entschuldigen sie den visuellen witz , zu einigen _UNK_ .
das ist übrigens _UNK_ .
uns umgibt eine unsichtbare schönheit , jedes korn hat eine eigene geschichte zu erzählen ,
sogar jeder einzelne von uns hat eine eigene geschichte zu erzählen den pollenfingerabdruck auf uns .
danke an die kollegen am kew . und danke an alle _UNK_ überall .
