ich arbeite also im marketing , was ich liebe , aber meine erste leidenschaft war physik , eine leidenschaft die entfacht wurde durch einen wunderbaren schullehrer als ich noch etwas weniger graues haar hatte .
er brachte mir bei , dass physik cool ist , weil es uns soviel über die welt um uns herum lehrt .
und ich werde in den nächsten minuten versuchen , sie davon zu überzeugen , dass physik uns etwas über marketing lehren kann .
so bitte ein kurzes handzeichen -- wer studierte marketing an einer _UNK_ ?
wer studierte physik an einer universität ?
ooh , ziemlich gut . und in der schule ?
okay , eine ganze reihe von ihnen .
so , hoffentlich wird dies ein paar glückliche oder vielleicht einige unangenehme erinnerungen wecken .
also , physik und marketing :
wir werden mit etwas sehr einfachem starten : newton 's gesetz " kraft ist das produkt aus masse und beschleunigung . "
das ist etwas , was _UNK_ airlines vielleicht etwas sorgfältiger hätte studieren sollen bevor sie diese kampagne starteten .
aber wenn wir diese formel schnell umschreiben , dann bekommen wir heraus , daß beschleunigung gleich kraft geteilt durch masse ist , was heißt , dass man für ein größeres teilchen , eine größere masse , mehr kraft braucht um die richtung zu ändern .
das ist das gleiche wie bei marken je größer der markenname , je mehr gewicht er hat , desto mehr kraft wird benötigt um die position zu verändern .
und das ist einer der gründe , warum arthur andersen entschied accenture einzuführen statt die welt zu überzeugen , daß andersen 's für etwas anderes als _UNK_ stehen könnte .
es erklärt warum hoover es sehr schwer fand die welt zu überzeugen daß es für mehr als staubsauger steht und warum firmen wie unilever und p&g separate marken wie _UNK_ und pringle und _UNK_ unterhalten anstatt alles unter einer riesigen _UNK_ zu vereinigen .
also laut physik ist es so , daß je größer die masse eines objekts ist , desto mehr kraft benötigt wird , um die richtung zu verändern .
im marketing heißt das , je größer der markenname , desto schwieriger ist es sie neu zu positionieren .
denken sie über eine portfolio von marken oder vielleicht neue marken für neue projekte nach .
nun , wer erinnert sich an _UNK_ _UNK_ ?
wir werden jetzt etwas technischer .
es sagt also , daß es , _UNK_ , unmöglich ist , den exakten zustand z.b. die _UNK_ und den impuls eines teilchens zu messen , weil _UNK_ die aktion des messens es verändert .
um das zu erklären -- wenn sie ein elementarteilchen haben und sie richten ein licht darauf dann hat das _UNK_ einen impuls welches das teilchen trifft und daher wissen sie nicht wo es war bevor sie drauf geschaut haben .
indem sie es messen , wird es durch die aktion des messens verändert .
das beobachten verändert es .
das ist das gleiche wie im marketing .
das beobachten der verbraucher verändert ihr verhalten .
denken sie an die gruppe von müttern die in einer _UNK_ über ihre wundervollen kinder reden und so gut wie keine von ihnen kauft viel ungesunde _UNK_ .
und trotzdem verkauft mcdonald 's hunderttausende an _UNK_ jedes jahr .
denken sie an die menschen , die bei ihrem einkauf im supermarkt begleitet werden , die ihre wägen voll laden mit frischem grünem gemüse und früchten , aber sonst nie so einkaufen .
und wenn sie an die anzahl der menschen denken , die in umfragen angeben , dass sie regelmäßig pornos im internet ansehen , dann sind das sehr wenige .
trotzdem , bei google , wissen wir , daß das die _UNK_ kategorie ist .
zum glück , wird die wissenschaft --- nein , entschuldigung --- das marketing einfacher .
glücklicherweise kann man jetzt durch nachverfolgen von zahlungen mit _UNK_ - karte , mehr digitalem medienkonsum , genauer messen was verbraucher tatsächlich tun , anstatt mit dem , was sie sagen , das sie tun .
physik sagt also , daß man ein teilchen nie akkurat und exakt messen kann , weil die beobachtung es verändert .
_UNK_ ist -- die botschaft für marketing ist -- daß man besser misst was verbraucher wirklich tun , als daß was sie sagen , was sie tun werden oder zu antizipieren was sie tun werden .
als nächstes also , die wissenschaftliche methodik ein grundsatz der physik , aller wissenschaften -- sagt , daß man eine hypothese nicht durch beobachtung beweisen kann . man kann sie nur widerlegen .
das heißt , daß man mehr und mehr information um eine hypothese oder einen standpunkt sammeln kann die sie bestärkt , aber nicht endgültig beweist .
und nur eine einzige gegenteilige information kann die ganze theorie kippen .
wenn wir also ein beispiel nehmen -- ptolemäus hatte dutzende an informationen die die theorie unterstützten , daß die planeten sich um die erde drehen .
es bedurfte nur einer stabilen beobachtung von kopernikus , um die ganze idee zu kippen .
und es gibt parallelen im marketing . man kann eine lange zeit in einen markennamen investieren , aber nur eine einzige gegenteilige beobachtung des standpunkts wird das _UNK_ zerstören .
nehmen sie bp . sie haben über viele jahre millionen an pfund ausgegeben um sich ein image als umweltfreundliche marke aufzubauen , aber dann kam ein kleiner unfall .
denken sie an toyota .
sie waren für eine lange zeit bekannt für die zuverlässigsten autos , und dann hatten sie die große _UNK_ .
und tiger woods , für lange zeit , der perfekte _UNK_ .
nun , sie kennen die geschichte .
physik sagt also , daß man eine hypothese nicht beweisen kann , aber daß es einfach ist , sie zu widerlegen . jede hypothese ist wackelig .
und marketing sagt , daß , egal wieviel sie in eine marke investiert haben , eine schlechte woche kann jahrzehnte guter arbeit zunichte machen .
seien sie also wirklich vorsichtig und versuchen sie fehler zu vermeiden die ihre marke zunichte machen können .
und schließlich noch zur etwas seltsamen welt der entropie , dem zweiten hauptsatz der thermodynamik .
er besagt , daß entropie , welche die unordnung eines systems misst , immer ansteigen wird .
das gleiche ist wahr im marketing .
vor 20 jahren definierte eine botschaft , kontrolliert von einem marketing manager , die marke .
aber heute haben sich die dinge geändert .
sie können einen starkes marken image haben oder eine botschaft und sie in die welt bringen wie die konservative partei es zu anfang des jahres mit ihrem _UNK_ tat .
aber dann verlieren sie die kontrolle darüber .
mit digitalen _UNK_ und _UNK_ die heute dem verbraucher zur verfügung stehen , ist es unmöglich zu kontrollieren , was daraus wird .
ihre marke beginnt zu _UNK_ . und es wird chaotischer .
sie haben es nicht mehr unter kontrolle .
ich habe ihn tatsächlich sprechen sehen . er war gut .
aber während es beunruhigend für die vermarkter sein kann , ist es in wirklichkeit eine gute sache .
diese verbreitung der _UNK_ bringt ihre marke näher zu den menschen mehr in die köpfe der menschen .
es macht die verbreitung der energie zu einer demokratischen kraft was im endeffekt gut für eine marke ist .
also , die lehre aus der physik ist , daß entropie immer ansteigen wird ; es ist ein grundsatz - gesetz .
die botschaft für das marketing ist , daß die marke _UNK_ .
sie können nicht dagegen ankämpfen , also akzeptieren sie es und finden sie einen weg damit zu arbeiten .
um zum ende zu kommen , mein lehrer , herr _UNK_ , sagte mir , daß physik cool ist , und hoffentlich , habe ich sie überzeugt , daß physik uns alle , sogar in der welt des marketing , etwas besonderes beibringen kann .
vielen dank
