je vais commencer avec ma muse favorite , emily dickinson , qui a dit que le merveilleux n'est ni la connaissance , ni l'ignorance c'est quelque chose qui est suspendu entre ce que nous croyons que nous pouvons être , et une tradition , que nous pouvons avoir oubliée .
et je pense , quand j'écoute ces gens incroyables ici , j'ai été tellement inspiré , tant d'idées incroyables , tant de visions .
et pourtant , quand je regarde au - dehors , vous voyez à quel point l'architecture résiste aux changements .
vous voyez à quel point elle résiste à ces idées particulières .
nous pouvons les penser . nous pouvons créer des choses incroyables .
mais , au final , c'est tellement dur de changer un mur .
nous applaudissons la boîte bien éduquée .
mais c'est de créer un espace qui n'a jamais existé qui m'intéresse .
c'est de créer quelque chose qui n'a jamais existé .
un espace que nous n'avons jamais pénétré , à part en pensées et en rêves .
et je pense que c'est vraiment la base de l'architecture .
l'architecture n'est pas fondée sur le béton ni l'acier , ni les éléments du sol .
c'est fondé sur l'émerveillement .
et c'est ce merveilleux qui a véritablement créé les villes les plus remarquables , les plus grandioses espaces que nous avons eus .
et je pense que c'est ça l'architecture . c'est un récit .
a propos , c'est une histoire qui a été racontée au travers de ses matériaux bruts .
mais c'est aussi une histoire d'efforts et de luttes contre l'improbabilité .
si vous pensez aux grandes constructions , aux cathédrales , aux temples , aux pyramides , aux pagodes , aux citées d'inde et de plus loin encore , vous pensez à quel point c'est incroyable qu'ils aient été réalisés pas par quelques idées abstraites , mais par des gens .
donc , tout ce qui a été fait , peut être défait .
tout ce qui a été fait , peut être amélioré .
voilà les choses dont je crois vraiment qu'elles sont les plus importantes de l'architecture .
ce sont des dimensions avec lesquelles j'aime travailler .
c'est quelque chose de très personnel .
ce ne sont pas , probablement , des dimensions appréciées par les critiques d'art , ou les critiques _UNK_ , ou les urbanistes .
mais je pense qu'elles sont l'oxygène nécessaire qui nous permet de vivre dans les constructions , de vivre dans les villes , de nous connecter dans l'espace social .
alors , je crois que l'optimisme est véritablement ce qui conduit l'architecture vers l'avant .
c'est la seule profession dans laquelle on doit croire au futur .
vous pouvez être un général , un politicien ou un économiste dépressif , un musicien de la gamme mineure , un peintre des couleurs froides .
mais l'architecture est cette extase complète de savoir que le futur peut être meilleur .
et , je crois que c'est cette croyance qui conduit la société .
aujourd'hui , une sorte de pessimisme évangélique nous entoure .
mais , c'est dans des temps comme ceux - ci , que , je pense que l'architecture peut prospérer avec des grandes idées .
des idées qui ne sont pas petites . pensez aux villes remarquables .
pensez à l'empire state building , au rockefeller center .
ils ont été construits dans des temps qui d'une certaine façon n'ont pas vraiment été les meilleurs .
et pourtant , cette énergie et ce pouvoir de l'architecture ont généré un espace , social et politique occupé par ces constructions .
a nouveau , je crois en ce qui est expressif .
je n'ai jamais été fan du neutre .
je n'aime pas la neutralité dans la vie , ni dans quoi que ce soit .
je pense expression .
et c'est comme le café expresso . vous savez , vous prenez l'essence même du café .
c'est ça l'expression .
et ça a beaucoup manqué à l'architecture parce que nous pensons que l'architecture est le royaume de la neutralité , le royaume de ceux qui déclarent qu'ils n'ont pas d'opinion , ça n'a pas de valeur .
et , je crois que c'est l'expression , l'expression de la ville , l'expression de notre propre espace , qui donne du sens à l'architecture .
et , bien sûr , les espaces expressifs ne sont pas muets .
les espaces expressifs ne sont pas des espaces qui confirment simplement ce que nous savons déjà .
les espaces expressifs peuvent nous déranger .
et , je pense que ça fait partie de la vie .
la vie n'est pas juste un _UNK_ pour nous faire sourire .
il faut traverser les abysses de l'histoire , jusqu'à des lieux où nous ne sommes jamais allés et où nous serions peut être allés , si nous n'avions pas été si chanceux ...
donc , à nouveau , le radical contre le conservateur .
radical , qu'est ce que ça veut dire ? c'est quelque chose qui est enraciné .
et quelque chose qui est enraciné profondément dans une tradition .
et je pense que l'architecture c'est ça , c'est radical .
ce n'est pas juste une conserver dans du formol des formes mortes .
c'est en fait une connexion vivante à l'événement cosmique dont nous faisons partie , et à une histoire qui continue .
ce n'est pas quelque chose qui a une fin heureuse ou malheureuse .
c'est en fait un récit dans lequel nos propres actes poussent le récit dans un sens particulier .
encore une fois , je crois en l'architecture radicale .
vous savez , l'architecture soviétique de ce bâtiment c'est la conservation .
c'est ce qu'était le vieux las vegas à l'époque .
c'est une histoire de conservation des émotions , de conservation des traditions qui ont bloqué l'avancée de l'esprit et ce qui est radical , bien sûr , c'est de s'y confronter .
et , je pense que notre architecture est une confrontation avec nos propres sens .
donc , je crois qu'elle ne devrait pas être froide .
l'architecture froide a beaucoup d'amateurs .
j'y ai toujours été opposé . je pense que les émotions sont nécessaires .
la vie sans émotions ne serait vraiment pas la vie .
même l'esprit est émotif .
il n'y a pas de raison qui ne prenne pas position dans la sphère éthique , dans le mystère philosophique de ce que nous sommes .
donc , je pense que l'émotion est une dimension qu'il est important d'introduire dans l'espace d'une ville , dans la vie d'une ville .
et , bien sûr , nous sommes tous le résultat d'une lutte entre des émotions .
et , je pense que c'est ce qui fait du monde un endroit merveilleux .
et , bien sûr , la confrontation entre le froid non émotif et l'émotion , est une conversation que , je pense , les villes elles - mêmes ont stimulée .
je pense que le progrès des villes n'est pas seulement la forme des villes , mais le fait qu'elles incarnent des émotions , pas seulement celles de ceux qui les ont _UNK_ , mais aussi de ceux qui y vivent actuellement .
_UNK_ contre l'entendement . vous savez , trop souvent nous avons la volonté de tout comprendre .
mais l'architecture n'est pas un langage de mots .
c'est un langage . mais ce n'est pas un langage qui peut être réduit à une série de notes programmées pouvant être écrites _UNK_ .
dehors , on voit trop d'immeubles qui sont tellement banals ils nous racontent une histoire , mais l'histoire est très courte .
elle dit , " nous n'avons pas d'histoire à vous raconter . "
donc , la chose importante en fait , est d'introduire des dimensions architecturales , qui ne sont pas totalement _UNK_ avec des mots .
parce qu'elles opèrent en proportions , en matériaux , en lumière .
elles se connectent à des sources variées , dans une sorte de matrice vectorielle complexe ce n'est pas vraiment frontal mais c'est vraiment encastré dans la vie , dans l'histoire d'une ville et d'une personne .
donc , la notion selon laquelle une construction devrait être explicite est je pense une fausse notion , qui a réduit l'architecture à la banalité .
la main face à l'ordinateur .
bien sûr , que serions nous sans les ordinateurs ?
toutes nos activités dépendent de leurs calculs .
mais l'ordinateur ne devrait pas juste être un gant pour la main , la main devrait vraiment diriger la puissance de l'ordinateur .
parce que je crois que la main dans toute sa _UNK_ , dans toute son obscurité physiologique , a une source , bien que cette source soit inconnue , bien que nous n'ayons pas à être mystique à propos d'elle , nous réalisons que la main nous a été donné par des forces qui nous dépassent .
et j'y pense , quand je fais des dessins , qui peuvent imiter le travail de l'ordinateur , mais qui ne sont pas des dessins d'ordinateur , des dessins qui peuvent venir de sources qui sont complètement inconnues , extraordinaires et invisibles , mais la main -- et c'est ce que je vous dis vraiment , à vous tous qui êtes entrain de travailler -- comment pouvons nous faire répondre l'ordinateur à notre main ?
plutôt que ce soit notre main , qui réponde à l'ordinateur .
je pense que c'est une part de la complexité de l'architecture .
parce que nous nous sommes habitués à la propagande qui dit que le plus simple est le meilleur . mais je n'y crois pas .
en vous écoutant tous , la complexité de la pensée , la complexité des niveaux de signification est débordante .
et je pense que nous ne devrions pas être _UNK_ en architecture .
vous savez , la neurochirurgie , la théorie atomique , la génétique , l'économie sont des champs très très complexes .
il n'y a pas de raison pour que l'architecture soit _UNK_ et présente un monde simple et illusoire .
c'est compliqué , l'espace est compliqué .
l'espace , c'est quelque chose qui se plie hors de lui - même en des mondes complètement nouveaux .
et , aussi merveilleux que ce soit , il ne peut pas être réduit à une sorte de simplification que nous en sommes souvent venu à admirer .
et cependant , nos vies sont complexes .
nos émotions sont complexes .
nos désirs intellectuels sont complexes .
donc je crois que l'architecture telle que je la vois doit refléter cette complexité dans chacun de ses espaces , dans chacune de nos _UNK_ .
bien sûr , ça signifie que l'architecture est politique .
le politique n'est pas l'ennemi de l'architecture .
la _UNK_ c'est la cité . c'est nous réunis tous ensemble .
et j'ai toujours cru que l'acte de faire de l'architecture , même dans le cas d'une maison privée , tant que quelqu'un la voit , est un acte politique .
parce que ce sera visible pour les autres .
et nous vivons dans un monde qui nous connecte de plus en plus .
l'évasion hors de cette sphère qui a été tellement endémique à cette sorte d'architecture pure , l'architecture autonome qui est juste un objet abstrait ne m'a jamais intéressé .
et je crois que cette interaction avec l'histoire , avec l'histoire qui est si souvent très difficile , le fait de s'attaquer à elle , de créer une position qui est au - delà de nos attentes normales et de créer une critique .
parce que , l'architecture c'est aussi le fait de poser des questions .
ce n'est pas seulement donner des réponses .
c'est aussi , tout comme la vie , le fait de poser des questions .
donc , c'est important que ce soit concret .
vous savez , nous pouvons quasiment tout simuler .
mais la chose qui ne pourra jamais être simulée c'est le coeur humain , l'âme humaine .
et l'architecture y est très étroitement liée parce que nous naissons quelque part et nous mourrons quelque part .
la réalité de l'architecture est " viscérale " . elle n'est pas intellectuelle .
ce n'est pas une chose qui sort des livres et des théories .
c'est le réel , que nous touchons , la porte , la fenêtre .
le seuil , le lit .
des objets si prosaïques . et pourtant , j'essaye , dans chaque bâtiment , de prendre ce monde virtuel , qui est tellement énigmatique et si riche , et d'en faire quelque chose dans le monde réel .
créer un espace pour un bureau , un lieu d'équilibre qui fonctionne véritablement entre le virtuel et ce qui peut être réalisé en vrai .
l'inattendu face à l'habituel .
qu'est ce qu'une habitude ? c'est juste une accroche pour nous mêmes .
un poison auto - injecté .
donc l'inattendu est toujours inattendu .
vous savez , c'est vrai , les cathédrales , en tant _UNK_ seront toujours " inattendues " .
vous savez , les constructions de frank gehry , elles continueront à être " inattendues " dans le futur .
donc , pas l'architecture habituelle qui nous _UNK_ une sorte de fausse stabilité , mais une architecture qui est pleine de tension , une architecture qui va au delà d'elle - même pour atteindre l'âme et le coeur humain , et qui casse _UNK_ des habitudes .
et , bien sûr , les habitudes sont renforcées par l'architecture .
quand nous voyons le même genre d'architecture nous nous _UNK_ à son univers et à ses angles , ses lumières , ses matériaux .
nous pensons que le monde ressemble vraiment à nos immeubles .
cependant , nos constructions sont vraiment limitées par les techniques et les souhaits qui leurs sont propres .
encore , l'inattendu c'est aussi le brut .
et je pense souvent au " brut " et au " raffiné " .
qu'est ce que le brut ? le brut , je dirais c'est l'expérience nue , vierge de toute luxe , sans matériaux chers sans cette sorte de raffinement que nous associons avec la haute culture .
donc , la " brutalité " , je pense , dans l'espace , le fait que la durabilité peut véritablement , dans le futur se transformer en un espace brut , un espace qui n'est pas décoré , un espace qui n'est pas _UNK_ , d'aucune façon , mais un espace qui pourrait être froid , qui pourrait être _UNK_ à nos désirs .
un espace qui ne nous suit pas toujours comme un chien qui a été dressé pour ça .
mais qui va de l'avant dans une direction qui nous démontre d'autres possibilités , d'autres expériences , qui n'ont jamais fait parti du vocabulaire de l'architecture .
et bien sûr , cette juxtaposition a beaucoup d'intérêt pour moi parce qu'elle produit une sorte _UNK_ d'énergie nouvelle .
et comme j'aime les choses qui sont aiguisées , pas _UNK_ , les choses qui sont concentrées sur la réalité , les choses qui ont le pouvoir , à travers leur puissance de transformer , même un tout petit espace .
donc , l'architecture n'est peut être pas si grande , comme la science , mais à travers son point focal elle peut augmenter , à la manière _UNK_ , ce que nous pensons du monde .
et souvent , il ne faut qu'une construction pour changer notre expérience de ce qui pourrait être fait , de ce qui a été fait , comment le monde est resté à la fois entre la stabilité et l'instabilité .
et , bien sûr , les constructions ont leurs formes .
ces formes sont difficiles à changer .
pourtant , je crois qu'en chaque espace social qu'en chaque espace public , il y a un désir de communiquer plus qu'une simple pensée floue , qu'une simple technique floue .
mais quelque chose qui pointe , qui peut pointer dans des directions variées avant , arrière , en longueur , autour .
c'est en effet une mémoire .
je crois que ce qui m'intéresse le plus est la mémoire .
sans mémoire , nous serions amnésiques .
nous ne saurions pas dans quel sens nous allons , ni pourquoi nous allons où nous allons .
donc , je n'ai jamais été intéressé par _UNK_ réutilisable , le réchauffage des mêmes choses , encore et encore .
qui , bien sûr , reçoit des _UNK_ des critiques .
les critiques aiment que les performances soient répétées , encore et encore , de la même façon .
mais je préfère jouer quelque chose de complètement nouveau , même si il y a des fausses notes , plutôt que de répéter la même chose , encore et encore , _UNK_ par son manque de sens .
la mémoire c'est la ville , la mémoire c'est le monde .
sans la mémoire , il n'y aurait pas d'histoire à raconter .
il n'y aurait nulle part vers où se tourner .
ce qui est mémorable , je pense , c'est vraiment notre monde et ce que nous en pensons .
et ce n'est pas seulement notre mémoire , mais ceux qui se souviennent de nous .
ce qui veut dire que l'architecture n'est pas muette .
c'est un art de communication .
ca raconte une histoire . l'histoire peut atteindre des désirs obscurs .
elle peut atteindre des sources qui ne sont pas explicitement disponibles .
elle peut atteindre des millénaires qui ont été enterrés , et les remettre en avant avec une équité inattendue .
je pense encore que la notion selon laquelle la meilleure architecture est silencieuse ne m'a jamais intéressé .
le silence peut être bon pour un cimetière , mais pas pour une ville .
le villes devraient être pleines de vibrations , pleines de sons , pleines de musiques .
et c'est en effet une mission architecturale dont je pense qu'elle est importante , de créer des espaces qui soient vibrants , qui soient _UNK_ , qui peuvent transformer même les activités les plus prosaïques , et les élever à un niveau d'attente complètement différent .
créer un centre - commercial , une piscine qui soit plus une sortie au musée qu'un divertissement .
et ce sont nos rêves .
et bien sûr le risque . je pense que l'architecture doit prendre des risques .
vous savez que ça coûte beaucoup d'argent , mais oui , nous ne devons prendre des risques .
il ne faut pas la jouer sûr , parce que quand on joue sans prendre de risques ça ne nous mène pas dans la direction que nous voulons prendre .
et je pense , bien sûr , que le risque est à la base du monde .
un monde sans risque ne vaudrait pas le coup d'être vécu .
donc oui , je crois que le risque que nous prenons dans chaque construction .
le risque de créer des espaces qui n'ont jamais été en porte à faux à un tel point .
les risques d'espaces qui n'ont jamais existé .
tellement en déséquilibre , tel qu'ils devraient être pris pour une ville pionnière .
des risques qui font vraiment bouger l'architecture même avec toutes ses imperfections , vers un espace qui est bien mieux c'est l'éternelle répétition le creux d'une chose prête à l'emploi .
bien sûr c'est finalement ce que je crois que l'architecture est.
c'est une histoire d'espace . pas une histoire de modes .
ce n'est pas de la décoration .
il s'agit de créer , avec le minimum de moyens , quelque chose qui ne peut pas être répété , qui ne peut pas être simulé dans une autre sphère .
et c'est , bien sûr , l'espace dont nous avons besoin pour respirer , c'est l'espace dont nous avons besoin pour rêver .
ce sont les espaces qui ne sont pas justes des espaces luxueux pour quelques - uns d'entre nous , mais qui sont important pour tous les gens de cette planète .
ce n'est pas une question de changer de modes , de changer de théories .
c'est découper un espace pour les arbres .
c'est découper un espace dans lequel la nature peut entrer dans le monde domestique de la ville .
un espace où quelque chose qui n'a jamais vu la lumière du jour peut entrer dans le rouage de la densité .
et je pense que c'est réellement la nature de l'architecture .
maintenant je crois en la démocratie .
je n'aime pas les constructions magnifiques construites pour des régimes totalitaires .
où les gens ne peuvent pas parler , ne peuvent pas voter , ne peuvent pas faire quoi que ce soit .
nous admirons trop souvent ces constructions . nous pensons qu'elles sont magnifiques .
pourtant , quand je pense à la pauvreté des sociétés qui ne donnent pas de liberté à leurs peuples , je _UNK_ pas ces constructions .
donc , la démocratie , aussi difficile que ce soit , j'y crois .
et bien sur , à ground zero quoi d'autre ?
c'est un projet si complexe .
c'est émotionnel . il y a tellement d'intérêts .
c'est politique . il y a tellement de parties dans ce projet .
il y a tellement d'intérêts . il y a l'argent . il y a le pouvoir politique .
il y a l'émotion des victimes .
et pourtant , dans tout ce méli - mélo , dans toutes ces difficultés , je n'aurai pas aimé que quelqu'un dise : " c'est une _UNK_ rasa , monsieur l'architecte . faites ce que vous voulez . "
je pense que rien de bon ne serait sorti de ça .
je pense que l'architecture est une histoire de consensus .
et de ce vilain mot : " compromis " . le compromis ce n'est pas mal .
le compromis , si c'est artistique , si c'est capable de gérer sa stratégie , et voici mon premier croquis et le rendu à gauche ce n'est pas si éloigné .
cependant , le compromis , le consensus , c'est ce en quoi je crois .
et ground zero , malgré toutes les difficultés , ça avance .
c'est difficile . 2011 , 2013 . la tour de la liberté , le mémorial .
et c'est là que je fini .
j'ai été inspiré quand je suis venu ici en tant qu'immigrant sur un bateau , comme des millions d'autres , regardant l'amérique depuis ce point de vue .
c'est ça l'amérique . c'est ça la liberté .
c'est ce à quoi nous rêvons . c'est l'individualité , _UNK_ à l'horizon . c'est la résilience .
et finalement , c'est la liberté que l'amérique représente , pas juste pour moi , en tant qu'immigrant , mais pour tous les gens du monde . merci .
chris anderson : j'ai une question alors , avez vous fait la paix avec ce qui s'est passé à ground zero et l'abandon de l'original , l'incroyable dessin avec lequel vous étiez venu ?
daniel _UNK_ : regardez ! nous devons nous soigner .
de notre _UNK_ , que nous pouvons déterminer tout ce qui arrive .
nous devons nous reposer sur les autres , et modeler le processus de la meilleure façon possible .
je suis venu du bronx . on m'a appris à ne pas être un perdant .
ni quelqu'un qui abandonne pendant les combats .
vous devez vous battre pour ce en quoi vous croyez . vous ne _UNK_ pas toujours tout ce que vous voudrez . mais vous pouvez influencer le processus .
et je crois que ce qui va être construit à ground zero sera significatif , sera inspirant parlera aux autres générations des sacrifices , de la signification de cet événement pas seulement pour new york , mais pour le monde .
