bon , il y a beaucoup à dire mais je pense que je vais commencer par jouer .
♫ quand je me lève ♫ ♫ au matin ♫ ♫ je sers le café ♫ ♫ je lis le journal ♫ ♫ ensuite , lentement ♫ ♫ et si doucement ♫ ♫ je fais la _UNK_ ♫ ♫ alors nourrit les poissons ♫ ♫ tu me _UNK_ joyeux anniversaire ♫ ♫ comme si _UNK_ être ♫ ♫ ton dernier jour ♫ ♫ ici sur terre ♫ bon .
donc , je voulais faire quelque chose de spécial aujourd'hui .
je veux présenter une nouvelle chanson à laquelle je travaille depuis cinq ou six mois .
et il y a peu de chose plus excitante que de jouer une chanson pour la première fois devant un public , surtout quand elle est à moitié finie .
j'espère que certaines discussions ici _UNK_ à la finir .
parce que ça part dans toutes sortes d'univers loufoques .
donc tout simplement c'est une chanson qui parle de boucles , mais pas comme celles que je crée sur scène .
ça ce sont des boucles de rétroaction , dues à l'effet _UNK_ .
et dans le monde acoustique c'est quand le micro se rapproche trop de sa source sonore et alors le son entre dans cette boucle auto - destructrice qui crée un bruit très désagréable .
et je vais vous le montrer .
je ne vous ferai aucun mal . pas d'inquiétude .
♫ ceci est une boucle , de rétroaction ♫ ♫ ceci est une boucle , de rétroaction ♫ ♫ ceci est une boucle , de rétroaction ♫ ♫ ceci est une boucle , de rétroaction ♫ ♫ ceci est une boucle , de rétroaction ♫ ♫ ceci est une boucle , de rétroaction ♫ ♫ ceci est une -- bon . je ne sais pas si c'était nécessaire de le montrer -- -- mais mon idée c'est qu'on entend cette auto - destruction .
et j'ai réfléchi à l'application dans toutes sortes de domaines , comme , disons , l'écologie d'accord ?
il y a comme une règle naturelle qui fait que si on s'approche trop de son propre point d'origine ça devient mauvais .
on ne peut pas nourrir les vaches de leurs propres cervelles .
ou on obtient des vaches folles , et la _UNK_ et _UNK_ et , voyons voir , quoi d'autre encore ?
biologiquement -- il y a les maladies auto - immunes , où le corps s'attaque lui - même avec un peu trop de zèle et détruit son hôte , ou la personne .
et après -- bon , on en vient à la chanson -- qui vient lier tout ça à une émotion .
même si j'ai utilisé des termes scientifiques dans mes chansons , c'est très dur parfois de les rendre mélodieux .
et il y a des choses dont on n'a juste pas besoin dans les chansons .
j'essaie de faire un lien entre cette idée et cette mélodie .
et je ne sais pas si ça vous arrive , mais quand je ferme les yeux parfois pour m'endormir , je n'arrête pas de penser à mes yeux .
comme si les yeux cherchaient à se voir eux - mêmes .
c'est l'impression que j'ai .
c'est pas très agréable .
désolé si je viens de vous mettre ça en tête .
c'est impossible évidemment , de voir ses propres yeux , mais on dirait que les yeux essaient quand même .
là ça se rapproche un peu plus d'une expérience personnelle .
ou les oreilles qui pourraient s'entendre elles - mêmes -- c'est juste impossible ; c'est ça le truc .
donc j'ai bossé sur cette chanson qui évoque tout ça et qui laisse imaginer une personne qui arrive tellement bien à se protéger des peines de cœur qu'elle se retrouve à devoir le faire elle - même , si c'est possible .
c'est ce que demande la chanson .
très bien .
il n'y a pas encore de nom .
♫ lance - toi et félicite - toi ♫ ♫ serre toi la main , de ta propre main ♫ ♫ et l'œil qui se regarde est le tien ♫ ♫ et l'oreille qui _UNK_ n'est pas loin ♫ ♫ puisque c'est la tienne , oh oh ♫ ♫ tu as fait l'impossible maintenant ♫ ♫ tu t'es pris à part ♫ ♫ tu t'es rendu invulnérable ♫ ♫ personne ne peut te briser le cœur ♫ ♫ alors tu l'uses ♫ ♫ et le _UNK_ ♫ ♫ et tu l'uses ♫ ♫ et le brises toi - même ♫ ♫ brise ton propre cœur , fais - le toi - même ♫ ♫ brise ton propre cœur , fais - le toi - même ♫ ♫ brise ton propre cœur ♫ merci .
bien .
c'est plutôt sympa . tout est en quelque sorte permis aux compositeurs de chansons .
on peut lancer des théories complètement folles sans avoir besoin de les étayer avec des données , des graphiques , ou des recherches .
mais vous savez , je pense qu'une plus grande curiosité ferait du bien dans le monde aujourd'hui , au moins un peu .
je vais terminer avec une de mes chansons appelée " systèmes climatiques " .
♫ calme ♫ ♫ calme toi , dit - elle ♫ ♫ parle au dos de sa tête ♫ ♫ au bord du lit , je peux voir ton flux sanguin ♫ ♫ je peux voir tes ♫ ♫ cellules se développer ♫ ♫ reste un peu immobile ♫ ♫ ne renverse pas le vin ♫ ♫ je peux tout voir d'ici ♫ ♫ je peux voir ♫ ♫ oh , je ♫ ♫ je peux voir ♫ ♫ les systèmes climatiques ♫ ♫ du monde ♫ ♫ systèmes climatiques ♫ ♫ du monde ♫ ♫ tu dis des choses ♫ ♫ qui ne sont pas à vendre ♫ ♫ je les garderai là où ♫ ♫ nos agents libres , de l'essentiel sont ♫ ♫ effrayés ♫ ♫ reste un peu immobile ♫ ♫ ne renverse pas le vin ♫ ♫ je peux tout voir d'ici ♫ ♫ je peux voir ♫ ♫ oh , je ♫ ♫ je peux voir ♫ ♫ les systèmes climatiques du monde ♫ ♫ les systèmes climatiques ♫ ♫ du monde ♫ merci .
