il est certain qu'être islandais était bien plus facile avant , parce qu'il y a deux ans encore , les gens ne savaient presque rien de nous , et je pouvais en gros venir ici et ne dire que des bonnes choses à propos de nous .
mais ces deux dernières années nous sommes devenus tristement célèbres pour deux ou trois choses .
d'abord , bien sûr , le krach économique .
en fait , c'est devenu si grave que quelqu'un a mis notre pays en vente sur ebay .
prix de départ 99 _UNK_ et pas de prix de réserve .
ensuite il y a eu le volcan qui a interrompu tous les projets de voyages de presque vous tous et de beaucoup de vos amis , y compris du président obama .
d'ailleurs , la prononciation est " _UNK_ . "
aucun de vos média ne l'a prononcé correctement .
mais je ne suis pas ici pour vous parler de ces deux sujets exactement ; je suis ici pour vous raconter l'histoire _UNK_ capital , qui est une entreprise financière fondée par moi - même et _UNK_ - que vous voyez sur la photo -- au printemps 2007 , un peu plus d'un an avant l'effondrement économique .
pourquoi deux femmes qui avaient des carrières réussies dans l'investissement bancaire dans le secteur des entreprises _UNK_ leur emploi pour fonder une société de services financiers ?
et bien je me _UNK_ de dire que nous nous sentions un peu écrasées par la testostérone .
je ne suis pas ici pour vous dire que les hommes sont responsables de la crise et ce qui s'est passé dans mon pays .
mais je peux certainement vous dire que dans mon pays , tout comme à wall street et dans la city à londres et ailleurs , les hommes sont les maîtres du jeu dans le secteur financier .
et ce genre de manque de diversité et de monotonie conduit à des problèmes désastreux .
donc nous avons décidé , un peu fatiguées de ce monde et aussi avec une impression profonde et viscérale que cela ne pouvait pas durer , de fonder une entreprise de services financiers basée sur nos valeurs .
et nous avons décidé d'incorporer des valeurs féminines dans le monde de la finance .
ça a fait froncer plus d'un sourcil en islande .
nous n'étions pas connues comme des femmes femmes typiques en islande jusque là .
alors c'était presque comme sortir du placard pour réellement parler du fait que nous étions des femmes et que nous croyons que nous avions des valeurs et une manière de faire des affaires qui seraient plus durables que ce que nous avions connu jusqu'alors .
et nous avons convaincu un groupe de gens formidables de se joindre à nous -- des gens avec des principes et de grandes compétences , et des investisseurs qui avaient une vision et des valeurs qui correspondaient aux notres .
et ensemble nous avons traversé la tempête financière en islande sans pertes directes sur nos capitaux ou sur les fonds de nos clients .
et bien que je veuille remercier les gens talentueux de notre compagnie avant tout pour ça -- et il y a également un facteur de chance et de bon moment -- nous sommes absolument convaincues que nous avons réussi grâce à nos valeurs .
et donc permettez - moi de partager nos valeurs avec vous ..
nous croyons à la conscience du risque .
qu'est - ce que ça signifie ?
nous croyons que vous devriez toujours comprendre le risque que vous prenez , et nous _UNK_ pas dans des choses que nous ne comprenons pas .
ce n'est pas compliqué .
mais en 2007 , au plus fort des sub - primes et de toutes les structures financières compliquées , c'était tout l'opposé des comportements à risque imprudents que nous voyions sur le marché .
nous croyons aussi au franc parler , dire les choses comme elles sont , en employant un langage simple que tout le monde comprend , en annonçant aux gens les mauvais côtés comme les bons côtés potentiels , et même en annonçant les mauvaises nouvelles que personne ne veut dire , comme notre incrédulité quant à la durabilité du secteur financier islandais qu nous avions déjà des mois avant que la crise ne nous frappe .
et bien que nous travaillions dans le secteur financier , où excel est roi nous croyons dans un capital émotionnel .
et nous croyons que de faire diligence raisonnable émotionnelle est tout aussi important que de faire diligence raisonnable financière .
ce sont en fait des gens qui gagnent et perdent de l'argent , pas des tableaux excel enfin et surtout , nous croyons au profit avec des principes ; nous nous soucions de comment nous faisons du profit donc tout en voulant faire un profit économique pour nous mêmes et pour nos clients , nous voulons le faire avec une vision à long terme .
et nous aimons avoir une définition des profits plus large que le simple profit économique au cours du prochain trimestre .
nous aimons voir des profits , plus des bénéfices sociaux et environnementaux quand nous investissons .
mais ce n'était pas qu'une question de valeurs , bien que nous soyons convaincues qu'elles ont de l'importance .
il s'agissait aussi d'une opportunité de business .
c'est la tendance féminine , et c'est la tendance durable , qui vont créer certaines des opportunités d'investissement les plus intéressantes dans les années à venir .
toute l'histoire de la tendance féminine ne tourne pas autour du fait que les femmes soient meilleures que les hommes , en réalité , c'est que les femmes sont différentes des hommes et apportent à la table des valeurs différentes et des manières différentes .
alors qu'est - ce que ça vous apporte ? ça vous apporte une meilleure prise de décision .
et vous avez moins de comportement grégaire .
et en fin de compte ces deux choses vous apportent des résultats très positifs .
mais on doit se demander , maintenant que nous avons le secteur financier qui s'effondre sur nous en islande -- et d'ailleurs ça se présente mal pour l'europe en ce moment .
et beaucoup diraient que vous en amérique vous allez aussi tout droit vers des problèmes .
maintenant que tout ça nous est arrivé , et que nous avons toutes ces données publiées qui nous disent qu'il vaut mieux avoir de la diversité autour des tables où on prend des décisions , verrons - nous les affaires et la finance changer ?
le gouvernement changera - t - il ?
et bien je vais vous le dire avec mon franc parler .
certains jours , j'y crois , mais d'autres jours j'en doute .
avez - vous vu l'incroyable précipitation à reconstruire précisément ces choses qui nous ont _UNK_ ?
einstein a dit que c'était la définition de la folie -- de refaire les même choses encore et encore en espérant un résultat différent .
alors je présume que le monde est fou , parce que je vois beaucoup trop de choses identiques refaites encore et encore , avec l'espoir que cette fois ça ne va pas s'effondrer sur nous .
je veux voir une réflexion plus révolutionnaire .
et je garde espoir .
comme ted , je crois dans les gens .
et je sais que les consommateurs deviennent plus conscients , et ils vont commencer à voter avec leurs porte - monnaie , et ils vont commencer à changer le visage des affaires et de la finance de l'extérieur , s'ils ne le font pas de l'intérieur .
mais je suis plus _UNK_ à la révolution , et c'est normal , je suis islandaise .
nous avons une longue histoire de femmes indépendantes , courageuses et fortes , depuis l'époque viking .
et je veux vous raconter le moment où je me suis rendu compte pour la première fois que les femmes ont de l'importance dans l'économie et dans la société , j'avais sept ans -- c'était le jour de l'anniversaire de ma mère -- le 24 octobre 1975 .
les femmes en islande ont pris une journée de congé .
elles ont pris une journée de congé , du travail ou de la maison , et rien n'a _UNK_ en islande .
elles ont manifesté en plein centre de reykjavik , et elles ont mis les questions des femmes à l'ordre du jour .
et certains disent que c'était le début d'un mouvement mondial .
pour moi , c'était le début d'un long voyage , mais j'ai décidé que ce jour aurait de l'importance .
cinq ans plus tard , _UNK_ a élu _UNK_ _UNK_ comme présidente -- la première femme a devenir chef d'état , mère célibataire , qui avait survécu à un cancer du sein , à qui on avait enlevé un sein .
et lors d'une des réunions de sa campagne , un de ses opposants homme a fait allusion au fait qu'elle ne pouvait pas devenir présidente ; elle était une femme , et même une demi femme .
cette nuit - là , elle a gagné les élections , parce qu'elle a répliqué -- pas seulement à cause de ce comportement merdique -- mais elle a répliqué , et elle a dit , " et bien , en fait , je ne vais pas allaiter la nation islandaise , je vais la diriger . "
et j'ai donc eu un nombre incroyable de femmes comme modèles qui ont influencé qui je suis et où je suis aujourd'hui .
mais malgré ça , j'ai passé les 10 ou 15 premières années de ma carrière essentiellement à nier le fait d'être une femme .
j'ai commencé dans l'amérique des entreprises , et j'étais absolument convaincue que seul comptait l'individu , que les hommes et les femmes avaient les mêmes chances .
mais plus tard j'ai conclus que ce n'étais pas le cas .
nous ne sommes pas pareils .
et c'est génial -- à cause de nos différences , nous créons et maintenons la vie .
aussi nous devrions embrasser nos différences et viser le défi , je _UNK_ vous laisser sur une dernière pensée , et c'est que je suis lasse de la tyrannie des choix uniques dans la vie -- soit ce sont les hommes , soit ce sont les femmes .
nous devons commencer à embrasser la beauté de l'équilibre .
alors cessons de penser business d'un côté et philanthropie de l'autre , et commençons à penser à faire du bon business .
c'est comme cela que nous changerons le monde . c'est le seul futur durable .
merci .
