merci merci beaucoup .
c'était du sifflement .
j'essaye de faire ça en anglais .
qu'est - ce qu'un type _UNK_ et _UNK_ venu de hollande -- pourquoi siffle - t - il ?
et bien en fait , je siffle depuis que j'ai 4 ans -- environ 4 ans .
mon père sifflait tout le temps à la maison , et je pensais que ça faisait partie de la communication dans ma famille .
dons je sifflais avec lui .
et en fait , jusqu'à mes 34 ans , j'ai toujours ennuyé et énervé les gens en sifflant .
parce que , pour être franc , le fait que je siffle est un genre de comportement _UNK_ .
je sifflais seul , je sifflais en classe , je sifflais sur mon vélo , je sifflais partout .
et je sifflais aussi à la fête de la veillée de noël avec ma belle famille .
et ils avaient , à mon avis , de la musique de noël épouvantable .
et quand j'entends de la musique que je n'aime pas , j'essaye de l'améliorer .
et donc " _UNK_ the red - _UNK_ _UNK_ " -- vous connaissez ?
mais ça peut aussi ressembler à ça .
mais pendant la veillée de noël -- au diner en fait -- c'est très _UNK_ .
et donc ma belle - soeur m'a demandé à plusieurs reprise , " s'il te plaît , arrête de siffler . "
et je ne pouvais tout simplement pas .
a un moment -- et j'avais bu du vin , je dois admettre -- à un moment , j'ai dit " s'il y avait un concours , je _UNK_ . "
et deux semaines plus tard j'ai reçu un texto : " tu pars en amérique . "
donc , bon , je vais en amérique .
j'adorerais , mais pourquoi ?
je l'ai donc appelée immédiatement , bien sûr .
elle a cherché sur google , et elle a trouvé ce championnat du monde des siffleurs en amérique bien sûr .
elle ne s'attendait pas à ce que j'y aille .
et j'aurais perdu la face .
je ne sais pas si c'est correct en anglais .
mais les hollandais ici comprendront ce que je veux dire .
j'ai perdu la face .
et elle pensait : " il n'ira jamais là - bas " .
mais en fait je l'ai fait .
je suis donc allé à _UNK_ , en caroline du nord , au sud - est des etats - unis .
et j'ai fait mon entrée dans le monde des siffleurs .
et j'ai aussi participé au championnat du monde , et j'ai gagné en 2004 .
c'était -- c'était très amusant , bien sûr .
et pour défendre mon titre -- comme , vous savez , les _UNK_ et les sportifs le font -- j'ai pensé , et bien retournons - y en 2005 , et j'ai à nouveau gagné .
ensuite je n'ai pas pu participer pendant quelques années .
et en 2008 je me suis inscrit de nouveau au japon , à tokyo , et j'ai encore gagné .
et ce qui se passe maintenant c'est que je suis ici à rotterdam , dans cette belle ville , sur une grande scène et je parle de siffler .
et en fait je gagne ma vie en sifflant en ce moment .
donc j'ai quitté mon emploi régulier _UNK_ .
et j'essaye de vivre mon rêve -- et bien en fait , ça n'a jamais été mon rêve , mais ça sonnait si bien .
bon , ce n'est pas moi qui siffle ici .
vous vous dites " hein ? qu'est - ce que vous voulez dire ? "
et bien en fait , vous allez siffler avec moi .
et puis il se passe toujours la même chose : les gens se regardent et pensent , " oh mon dieu .
pourquoi ? est - ce que je peux partir ? "
non , vous ne le pouvez pas .
en fait c'est très simple .
l'air que je vais siffler s'appelle " fête de la belle . "
il dure 80 minutes .
non , non , non . il fait 4 minutes .
et je veux d'abord répéter avec vous vos sifflements .
donc je siffle le ton .
désolé . j'ai oublié une chose .
vous sifflez le même ton que moi .
j'ai entendu une variété de ton .
c'est très prometteur .
c'est très prometteur .
je demande aux techniciens de démarrer la musique .
et si c'est commencé , je vous signale quand vous sifflez avec moi .
et nous verrons ce qui se passe .
oh . ah .
désolé , les techniciens .
j'ai l'habitude .
c'est moi qui démarre .
ok , ça y est.
ok c'est facile , n'est - ce pas .
et maintenant , c'est le solo . je propose de faire ça moi - même .
max _UNK_ : geert chatrou , champion du monde _UNK_ .
