il y a exactement 10 ans , j'étais en afghanistan .
je couvrais la guerre en afghanistan , et j'ai été témoin , en tant que journaliste pour al jazeera , de la souffrance et de la destruction qui ressortaient d'une guerre comme celle - là .
ensuite , deux ans plus tard , j'ai couvert une autre guerre -- la guerre en irak .
j'étais au milieu de cette guerre parce que je couvrais la guerre depuis la partie nord de l'irak .
la guerre s'est achevée avec un changement de régime , comme en afghanistan .
ce régime dont on s'est débarrassé était en fait une dictature , un régime autoritaire , qui , pendant des années , avait créé un grand sentiment de paralysie au sein de la nation , et du peuple lui - même .
cependant , le changement apporté par l'intervention étrangère a créé des conditions encore pires pour le peuple et a accentué le sentiment de paralysie et d'infériorité dans cette partie du monde .
pendant des décennies , nous avons vécu sous des régimes autoritaires -- dans le monde arabe , au moyen - orient .
ces régimes ont créé quelque chose en nous pendant cette période .
j'ai 43 ans maintenant .
pendant les 40 dernières années , j'ai vu quasiment les mêmes visages des rois et des présidents qui nous dirigent -- vieux , âgés , autoritaires , les problèmes de corruption -- les régimes qui nous entourent .
je me suis demandé pendant un instant , si nous allions voir de nos yeux un changement réel _UNK_ sur le terrain , un changement qui ne vient pas d'une intervention étrangère , de la douleur de l'occupation , de nations qui envahissent nos terres et qui parfois _UNK_ le sentiment d'infériorité .
les irakiens : oui , ils se sont débarrassés de saddam hussein , mais quand ils ont vu leur terre occupée par les forces étrangères , ils étaient très tristes , leur dignité en avait souffert .
c'est pourquoi ils se sont _UNK_ .
c'est pourquoi ils ne se sont pas soumis .
en fait , d'autres régimes ont dit à leurs citoyens : " souhaitez - vous qu'il vous arrive la même chose qu'en irak ?
souhaitez - vous la guerre civile , les meurtres _UNK_ ?
souhaitez - vous voir la destruction ?
souhaitez - vous des troupes étrangères sur vos terres ? " le peuple a pensé en lui - même : " peut - être que nous devrions vivre dans ce genre de situation autoritaire dans laquelle nous sommes , au lieu de vivre le second scénario . " c'était l'un des pires cauchemars que nous ayons vu .
pendant 10 ans , nous nous sommes malheureusement retrouvés à communiquer des images de destruction , des images de _UNK_ , de conflits religieux , des images de violence , en provenance d'une magnifique parcelle de terre , une région qui fut jadis la source des civilisations , de l'art , et de la culture pendant des milliers d'années .
je suis ici aujourd'hui pour vous dire que le futur auquel nous _UNK_ est enfin arrivé .
une nouvelle génération , bien instruite , connectée , inspirée par des valeurs universelles et par une compréhension mondiale , a créé une nouvelle réalité pour nous .
nous avons trouvé un nouveau moyen d'exprimer nos sentiments et d'extérioriser nos rêves .
ces jeunes gens qui ont rétabli la confiance au sein de nos peuples dans cette partie du monde , qui nous ont donné un nouveau sens de la liberté et nous ont transmis le courage pour manifester .
il ne s'est rien passé . pas de violence . rien .
sortez simplement de chez vous , élevez la voix , et dites : " nous aimerions voir la fin de ce régime . " c'est ce qui s'est passé en tunisie .
en quelques jours , le régime tunisien qui avait investi des milliards de dollars dans les agences de sécurité , des milliards de dollars , pour contenir , essayer de contenir , ses prisons , s'est effondré , a disparu , grâce aux voix du peuple .
les gens qui étaient inspirés pour manifester et pour se faire entendre , on a essayé de les tuer .
les agences de renseignement voulaient arrêter les gens .
ils ont trouvé un truc appelé facebook .
ils ont trouvé un truc appelé twitter .
ils faisaient la distinction entre tous ces problèmes .
ils disaient : " ces enfants sont égarés . " par conséquent , ils ont demandé à leurs parents de descendre dans la rue , de les récupérer , et de les ramener à la maison .
c'est ce qu'ils demandaient . c'est leur propagande .
" ramenez ces enfants chez eux , parce qu'ils se sont égarés . " mais oui , ces jeunes qui ont été inspirés par des valeurs universelles , qui sont suffisamment idéalistes pour concevoir un magnifique futur , et qui sont , dans le même temps , suffisamment réalistes pour équilibrer ce genre d'imagination et le processus qui y amène -- sans faire usage de la violence , sans essayer de créer le chaos .
ces jeunes gens , ils ne sont pas rentrés chez eux .
les parents sont en fait descendus dans la rue et ils les ont soutenus .
c'est comme cela que la révolution est née en tunisie .
nous , à al jazeera , nous étions interdits en tunisie pendant des années , et le gouvernement interdisait à tout journaliste d'al jazeera de se trouver là - bas .
mais nous nous sommes aperçus que ces gens dans la rue , ils étaient tous nos journalistes , alimentant notre rédaction d'images , de vidéos , et d'informations .
brusquement , cette rédaction à doha était devenue un centre destinataire de toutes ces contributions de ces gens ordinaires -- des gens reliés entre eux et qui ont de l'ambition et qui se sont libérés eux - mêmes du sentiment d'infériorité .
ensuite , nous avons pris cette décision : nous allons faire défiler les informations .
nous allons être la voix de ce peuple qui n'en a pas .
nous allons répandre le message .
oui , certains de ces jeunes sont connectés à internet , mais la connectivité dans le monde arabe est très mince , très faible , à cause des nombreux problèmes qui nous accablent .
mais al jazeera a donné la voix à ces gens et nous l'avons _UNK_ .
nous l'avons propagée dans tous les salons du monde arabe -- et internationalement , mondialement , via notre chaîne en anglais .
ensuite , les gens ont commencé à ressentir que quelque chose de nouveau était en train de se produire .
puis _UNK_ _UNK_ ben ali a décidé de partir .
ensuite l'égypte s'y est mise , et hosni mubarak a décidé de partir .
et maintenant c'est au tour de la libye .
puis il y a le yémen .
et vous avez beaucoup d'autres pays qui essayent d'apercevoir et de redécouvrir ce sentiment du " comment imagine - ton un futur qui soit magnifique , paisible , et tolérant ? " je veux vous dire quelque chose : internet et la connectivité ont créé une nouvelle mentalité .
mais cette mentalité continue à être fidèle au sol et à la terre desquels elle a émergé .
alors que c'était la différence majeure avec les nombreuses tentatives passées pour créer le changement , car avant , nous pensions , comme les gouvernements nous le disaient -- et c'était parfois vrai -- que le changement nous était imposé , et les gens rejetaient cela , parce qu'ils pensaient que c'était étranger à leur culture , et toujours , nous avons cru que le changement _UNK_ de l'intérieur , que le changement devrait être une réconciliation avec la culture , la diversité culturelle , avec notre foi en notre tradition et en notre histoire , mais dans le même temps , ouvert aux valeurs universelles , relié au monde , tolérant au monde extérieur .
c'est ce qui arrive en ce moment dans le monde arabe .
c'est le bon moment , et c'est en ce moment que nous voyons ces expressions se rejoindre et par la suite inaugurer le début de cette ère magnifique qui va émerger de cette région .
comment les élites gèrent - elles cela -- la soit - disante élite politique ?
face à facebook , ils ont amené les chameaux sur la place tahrir .
face à al jazeera , ils ont initié le tribalisme .
ensuite quand ils ont échoué , ils ont commencé à parler de _UNK_ en provenance de tel aviv visant à diviser le monde arabe .
ils ont commencé à dire à l'occident : " prenez garde à al - qaeda .
_UNK_ s'empare de nos territoires .
ce sont des islamistes essayant de créer de nouveaux _UNK_ .
prenez garde à ces gens qui viennent à vous pour détruire votre grande civilisation . " heureusement , on ne peut pas duper les gens maintenant .
parce que cette élite corrompue dans cette région a même perdu son pouvoir de duper .
ils ne pouvaient pas , et ne peuvent pas , imaginer comment vraiment gérer cette réalité .
ils ont perdu -- ils se sont détachés de leur peuple , des masses , et nous les voyons maintenant s'effondrer les uns après les autres .
al jazeera n'est pas un instrument de révolution .
nous ne créons pas de révolutions .
cependant , quand un phénomène de cette ampleur survient , nous sommes au centre de l'information .
nous étions interdits en égypte , et nos correspondants , certains d'entre eux ont été arrêtés .
mais la plupart de nos reporters , et de nos journalistes , sont passés clandestinement en égypte -- volontairement -- pour rapporter ce qui arrivait sur la place tahrir .
pendant 18 jours , nos caméras _UNK_ en direct la voix du peuple sur la place tahrir .
je me rappelle un soir quand quelqu'un m'a appelé sur mon portable -- une personne ordinaire que je ne connaissais pas -- depuis la place tahrir .
il m'a dit : " nous faisons appel à vous pour ne pas couper les caméras .
si vous coupez les caméras ce soir , il y aura un génocide .
vous nous protégez en montrant ce qui se passe sur la place tahrir . " j'ai ressenti la responsabilité d'appeler nos correspondants sur place et d'appeler notre rédaction pour leur dire : " faites de votre mieux pour ne pas couper les caméras cette nuit , parce que les gars là - bas se sentent vraiment en sécurité quand quelqu'un retransmet leur histoire -- et ils se sentent également protégés . " nous avons donc une chance de créer un nouveau futur dans cette région du monde .
nous avons une chance d'aller de l'avant et de penser à notre futur comme à quelque chose _UNK_ sur le monde .
ne répétons pas les erreurs de l'iran , d'une révolution [ inaudible ] .
libérons - nous -- notamment en occident -- d'une pensée qui assimile cette partie du monde aux intérêts pétroliers , ou aux intérêts de l'illusion de stabilité et de sécurité .
la stabilité et la sécurité des régimes autoritaires ne produisent que le terrorisme , la violence , et la destruction .
acceptons le choix du peuple .
ne choisissons pas et ne décidons pas qui nous aimerions voir diriger leur futur .
le futur devrait être dirigé par le peuple lui - même , même s'il y a parfois des voix qui peuvent maintenant nous faire peur .
mais les valeurs de la démocratie et le libre - arbitre qui gagnent le moyen - orient en ce moment sont la meilleure occasion pour le monde , pour l'occident et pour l'orient , de voir la stabilité et la sécurité et de voir l'amitié et la tolérance émerger du monde arabe , plutôt que les images de violence et de terrorisme .
soutenons ces peuples .
_UNK_ - les .
et abandonnons notre égoïsme borné pour accueillir le changement , et pour célébrer avec les peuples de cette région un grand futur , l'espoir , et la tolérance .
le futur est arrivé , et le futur , c'est maintenant .
merci beaucoup .
merci beaucoup .
chris anderson : j'ai juste deux ou trois questions pour vous .
merci d'être venu ici .
comment _UNK_ - vous la signification historique de ce qui se passe ?
est - ce l'évènement de l'année , l'évènement de la décennie , ou quelque chose de plus ?
wadah khanfar : en fait , c'est peut - être bien l'histoire la plus importante de notre vie de journalistes .
nous avons couvert beaucoup de guerres .
nous avons couvert beaucoup de tragédies , beaucoup de problèmes , beaucoup de zones de conflits , beaucoup de points chauds de la région , parce que nous étions au milieu de tout ça .
mais c'est une histoire -- c'est une belle histoire ; c'est superbe .
ce n'est pas un événement que vous couvrez parce que vous devez couvrir un incident important .
vous êtes le témoin du changement de l'histoire .
vous êtes le témoin de la naissance d'une nouvelle ère .
c'est de ça dont il est question .
ca : il y a beaucoup de personnes en occident qui sont encore sceptiques , ou qui pensent que ce sera juste une étape intermédiaire avant un chaos encore plus alarmant .
croyez - vous vraiment que s'il y a des élections démocratiques en égypte maintenant , un gouvernement puisse voir le jour qui adopte certaines des valeurs dont vous avez parlé avec tant d'inspiration ?
wk : les gens , en fait , après l'effondrement du régime de hosni mubarak , la jeunesse s'est organisée elle - même en groupes et en associations , et ils surveillent la transformation , ils essayent de la mettre sur les bons rails pour qu'elle satisfasse aux valeurs démocratiques , mais dans le même temps , ils veillent aussi à la rendre raisonnée et à la rationaliser , sans laisser le désordre s'installer .
à mon avis , ces gens sont bien plus avisés que , non seulement l'élite politique , mais également l'élite intellectuelle , les chefs de l'opposition , y compris les partis politiques .
à cet instant , la jeunesse dans le monde arabe est bien plus avisée et bien plus compétente pour créer le changement que les anciens -- y compris les vieux régimes politiques , culturels , et idéologiques .
ca : nous n'allons pas nous impliquer politiquement et interférer de cette manière .
qu'est - ce que les gens ici à ted , ici en occident , devraient faire s'ils veulent s'engager ou faire la différence et s'ils croient en ce qu'il se passe là - bas ?
wk : je crois que nous avons découvert un point très important dans le monde arabe -- les gens prêtent attention , les gens prêtent attention à cette grande transformation .
mohamed _UNK_ , ici présent , le directeur de _UNK_ . net , m'a dit qu'il y avait eu 2500 % d'augmentation du trafic sur notre site internet depuis diverses parties du monde .
50 % de ce trafic vient d'amérique .
parce que nous avons découvert que les gens y prêtent attention et qu'ils voudraient savoir -- ils reçoivent le flot d'informations via internet .
malheureusement , aux états - unis , nous ne couvrons que washington d.c. en ce moment pour al jazeera english .
mais je peux vous dire que c'est le moment de participer à la fête en nous mettant en contact avec ces gens dans les rues et en leur exprimant notre soutien et en exprimant ce genre de sentiment universel , de soutien des faibles et des opprimés pour créer un futur bien meilleur pour nous tous .
ca : wadah , des membres de la communauté ted , à tedxcairo , sont rassemblés en ce moment - même .
ils ont eu plusieurs intervenants là - bas .
je crois qu'ils ont entendu votre discours .
merci pour l'inspiration que vous leur donnez et que vous nous donnez à tous .
un grand merci .
