vous souvenez - vous de ce que vous vouliez être quand vous aviez 17 ans ?
savez - vous ce que je voulais être ?
je voulais être un motard .
je voulais conduire des voitures de course , et je voulais être une cow - girl , et je voulais être mowgli du " le livre de la jungle . "
parce qu'ils étaient tous libres - le vent dans vos cheveux - juste être libre .
et à mon 17e anniversaire , mes parents , sachant combien j'aimais la vitesse , m'ont donné une leçon de conduite pour mon 17ème anniversaire .
non pas que nous aurions pu nous permettre que je conduise , mais pour me donner le rêve de conduire .
et à mon 17e anniversaire , j'ai accompagné ma petite soeur en toute innocence , comme je l'ai toujours fait toute ma vie - ma soeur ayant une déficience visuelle - voir un _UNK_ .
parce les grandes soeurs sont toujours censées soutenir leurs petites sœurs .
et ma petite soeur voulait être un pilote - dieu lui vienne en aide .
alors je faisais tester mes yeux juste pour le plaisir .
et à mon 17e anniversaire , après mon faux examen de vue , _UNK_ a remarqué que c'était mon anniversaire .
et il dit : " alors , qu'allez - vous faire pour le fêter ? "
et j'ai pris cette leçon de conduite , et je lui ai dit , " je vais apprendre à conduire . "
et puis il y a eu un silence - un de ces silences terribles quand vous savez que quelque chose cloche .
et il s'est tourné vers ma mère , et il dit : " vous ne lui avez encore rien dit ? "
a mon 17e anniversaire , comme janice ian le dirait mieux que moi , j'ai appris la vérité à 17 ans : je suis , et ce , depuis ma naissance , officiellement _UNK_ et vous savez , comment diable suis - je arrivée jusqu'à mes 17 ans sans savoir cela ?
eh bien , si quelqu'un dit la musique country n'est pas puissante , laissez - moi vous dire ceci : j'en suis arrivée là à cause de la passion de mon père pour johnny cash et d'une chanson " a boy _UNK_ sue " je suis l'aînée de trois enfants . je suis née en 1971 .
et peu de temps après ma naissance , mes parents ont appris que j'avais une maladie appelée _UNK_ oculaire .
et qu'est - ce que ça peut bien vouloir dire pour vous ?
alors permettez - moi de vous dire , le meilleur dans tout ça je ne vois pas cette horloge et je ne vois pas le _UNK_ , alors mon dieu , _UNK_ !
je pourrais prendre un peu plus de temps .
mais plus important encore , permettez - moi de vous dire - je vais venir ici tout près . ne panique pas , pat .
hé ..
vous voyez cette main ?
au - delà de cette main c'est un monde de vaseline .
tous les hommes dans cette salle , même toi , steve , sont george clooney .
et toutes les femmes , vous êtes si belles .
et quand je veux être belle , je recule de trois pas par rapport au miroir , et je n'ai pas à voir ces lignes gravées sur mon visage qui ont été creusées par tout le temps où j'ai _UNK_ dans ma vie à cause de toutes les lumières sombres .
la partie la plus étrange , c'est que , à trois ans et demi , juste avant que j'ailles à l'école , mes parents ont pris une étrange , inhabituelle et incroyablement courageuse décision .
pas d'écoles spécialisées aucune étiquette .
pas de limitations .
ma capacité et mon potentiel .
et ils ont décidé de me dire que je pouvais voir .
alors tout comme le sue de johnny cash , un garçon à qui on a donné un nom de fille , je grandirais et _UNK_ par expérience comment résister et comment survivre quand ils ne seraient plus là pour me protéger , ou tout simplement quand on enlèverait tout ça .
mais plus important encore , ils m'ont donné la possibilité de croire , de croire totalement que je pouvais .
et donc quand j'ai entendu cet ophtalmo me dire toutes ces choses , un bon gros " non " , tout le monde imagine que j'étais effondrée .
et ne vous méprenez pas , parce que quand j'ai entendu ça la première fois - outre le fait que je pensais qu'il était fou - j'ai senti ce coup sourd dans ma poitrine - un simple " pan . "
mais très vite je me suis remise . c'était comme ça .
la première chose à laquelle j'ai pensé c'était ma maman qui pleurait à côté de moi .
et je jure devant dieu , je suis sortie de son bureau , " je vais conduire . je vais conduire .
vous êtes fou . je vais conduire . je sais que je peux conduire . " et avec la même détermination tenace que mon père m'avait inculquée depuis que j'étais enfant - il m'a appris à faire de la voile , sachant que je n'ai jamais pu voir où j'allais , je n'ai jamais pu voir le rivage , et je ne pouvais pas voir les voiles , et je ne voyais pas la destination .
mais il m'a dit de croire et de sentir le vent sur mon visage .
et ce vent sur mon visage m'a fait croire qu'il était fou et je _UNK_ .
et pendant les 11 années suivantes , je me suis jurée que personne ne saurait jamais que je ne pouvais pas voir , parce que je ne voulais pas échouer , et je ne voulais pas être faible .
et j'ai cru que je pourrais le faire .
j'ai donc foncé tête baissée dans la vie comme seule une casey peut le faire .
et j'étais archéologue , et puis j'ai cassé des choses .
et puis j'ai géré un restaurant , puis j'ai glissé sur des choses .
et puis j'ai été _UNK_ . et puis j'ai été jardinier _UNK_ .
et puis je suis allée en école de commerce .
et les personnes handicapées sont extrêmement _UNK_ .
et puis je suis entrée chez accenture , un cabinet de conseil international et ils ne savaient même pas .
et c'est extraordinaire jusqu'où le fait de croire peut vous emmener .
en 1999 , après deux ans et demi à ce poste , quelque chose s'est passé - bizarrement , mes yeux ont décidé , assez .
et temporairement , de façon très inattendue , ils ont baissé .
et je suis dans l'un des environnements les plus _UNK_ au monde , où vous travaillez dur , jouez dur , vous devez être le meilleur , vous devez être le meilleur .
et au bout de deux ans , je ne pouvais vraiment voir que très peu .
et je me suis trouvée en face d'un directeur des ressources humaines en 1999 à dire quelque chose que je n'aurais jamais imaginé que je dirais .
j'avais 28 ans .
j'avais construit un personnage autour de ce que je pouvais et ne pouvais pas faire .
et j'ai simplement dit , " je suis désolée .
je ne vois rien , et j'ai besoin d'aide . " demander de l'aide peut être incroyablement difficile .
et vous savez tous ce que c'est , vous n'avez pas besoin d'avoir un handicap pour le savoir .
nous savons tous combien il est difficile d'admettre la faiblesse et l'échec .
et c'est effrayant , n'est - ce pas ?
mais toute cette croyance m'avait fait avancée depuis si longtemps .
et je peux vous dire , fonctionner dans le monde des voyants lorsque vous ne pouvez pas voir , c'est un peu difficile - vraiment .
puis - je vous dire , les aéroports sont une catastrophe .
oh , pour l'amour de dieu .
et s'il vous plaît , tous les concepteurs là - bas .
designers , s'il vous plaît levez vos mains , même si je ne peux même pas vous voir .
je finis toujours dans les toilettes des hommes .
et mon sens de l'odorat fonctionne très bien .
mais je peux juste vous dire , le petit signe pour les toilettes des hommes ou les toilettes des femmes est déterminé par un triangle .
avez - vous déjà essayé de voir ça si vous avez de la vaseline devant les yeux ?
c'est une si petite chose , non ?
et vous savez comment ça peut être épuisant d'essayer d'être parfaite quand vous ne l'êtes pas , ou d'être quelqu'un que vous n'êtes pas ?
et après avoir reconnu que je ne pouvais pas voir aux ressources humaines . , ils m'ont envoyée chez un ophtalmo .
et je n'avais aucune idée que cet homme allait changer ma vie .
mais avant que j'arrive chez lui , j'étais tellement perdue .
je n'avais plus aucune idée de qui j'étais .
et cet ophtalmo , il n'a même pas pris la peine de tester mes yeux .
dieu non , c'était une thérapie .
et il m'a posé plusieurs questions , dont beaucoup étaient : " pourquoi ?
pourquoi vous battez - vous si dur pour ne pas être vous - même ?
et vous aimez ce que vous faites , caroline ? " et vous savez quand vous travaillez dans un cabinet de conseil international , ils mettent une puce dans votre tête , et vous pensez , " j'aime accenture . j'aime accenture . j'aime mon travail . j'aime accenture .
j'aime accenture . j'adore mon travail . j'aime accenture . " partir serait un échec .
et il a demandé : " vous aimez ça ? "
je ne pouvais même pas parler j'avais la gorge tellement serrée .
j'étais tellement - comment puis - je lui dire ?
et puis il m'a dit : " que vouliez - vous devenir quand vous étiez petite ? "
mais écoutez , je n'allais pas lui dire : " eh bien je voulais piloter des voitures de course et des motos . "
pas vraiment adéquat à ce moment - là .
il pensait que j'étais déjà assez folle .
et comme je _UNK_ son bureau , il m'a rappelée et il a dit : " je pense qu'il est temps .
je pense qu'il est temps d'arrêter de vous battre et de faire quelque chose de différent . " et cette porte s'est fermée .
et ce silence juste devant le bureau d'un médecin , que , beaucoup d'entre nous connaissent .
et ma poitrine me faisait mal .
et je n'avais aucune idée où j'allais aller . je n'en avais aucune idée .
mais je savais que la partie était finie .
et je suis rentrée chez moi , et , parce que la douleur dans ma poitrine me faisait tellement mal , j'ai pensé : " je vais aller courir . "
pas vraiment une chose très sensée à faire .
et je suis allée courir sur un itinéraire que je connais très bien .
je connais cette course si bien , comme ma poche .
je l'ai toujours courue parfaitement bien .
je compte les pas et les lampadaires et toutes ces choses que les personnes ayant une déficience visuelle ont tendance à rencontrer souvent .
et il y avait un caillou que j'ai toujours manqué .
et je n'avais jamais trébuché dessus , jamais .
et là , je pleurais et vlan , je me cogne sur mon caillou .
brisée , tombée en _UNK_ sur ce caillou à la mi - mars en 2000 - une météo typiquement irlandaise un mercredi - triste , de la _UNK_ , des larmes partout - _UNK_ ridiculement sur moi - même et j'étais à terre , et j'étais brisée , et j'étais en colère .
et je ne savais pas quoi faire .
et je suis restée assise là pendant un certain temps , " comment vais - je surmonter ce caillou et rentrer à la maison ?
car qui vais - je être ?
que vais - je être ? " et j'ai pensé à mon père , et j'ai pensé : " bon dieu , je ne suis tellement pas sue maintenant . "
et je n'arrêtais pas de _UNK_ dans mon esprit , qu'est - ce qui s'était passé ? où m'étais - je trompé ? pourquoi n'avais - je pas compris ?
et vous savez ce qu'il y a d'extraordinaire dans cette histoire c'est tout simplement que je n'avais pas de réponses ; j'avais perdu ma conviction .
regardez où ma conviction m'avait amenée .
et maintenant , je l'avais perdue . et maintenant , je ne pouvais vraiment plus voir .
j'étais anéantie .
et puis je me souviens avoir pensé à cet ophtalmo qui me demandait : " que voulez - vous être ? que voulez - vous être ?
que vouliez - vous faire quand vous étiez petite ? aimez - vous ce que vous faites ?
faites quelque chose de différent . que voulez - vous être ?
faites quelque chose de différent . que voulez - vous être ? " et très lentement , lentement , lentement , c'est arrivé .
et c'est arrivé ainsi .
et puis , la minute où c'est arrivé ça a explosé dans ma tête et explosé dans mon cœur , quelque chose de différent , " eh bien , que diriez - vous de mowgli du " livre de la jungle ?
vous ne pouvez pas trouver plus différent que cela " et le moment , et je veux dire le moment , le moment qui m'a frappée , je jure devant dieu , c'était comme ooh ! vous savez - quelque chose en quoi croire .
et personne ne peut me dire non .
oui , vous pouvez dire que je ne peux pas être archéologue .
mais vous ne pouvez pas me dire , non , je ne peux pas être mowgli , parce que devinez quoi ?
personne ne l'a jamais fait avant , donc je vais le faire .
et que je sois un garçon ou une fille n'a pas d'importance , je vais juste filer ..
et alors je me suis éloignée de ce caillou , et , oh mon dieu , comme j'ai couru à la maison .
et j'ai foncé à la maison , et je ne suis pas tombée , et je n'ai rien percuté et j'ai monté l'escalier en courant et il y avait un de mes livres préférés de tous les temps , " voyages sur mon éléphant " par mark shand - je ne sais pas si quelqu'un parmi vous le connait .
et j'ai saisi ce livre , et je me suis assise sur le divan en me disant , " je sais ce que je vais faire .
je sais comment être mowgli .
je vais traverser l'inde sur le dos d'un éléphant .
je vais être maître d'éléphants , un cornac . " et je n'avais aucune idée de comment j'allais diriger un éléphant .
passer de consultante internationale à cornac .
je n'avais aucune idée de comment louer un éléphant , obtenir un éléphant .
je ne parle pas hindi . je n'avais jamais été en inde - je n'avais pas la moindre idée .
mais je savais que je le ferais .
parce que , quand vous prenez une décision au bon moment et au bon endroit , mon dieu , cet univers rend ça possible pour vous .
neuf mois plus tard après ce jour sur le caillou , j'ai eu la seule blind - date de ma vie avec un éléphant de _UNK_ mètres appelé kanchi .
et ensemble , nous allions faire un trek d'un millier de kilomètres à travers l'inde .
la chose la plus puissante de toutes , ce n'est pas que je n'ai pas réussi des choses avant ça - oh mon dieu , qui si .
mais vous savez , je croyais en des choses qui n'étaient pas les bonnes .
parce que je ne croyais pas en moi - à l'entièreté de moi , à tout ce que je suis - à tout ce que nous sommes .
savez - vous combien d'entre nous font semblant d'être quelqu'un qu'il n'est pas ?
et vous savez quoi , quand vous croyez vraiment en vous - même et à tout ce que vous êtes , c'est extraordinaire ce qui se passe .
et vous savez quoi , ce voyage de mille kilomètres , il a permis d'amasser suffisamment d'argent pour 6000 opérations de la cataracte .
6000 personnes ont pu voir grâce à cela .
quand je suis descendue de cet éléphant , savez - vous ce qui était le plus étonnant ?
j'ai plaqué mon emploi chez accenture .
je suis partie , et je suis devenue entrepreneur social , et j'ai mis en place une organisation avec mark shand appelée _UNK_ family , qui traite de la préservation des éléphants d'asie .
et j'ai mis en place kanchi parce que mon organisation devait depuis le départ porter le nom de mon éléphant , parce que le handicap est comme un éléphant dans la pièce .
et je voulais vous le faire voir de façon positive - pas de charité , pas de pitié .
mais je voulais travailler seulement et véritablement avec les dirigeants d'entreprise et de médias pour complètement redéfinir le handicap d'une manière qui soit passionnante et possible .
c'était extraordinaire .
c'est ce que je voulais faire .
et je n'ai jamais plus pensé à ces interdictions , ou au fait de ne pas voir , ou à tout de ce genre de rien .
il me semblait juste que c'était possible .
et vous savez , le plus étrange : quand j'étais en route pour venir ici à ted , je vais être honnête , j'étais pétrifiée .
et je parle , mais c'est un public incroyable , et qu'est - ce que je fais ici ?
mais alors que je venais ici , vous serez très heureux d'apprendre : j'ai utilisé ma canne blanche , parce que c'est vraiment bien de sauter les files d'attente à l'aéroport .
et je suis venue ici en étant fière de ne pas pouvoir voir .
et la seule chose , c'est que , un très bon ami à moi , m'a envoyé un sms pendant que je venais ici , sachant que j'avais peur .
même si j'ai l'air confiante , j'avais peur .
il m'a dit , " sois toi - même . "
et donc me voici .
c'est moi , tout moi .
et j'ai appris , vous savez quoi , les voitures et les motos et les éléphants , ce n'est pas la liberté .
être absolument fidèle à vous - même , c'est la liberté .
et je n'ai jamais eu besoin d'yeux pour voir - jamais .
j'avais simplement besoin de vision et de conviction .
et si vous croyez vraiment - et je veux dire croire du fond de votre coeur - que vous pouvez faire changer les choses .
et nous avons besoin de les faire changer , parce que chacun d'entre nous - femme , homme , gay , hétéro , handicapés , parfait , normal , ou autre - chacun de nous doit être le meilleur de nous - mêmes .
je ne veux plus que personne soit invisible .
nous devons tous être inclus .
et arrêter avec les étiquettes , les limitations - laissez tomber les étiquettes .
parce que nous ne sommes pas des pots de confiture ; nous sommes extraordinaires , des gens différents et merveilleux .
merci .
