mes étudiants me demandent souvent , " qu'est - ce que la sociologie ? "
et je leur dis : " c'est l'étude de la manière dont les êtres humains sont façonnés par des choses qu'ils ne voient pas . " et ils disent : " alors , comment puis - je être un sociologue ?
comment puis - je comprendre ces forces invisibles ?
et je dis , " l'empathie .
commencez par l'empathie .
tout commence avec l'empathie .
oubliez qui vous êtes pour vous mettre dans la peau d'une autre personne . " ici , je vais vous donner un exemple .
donc , j'imagine que ma vie , si il y a cent ans la chine avait été la nation la plus puissante du monde et que les chinois étaient venus aux états - unis à la recherche de charbon , et qu'ils en avaient trouvé , et , en fait , qu'ils en avaient trouvé beaucoup ici même .
et si très vite , ils avaient commencé à expédier ce charbon , tonne par tonne , wagon par wagon , chargement de bateau par chargement de bateau , vers la chine et ailleurs dans le monde .
et si ils étaient devenus fabuleusement riche en faisant ça .
et qu'ils avaient construit de belles villes toutes alimentées par ce charbon .
et qu'ici aux états - unis , nous avions connu le _UNK_ économique , la privation .
c'est ce que j'ai vu .
j'ai vu des gens qui luttent pour s'en sortir , ne sachant pas ce qui était quoi et ce qui allait suivre .
et puis je me suis posé la question .
je dis : " comment est - il possible que nous puissions être si pauvre ici aux états - unis , parce que le charbon est une ressource riche , ça représente tant d'argent ? " et j'ai réalisé , parce que les chinois avaient gagné les bonnes grâces d'une petite classe dirigeante ici aux états - unis qui a volé tout cet argent et toutes ces richesses pour leur propre bénéfice .
et le reste d'entre nous , la grande majorité d'entre nous , luttons pour nous en sortir .
et les chinois ont donné à cette petite élite dirigeante des tas d'armes et de technologies militaires sophistiquées pour veiller à ce que des gens comme moi ne _UNK_ pas contre cette relation .
est - ce ça vous rappelle quelque chose ?
et ils ont fait les choses comme former les américains à aider à protéger le charbon .
et partout , il y avait des symboles de la chine - partout , un rappel constant .
et de retour en chine , que disent - ils en chine ?
rien . ils ne parlent pas de nous . ils ne parlent pas du charbon .
si vous leur demandez , ils diront : " eh bien , vous savez le charbon , nous avons besoin du charbon .
je veux dire , allez , je ne vais pas baisser mon thermostat .
vous ne pouvez pas attendre ça de moi . " et alors je me _UNK_ , et j'en ai marre , comme beaucoup de gens ordinaires .
et nous nous défendons , et ça devient vraiment moche .
et les chinois répondre d'une manière très moche .
et avant qu'on ait le temps de nous en apercevoir , ils envoient les blindés puis ils envoyent les troupes , et beaucoup de gens meurent , et c'est une situation très , très difficile .
pouvez - vous imaginer ce que vous vous ressentiriez si vous étiez à ma place ?
pouvez - vous imaginer sortant de ce bâtiment et voir un blindé là - bas ou d'un camion rempli de soldats ?
et imaginez ce que vous ressentiriez .
parce que vous savez pourquoi ils sont là , et vous savez ce qu'ils font ici .
et vous ressentez la colère et vous ressentez la peur .
si vous le pouvez , c'est de l'empathie - c'est de l'empathie .
vous avez quitté votre peau , et vous vous êtes mis dans la mienne .
et vous devez ressentir cela .
bon , ça , c'est l'échauffement .
c'est l'échauffement .
maintenant , nous allons passer à la véritable expérience radicale .
et donc pour le reste de mon discours , ce que je veux que vous fassiez c'est de vous mettre dans la peau d'un arabe musulman qui vit au moyen - orient - en particulier , en irak .
et donc pour vous aider , vous êtes peut - être un membre de cette famille de classe moyenne à bagdad - et ce que vous voulez c'est le meilleur pour vos enfants .
vous voulez que vos enfants aient une vie meilleure .
et vous regardez les nouvelles , vous faites attention , vous lisez le journal , vous descendez au café avec vos amis , et vous lisez les journaux du monde entier .
et parfois vous regarder même la télé par satellite , cnn en provenance des états - unis .
vous avez donc une idée de ce que les américains pensent .
mais vraiment , tout ce que vous voulez , c'est avoir une vie meilleure .
c'est ce que vous voulez .
vous êtes arabe musulman vivant en irak .
vous voulez avoir une vie meilleure .
donc , ici , laissez - moi vous aider .
permettez - moi de vous aider avec certaines choses que vous pourriez penser .
numéro un : cette incursion dans votre pays ces 20 dernières années , et avant , la raison pour laquelle tout le monde s'intéresse à votre pays , et en particulier les états - unis , c'est le pétrole .
c'est une question de pétrole , vous le savez , tout le monde le sait .
les gens ici aux etats - unis savent que c'est le pétrole .
c'est parce que quelqu'un d'autre a un plan pour votre ressource .
c'est votre ressource , pas celle de quelqu'un d'autre .
c'est votre pays , c'est votre ressource .
quelqu'un d'autre a un plan pour elle .
et vous savez pourquoi ils ont un plan ?
vous savez pourquoi ils ont les yeux fixés sur elle ?
parce qu'ils ont tout un système économique qui dépend de ce pétrole - un pétrole étranger , un pétrole dans d'autres parties du monde qui ne leur appartiennent pas .
et que pensez - vous d'autre de ces gens ?
les américains , ils sont riches .
allez , ils vivent dans de grandes maisons , ils ont de grosses voitures , ils ont tous les cheveux _UNK_ , les yeux bleus , ils sont heureux .
vous pensez ça . ce n'est pas vrai , bien sûr , mais c'est l'impression que donnent les médias , et c'est ce que vous avez .
et ils ont de grandes villes , et les villes sont toutes dépendantes du pétrole .
et chez vous , que voyez - vous ?
la pauvreté , le désespoir , la lutte .
regardez , vous ne vivez pas dans un pays riche .
c'est l'irak .
c'est ce que vous voyez .
vous voyez des gens qui luttent pour s'en sortir .
je veux dire , ce n'est pas facile , vous voyez beaucoup de pauvreté .
et vous ressentez quelque chose par rapport à ça .
ces gens ont des plans pour votre ressource , et c'est ça que vous voyez ?
quelque chose d'autre vous voyez et dont vous parlez - les américains ne parlent pas de ça , mais vous oui .
il y a cette chose , la _UNK_ du monde , et elle est centrée sur les états - unis .
et les états - unis sont responsables de près de la moitié des dépenses militaires dans le monde - 4 % de la population mondiale .
et vous le sentez , vous le voyez tous les jours .
cela fait partie de votre vie .
et vous en parlez avec vos amis .
vous avez lu à ce sujet .
et à l'époque où saddam hussein était au pouvoir , les américains ne se souciaient pas de ses crimes .
quand il gazait des kurdes et qu'il gazait l'iran , ils ne s'en souciaient pas .
quand le pétrole a été en jeu , en quelque sorte , tout à coup les choses ont eu d'importance .
et ce que vous voyez , quelque chose d'autre , les états - unis , le centre de la démocratie dans le monde entier , ils ne semblent pas vraiment soutenir les pays démocratiques du monde entier .
il y a de nombreux pays , les pays producteurs de pétrole , qui ne sont pas très démocratiques , mais soutenus par les états - unis .
c'est bizarre .
oh , ces _UNK_ , ces deux guerres , les 10 ans de sanctions , les huit ans d'occupation , l'insurrection qui a été lâchée sur votre peuple , des centaines de milliers de décès de civils , tout ça à cause du pétrole .
vous ne pouvez pas ne pas y penser .
vous en parlez .
c'est toujours l'idée prédominante dans votre esprit .
vous dites : " comment est - ce possible ? "
et cet homme , il incarne tous les hommes -- votre grand - père , votre oncle , votre père , votre fils , votre voisin , votre professeur , votre élève .
ce qui fut une vie de bonheur et de joie , et soudain la douleur et le chagrin .
tout le monde dans votre pays a été touché par la violence , l'effusion de sang , la douleur , l'horreur , tout le monde .
pas une seule personne dans votre pays n'a été épargnée .
mais il y a autre chose .
il y a autre chose au sujet de ces personnes , ces américains qui sont là .
vous voyez autre chose à leur sujet - ils ne se voient pas .
et que voyez - vous ? ils sont chrétiens .
ils sont chrétiens .
ils adorent le dieu des chrétiens , ils ont des croix , ils portent des bibles .
leur bibles ont un petit _UNK_ dessus qui dit " armée des etats - unis " .
et leurs dirigeants , leurs dirigeants : avant d'envoyer leurs fils et leurs filles à la guerre dans votre pays - et vous connaissez la raison - avant de les envoyer , ils vont dans une église chrétienne , et ils prient leur dieu chrétien , et ils demandent la protection et les conseils de ce dieu .
pourquoi ?
eh bien , évidemment , quand les gens meurent à la guerre , ils sont musulmans , ils sont irakiens - ils ne sont pas américains .
vous ne voulez pas que des américains meurent . protégez nos troupes .
et vous vous ressentez quelque chose à ce sujet - bien sûr .
et ils font des choses merveilleuses .
vous avez lu à ce sujet , vous en entendez parler .
ils sont là - bas pour construire des écoles et aider les gens , et c'est ce qu'ils veulent faire .
ils font des choses merveilleuses , mais ils font aussi les mauvaises choses , et vous ne pouvez pas faire la différence .
et ce gars - là , vous avez un gars comme le lieutenant général william _UNK_ .
je veux dire , voici un gars qui dit que votre dieu est un faux dieu .
votre dieu est une idole , son dieu est le dieu véritable .
la solution au problème du moyen - orient , selon lui , est de tous vous convertir au christianisme - simplement de vous débarrasser de votre religion .
et vous le savez . les américains ne lisent pas à son sujet .
ils ne savent rien de lui , mais vous oui .
vous le faire circuler . vous faites circuler ses mots .
je veux dire que c'est grave .
il a été l'un des commandants de premier plan dans la seconde invasion de l'irak .
et vous vous dites : " dieu , si ce gars dit ça , alors tous les soldats doivent dire ça . " et ce mot ici , george bush a appelé cette guerre une croisade .
les américains , ils se disent , " ah , la croisade .
peu importe . je ne sais pas . " vous savez ce que cela signifie .
c'est une guerre sainte contre les musulmans .
regarder , envahir , les soumettre , prendre leurs ressources .
s'ils ne se soumettent pas , les tuer .
c'est de cela qu'il s'agit .
et vous vous dites : " mon dieu , ces chrétiens sont venus nous tuer . "
c'est effrayant .
vous avez peur . bien sûr , vous avez peur .
et cet homme , terry jones : je veux dire voici un gars qui veut brûler des corans .
et les américains : " ah , c'est un crétin .
c'est un ancien gérant d'un hôtel ; il a trois douzaines de membres de son église . " ils se moquent de lui . vous ne vous moquez pas de lui .
parce que dans le contexte de tout le reste , toutes les pièces s'imbriquent .
je veux dire , bien sûr , c'est comme ça que les américains le prennent , donc les gens dans tout le moyen - orient , et pas seulement dans votre pays , protestent .
" il veut brûler des corans , notre livre saint .
ces chrétiens , qui sont ces chrétiens ?
ils sont si mauvais , ils sont si méchants - ils sont comme ça .
c'est ce que vous pensez en tant _UNK_ musulman , en tant _UNK_ .
bien sûr , vous allez penser ça .
et puis , votre cousin dit , " hey , regarde ce site .
tu dois voir ça - bible boot camp .
ces chrétiens sont cinglés .
ils forment leurs petits enfants à être des soldats de jésus .
et ils prennent ces petits enfants et ils les soumettent à ces choses jusqu'à ce qu'ils leur apprendre à dire : " monsieur , oui , monsieur , et des choses comme lancer des grenades et l'entretien des armes .
et allez sur le site .
il y a dessus : " armée des etats - unis " .
je veux dire , ces chrétiens , ils sont cinglés . comment peuvent - ils faire cela à leurs petits enfants ? " et vous lisez ce site .
et bien sûr , les chrétiens aux etats - unis , ou n'importe qui , disent : " ah , c'est une toute petite église au milieu de nulle part . "
vous ne savez pas ça .
pour vous , c'est comme si c'était tous les chrétiens .
c'est partout sur le web , la bible boot camp .
et regardez ça : ils apprennent même à leurs enfants - ils les entrainent de la même manière que les us marines .
n'est - ce pas intéressant .
et ça vous fait peur , et cela vous terrifie .
donc , ces gars - là , vous les voyez .
vous voyez , moi , sam richards , je sais qui sont ces gars - là .
ce sont mes élèves , mes amis .
je sais ce qu'ils pensent : " vous ne savez pas . "
quand vous les voyez , ils sont quelque chose d'autre , ils sont quelque chose d'autre .
c'est ce qu'ils sont pour vous .
nous ne le voyons pas comme ça aux etats - unis , mais vous le voyez de cette façon .
donc , ici .
bien sûr , vous vous êtes trompé .
vous généralisez . c'est faux .
vous ne comprenez pas les américains .
ce n'est pas une invasion chrétienne .
nous ne sommes pas seulement là pour le pétrole , nous sommes là pour de nombreuses raisons .
vous avez tout faux . vous passez à côté .
et bien sûr , la plupart d'entre vous ne soutiennent pas l'insurrection ; vous ne soutenez pas le fait de tuer des américains ; vous ne soutenez pas les terroristes .
bien sûr , que non . très peu de gens le font .
mais certains d'entre vous oui .
et c'est un point de vue .
bon , maintenant , alors voici ce que nous allons faire .
sortez de la peau dans laquelle vous êtes là tout de suite et revenez dans votre peau normale .
donc tout le monde est de retour dans la salle , d'accord .
maintenant , voici l'expérience radicale .
donc , nous sommes tous chez nous .
cette photo : cette femme , je la ressens .
je la ressens .
elle est ma sœur , ma femme , ma cousine , ma voisine .
elle est n'importe qui pour moi .
ces gars là , debout , tout le monde dans la photo .
je ressens cette photo .
alors , voici ce que je veux que vous fassiez .
revenons à mon premier exemple de la chine .
donc , je veux que vous alliez là - bas .
donc , il s'agit du charbon , et les chinois sont ici aux états - unis .
et ce que je veux vous faire , c'est imaginer que c'est une chinoise qui reçoit un drapeau chinois parce que celui qu'elle aime est décédé en amérique dans le soulèvement du charbon .
et les soldats sont chinois , et tout le monde est chinois .
en tant qu'américain , comment ressentez - vous cette photo ?
que pensez - vous de cette scène ?
très bien , essayez ceci . revenez .
c'est ici la scène .
c'est un américain , les soldats américains , une américaine qui a perdu celui qu'elle aime au moyen - orient - en irak ou en afghanistan .
maintenant , mettez - vous dans la peau , revenez dans la peau d'un arabe musulman en irak .
que ressentez - vous et que pensez - vous de cette photo , à propos de cette femme ?
très bien .
maintenant , suivez - moi bien , parce que je prends un grand risque ici .
et je vais donc vous inviter à prendre un risque avec moi .
ces messieurs , ce sont des insurgés .
ils ont été capturés par les soldats américains , en train d'essayer de tuer des américains .
et peut - être ils ont réussi . ils ont peut - être réussi .
mettez - vous dans la peau des américains qui les ont capturés .
pouvez - vous ressentir la rage ?
pouvez - vous ressentir que vous voulez juste prendre ces gars - là et leur tordre le cou ?
pouvez - vous le ressentir ?
ça ne devrait pas être si difficile .
vous venez - oh .
maintenant , mettez - vous dans leur peau .
sont - ils des tueurs _UNK_ ou des patriotes ?
que sont - ils ?
pouvez - vous sentir leur colère , leur peur , leur rage ce qui s'est passé dans leur pays ?
pouvez - vous imaginer que peut - être l'un d'eux le matin s'est penché vers son enfant et a _UNK_ son enfant et a dit : " chéri , je reviendrai plus tard .
je vais défendre ta liberté , ta vie .
je vais partir à la recherche pour nous , pour l'avenir de notre pays . " pouvez - vous imaginer cela ?
pouvez - vous imaginer dire cela ?
pouvez - vous le faire ?
que pensez - vous qu'ils ressentent ?
vous voyez , c'est l'empathie .
c'est aussi la compréhension .
maintenant , vous pourriez demander , " très bien sam , pourquoi faites - vous ce genre de choses ?
pourquoi voudriez - vous utiliser cet exemple de tous les exemples ?
et je dis , parce que ... parce que .
vous avez le droit de haïr ces gens .
vous avez le droit de les haïr avec toutes les fibres de votre être .
et si je peux faire que vous vous mettiez à leur place ne serait - ce qu'une minute , une toute petite minute , alors imaginez le type d'analyse _UNK_ que vous pouvez faire dans tous les autres aspects de votre vie ?
vous pouvez aller loin quand il s'agit de comprendre pourquoi cette personne conduit à 60 km / heure dans la voie de dépassement , ou votre fils adolescent , ou votre voisin qui vous _UNK_ en _UNK_ son gazon le dimanche matin .
quoi qu'il en soit , vous pouvez aller aussi loin que ça .
et c'est ce que je dis à mes étudiants : sortez de votre petit monde minuscule .
entrez dans le petit monde minuscule de quelqu'un d'autre .
et puis recommencez encore et encore .
et soudain , tous ces petits mondes minuscules , ils s'unissent dans ce réseau complexe .
et ils construisent un monde vaste et complexe .
et tout à coup , sans s'en rendre compte , vous voyez le monde différemment .
tout a changé .
tout dans votre vie a changé .
et c'est , bien sûr , ce dont il s'agit .
participer à la vie des autres , à d'autres visions .
écoutez les autres , éclairons - nous nous - même .
je ne dis pas que je soutiens les terroristes en irak , mais en tant que sociologue , ce que je dis est que je comprends .
et maintenant , peut - être - peut - être - que vous aussi .
merci .
