comment aimeriez - vous être mieux que vous ne l'êtes ?
supposez que je dise qu'avec quelques petits changements dans vos gênes , vous pourriez avoir une meilleure mémoire -- plus précise , plus exacte et plus rapide .
ou vous aimeriez peut - être plus en forme , plus forts , plus _UNK_ .
voudriez - vous être plus attirants et avoir plus confiance en vous ?
et pourquoi ne pas vivre plus longtemps en bonne santé ?
ou vous êtes peut - être de ceux qui ont toujours voulu être plus créatifs .
qu'aimeriez - vous le plus dans tout ça ?
laquelle de ces caractéristiques voudriez vous avoir , si vous le pouviez ?
la créativité .
combien de personnes choisiraient la créativité ?
levez la main . montrez - moi .
quelques uns . probablement autant que de personnes créatives ici .
c'est très bien .
combien de vous choisiraient la mémoire ?
un plus grand nombre .
et la forme ?
moins .
et la longévité ?
ah , la majorité . ce qui me fait plaisir en tant que médecin .
si vous pouviez avoir n'importe laquelle de ces caractéristiques , ce serait un monde complètement différent .
c'est juste de l'imagination ?
ou est - ce possible ?
l'évolution est un sujet récurrent ici aux conférences ted , mais aujourd'hui je veux vous donner le point de vue d'un médecin sur le sujet .
le grand généticien du 20ème siècle , _UNK_ _UNK_ , qui était également pratiquant dans l'église orthodoxe russe , a écrit un jour un essai qu'il a intitulé " rien dans la biologie n'a de sens excepté à la lumière de l'évolution . " si vous êtes un de ceux qui n'accepte pas les preuves de l'évolution biologique , ce serait le bon moment pour éteindre votre appareil auditif , sortir vos instruments de communication personnels -- je vous en donne la permission -- et peut - être relire le livre de kathryn schultz sur le fait de se tromper , parce que rien dans la suite de ma conférence n'aura de sens pour vous en aucune façon .
mais si vous acceptez l'évolution biologique , réfléchissez à ceci : s'agit - il uniquement le passé , ou s'agit - il également le futur ?
est - ce que ça s'applique aux autres , ou est - ce que ça s'applique à nous ?
voici un autre regard sur l'arbre de la vie .
dans cette photo , j'ai mis un buisson avec un centre et des branches qui partent dans toutes les directions , parce que si vous regardez sur les bords de l'arbre de la vie , chaque espèce vivante au bout de ces branches a réussi en terme d'évolution : elles ont survécu ; elles ont démontré qu'elles s'adaptaient à leur environnement .
la partie humaine de cette branche , tout au bout d'un côté , est , bien sûr , celle à laquelle nous nous intéressons le plus .
nous descendons d'un ancêtre commun que nous partageons avec chimpanzés modernes il y a peu près six à huit millions d'années .
dans cet intervalle , il y a eu a peu près 20 ou 25 espèces différentes d'hominidés .
certaines sont arrivées et reparties .
nous sommes ici depuis à peu près 130 000 ans .
il semblerait que nous soyons très éloignés des autres parties de cet arbre de la vie , mais en fait , pour la majeure partie , le mécanisme de base de nos cellules est à peu près le même .
vous rendez - vous compte que nous pourrions tirer avantage et _UNK_ le mécanisme d'une bactérie commune pour produire la protéine de l'insuline humaine utilisée pour traiter les diabétiques ?
ce n'est pas comme l'insuline humaine ; c'est la même protéine qui est chimiquement impossible à distinguer de celle qui sort de votre pancréas .
et puisqu'on parle de bactéries , vous rendez - vous compte que chacun de nous a dans ses entrailles plus de bactéries qu'il n'y a de cellules dans le reste du corps ?
probablement 10 fois plus .
pensez - y , quand antonio damasio pose la question sur l'image de nous même , pensez - vous aux bactéries ?
nos entrailles sont un environnement très favorable pour ces bactéries .
c'est chaud , c'est noir , c'est humide , c'est très douillet .
et vous fournissez tous les éléments nutritifs qu'ils veulent sans efforts de leurs parts .
c'est vraiment un paradis pour les bactéries , avec _UNK_ occasionnelle de la force non intentionnelle qui les pousse vers la sortie .
mais autrement , vous êtes un endroit merveilleux pour ces bactéries , tout comme elles sont essentielles à votre vie .
elles contribuent à digérer des nutriments essentiels .
et elles vous protègent de certaines maladies .
mais qu'arrivera - t - il dans le futur ?
sommes - nous à un tournant de notre évolution en tant qu'espèce ?
ou , sommes nous destinés à devenir quelque chose de différent -- peut - être même quelque chose de mieux adapté à l'environnement ?
remontons dans le temps jusqu'au big bang , il y a 14 milliards d'années -- la terre , le système solaire , il y a peu près 4,5 milliards d'années -- les premiers signes de proto - vie , peut - être il y a trois ou quatre milliards d'années sur terre -- les premiers organismes pluricellulaires , il y a peut - être 800 millions ou un milliard d'années -- et ensuite l'espèce humaine , qui émerge finalement dans les 130 000 dernières années .
dans cette vaste symphonie _UNK_ de l'univers , la vie sur terre la vie est une mesure très courte ; le règne animal , comme une seule mesure ; et la vie humaine , une petite note de grâce .
ça c'était nous .
ça représente également la partie amusante de ce discours , j'espère donc que vous l'avez appréciée .
quand j'étais en première année de fac , j'ai eu mon premier cours de biologie .
j'étais fasciné par l'élégance et la beauté de la biologie .
je suis tombé amoureux du pouvoir de l'évolution , et je me suis aperçu de quelque chose de fondamental : depuis que la vie existe , la plupart du temps , chez les organismes unicellulaires , chaque cellule se contente de se diviser , et toute l'énergie génétique de cette cellule est transmise aux deux cellules filles .
mais à un certain moment surgissent les organismes pluricellulaires , les choses commencent à changer .
la reproduction sexuée rentre en scène .
et , très important , avec l'introduction de la reproduction sexuée qui transmet le génome , le reste du corps devient expansible .
en fait , on pourrait dire que _UNK_ de la mort de nos corps rentre dans le temps de l'évolution au même moment que la reproduction sexuée .
je dois avouer que quand j'étais étudiant en premier cycle , je pensais , d'accord , sexe / mort , sexe / mort , la mort en échange du sexe -- ça semblait plutôt valable à l'époque , mais à chaque année qui passait , mes doutes grandissaient .
je commençais à comprendre les sentiments de george bruns , qui se produisait à las vegas à plus de 90 ans .
et une nuit , quelqu'un frappe à la porte de sa chambre d'hôtel .
il ouvre .
devant lui cette merveilleuse show girl légèrement vêtue .
elle le regarde et dit , " je suis la pour du super sexe . "
" très bien , " dit george , " je prendrai la soupe . "
je me suis rendu compte en tant que médecin que je travaillais pour atteindre un objectif qui était différent de l'objectif de l'évolution -- pas nécessairement contradictoire , mais différent .
j'essayais de conserver le corps .
je voulais nous maintenir en bonne santé .
je voulais restaurer la santé à partir de la maladie .
je voulais que nous vivions longtemps et en bonne santé .
l'évolution consiste à transmettre le génome à la génération suivante , en s'adaptant et en survivant génération après génération d'un point de vue évolutif , nous sommes vous et moi comme les moteurs de fusée conçu pour envoyer la charge génétique au prochain niveau _UNK_ et ensuite retomber dans la mer .
je crois que nous comprenons tous le sentiment exprimé par woody allen quand il dit , " je ne veux pas atteindre l'immortalité grâce à mon œuvre .
je veux atteindre l'immortalité en ne mourant pas . " l'évolution ne favorise pas nécessairement une vie plus longue .
elle ne favorise pas nécessairement le plus costaud le plus fort ou le plus rapide , et pas le plus intelligent non plus .
l'évolution favorise les créatures les mieux adaptées à l'environnement .
c'est le seul test de survie et de réussite .
tout au fond de l'océan , les bactéries qui sont _UNK_ et peuvent survivre aux émanations de vapeur chaudes qui produirait autrement , si les poissons étaient la , du poisson cuit sous vide , et pourtant elles ont réussi à en faire un environnement qui leur est favorable .
alors qu'est - ce que ça signifie , quand on regarde en arrière à ce qui arrive à l'évolution , et quand on réfléchit encore à la place des humains dans l'évolution , et en particulier en regardant vers la prochaine phase , je dirais qu'il y a un certain nombre de possibilité .
la première est que nous _UNK_ pas .
nous avons atteint une sorte d'équilibre .
et le raisonnement qui soutient ceci est que , premièrement , nous avons , à travers la médecine , réussi à préserver beaucoup de gênes qui autrement auraient été éliminés de la sélection et supprimés de la population .
deuxièmement , en tant qu'espèce nous avons configuré notre environnement de manière telle que nous avons réussi à l'adapter à nous tout comme nous nous adaptons à lui .
et d'ailleurs , nous _UNK_ et _UNK_ nous nous mélangeons tellement que nous ne pouvons plus garder l'isolation qui est nécessaire à l'évolution .
une deuxième possibilité est qu'il y ait une évolution de type traditionnel , naturelle , imposée par les forces de la nature .
et la discussion ici serait que les engrenages de l'évolution tournent lentement , mais inexorablement .
et pour ce qui est de l'isolation , quand en tant qu'espèce nous _UNK_ des planètes lointaines , nous aurons l'isolation et les changements de l'environnement qui pourraient produire une évolution de manière naturelle .
mais il y a une troisième possibilité , une possibilité attrayante , intrigante et effrayante .
je l'appelle néo - évolution -- la nouvelle évolution qui n'est pas simplement naturelle , mais guidée et choisie par nous - mêmes les individus dans les choix que nous ferons .
comment cela peut - il arriver ?
comment se pourrait - il que nous le fassions ?
considérez d'abord le fait que les gens aujourd'hui , dans certaines cultures , font des choix quant à leur progéniture .
dans certaines cultures , ils choisissent d'avoir plus de garçons que de filles .
ce n'est pas nécessairement bien pour la société , mais c'est ce que les individus et la famille choisissent .
pensez également , si jamais vous aviez la possibilité de choisir , de ne pas seulement choisir le sexe de votre enfant , mais pour vous dans votre corps de faire des ajustements génétiques qui pourraient guérir ou prévenir des maladies .
que se passerait - il si vous pouviez faire les changements génétiques pour éliminer le diabète ou l'alzheimer ou réduire le risque de cancer ou éliminer les infarctus ?
vous ne voudriez pas faire ces changements dans vos gênes ?
si nous nous projetons dans l'avenir , ce genre de changements sera de plus en plus possible .
le projet génome humain a débuté en 1990 , et il lui a fallu 13 ans .
il a coûté 2,7 milliards de dollars .
l'année après sa clôture en 2004 vous pouviez faire le même boulot pour 20 millions de dollars en trois ou quatre mois .
aujourd'hui vous pouvez faire une séquence complète des trois milliards de paire du génome humain pour environ 20 000 dollars en une semaine environ .
_UNK_ ne prendra pas longtemps avant que la réalité ne soit le génome humain à 1 000 dollars , et ce sera de plus en plus à la portée de tous .
il y a juste une semaine , la national academy of engineering a décerné son prix draper à francis arnold et _UNK_ _UNK_ , deux scientifiques qui ont développé des techniques chacun de son côté pour encourager le processus naturel de l'évolution à aller plus vite pour nous amener aux protéines souhaitées de manière plus efficace -- ce que frances arnold appelle " l'évolution dirigée " il y a deux ans , le prix _UNK_ a été décerné au scientifique shinya yamanaka pour ses recherches où il a pris une cellule de peau humaine adulte , un _UNK_ , et en ne manipulant que quatre gènes , il a amené la cellule à redevenir une cellule souche -- une cellule potentiellement capable de devenir n'importe quelle cellule de notre corps .
ces changements arrivent .
la même technologie qui a produit l'insuline humaine dans les bactéries peut faire des virus qui non seulement nous _UNK_ contre eux - mêmes , mais produiront une immunité contre d'autres virus .
croyez - le ou non , des expérimentations sont en cours avec les vaccins contre la grippe élevés dans des cellules d'un plant de tabac .
pouvez - vous imaginer quelque chose de bon qui viennent du tabac ?
c'est une réalité aujourd'hui , et dans le futur , ce sera d'autant plus possible .
imaginez alors deux autres petits changements .
vous pouvez changer les cellules de votre corps , et si vous pouviez changer les cellules de votre progéniture ?
si vous pouviez changer le sperme et les ovaires , ou changer l'œuf fécondé , et donner à votre progéniture de meilleures chances d'une vie en bonne santé -- éliminer le diabète , éliminer _UNK_ , réduire le risque de cancer ?
qui ne veut pas un enfant en meilleure santé ?
et ensuite , cette même technologie analytique , ce même appareil scientifique qui peut produire les changements pour prévenir les maladies , nous permettra également d'avoir des super - attributs , des hyper - capacités -- cette meilleure mémoire .
pourquoi ne pas avoir l'esprit vif de ken jennings , en particulier si vous pouvez l'augmenter avec la génération suivante de la machine watson ?
pourquoi ne pas avoir cette réaction musculaire rapide qui nous permettrait de courir plus vite et plus longtemps ?
pourquoi ne pas vivre plus longtemps ?
ces deux - là seront _UNK_ .
et pendant que nous sommes à un point où nous pouvons le transmettre à la génération suivante , et nous pouvons adopter les attributs que nous voulons , nous aurons transformé une évolution à l'ancienne en une néo - évolution .
nous prendrons un processus qui nécessite normalement 100 000 ans , et nous le _UNK_ à un millier d'années -- peut - être même dans les 100 prochaines années .
ce sont des choix que vos petits - enfants , ou leurs petits - enfants , auront à faire .
utiliserons - nous ces choix pour faire une meilleure société , plus prospère , mieux intentionnée ?
ou bien choisirons - nous des attributs que nous voulons pour certains de nous , et pas pour d'autres ?
ferons - nous une société plus ennuyeuse et plus uniforme , ou plus robuste et plus _UNK_ ?
c'est le genre de questions auxquelles nous serons confrontés et encore plus profondément , serons - nous capable de développer la sagesse , et hériter la sagesse , dont nous aurons besoin pour faire ces choix plus sagement ?
pour le meilleur et pour le pire , et plus tôt que vous ne le pensez , nous devrons faire ces choix .
