merci ! c'est vraiment un honneur et un privilège d'être ici pour passer mon dernier jour _UNK_ .
aujourd'hui je veux vous parler du futur , mais d'abord je vais faire un petit détour par le passé .
mon histoire commence bien avant ma naissance .
ma grand - mère était dans un train pour auschwitz , le camp _UNK_ .
et elle suivait les rails , et soudain les rails se _UNK_ .
et d'une certaine façon -- nous n'avons jamais connu toute l'histoire -- le train a été mal _UNK_ et s'est dirigé vers un camp de travail plutôt que vers auschwitz .
ma grand - mère a survécu et s'est mariée à mon grand - père .
ils ont vécu en hongrie , où ma mère est née .
et lorsque ma mère eut 2 ans , alors que la révolution faisait rage , mes grands - parents décidèrent de fuir la hongrie .
il _UNK_ un bateau , qui fut l'occasion d'une autre divergence -- le bateau partait soit pour le canada , soit pour l'australie .
ils montèrent sans savoir où ils _UNK_ , et sont finalement arrivés au canada .
en résumé , mes grands - parents ont _UNK_ au canada .
ma grand - mère était chimiste . elle a travaillé au _UNK_ institute à toronto , et mourut à 44 ans d'un cancer de l'estomac . je ne l'ai jamais connue , mais je porte son nom -- à l'identique , eva vertes -- and j'aime à penser que je porte aussi sa passion scientifique .
j'ai découvert cette passion près d'ici , en fait , lorsque j'avais 9 ans .
nous passions des vacances familiales _UNK_ , et nous étions au grand canyon .
et je n'ai jamais été une lectrice pendant ma jeunesse -- mon père avait essayé de me faire lire les " frères hardy " , j'avais essayé nancy drew , j'avais essayé tout ça -- mais je n'aimais pas la lecture .
ma mère a alors acheté ce livre quand nous étions au grand canyon , qui s'appelait " virus . " il traitait de l'épidémie du virus ebola .
et quelque chose m'a juste attiré vers ce livre .
il y avait cette espèce de virus _UNK_ sur la couverture , et j'ai juste eu envie de le lire . j'ai pris le livre , et tandis que nous quittions le grand canyon pour nous diriger vers big sur [ partie sud de la côté californienne ] et vers ici - même , monterey , j'ai lu ce livre , et à partir de cette lecture initiale , j'ai su que je voulais consacrer ma vie à la médecine .
je voulais être comme ces explorateurs dont parlait ce livre , qui partaient dans les jungles africaines , revenaient dans leurs labos de recherche et tentaient de comprendre la nature de ce virus mortel . a partir de ce moment , j'ai lu tous les livres médicaux sur lesquels je pouvais tomber , et cela m'a tellement plu .
j'étais alors une _UNK_ passive du monde médical .
ce n'est qu'en entrant au lycée que j'ai pensé , " peut - être que maintenant -- en tant _UNK_ au lycée -- je peux devenir partie prenante dans ce grand monde médical . "
j'avais 14 ans , et j'ai envoyé des e-mails aux professeurs de l'université locale pour savoir si je pouvais travailler dans leurs labos . personne n'a répondu .
mais après tout , pourquoi répondre à une jeune fille de 14 ans ?
puis je suis allée discuter avec un professeur , le dr jacobs , qui m'a acceptée dans son laboratoire .
à cette époque , j'étais très intéressée par les neurosciences et je voulais faire un projet de recherche en neurologie -- spécifiquement sur les effets des métaux lourds sur le développement du système nerveux .
j'ai débuté ce projet , et j'ai travaillé dans le laboratoire pendant un an , pour trouver des résultats que tout un chacun s'attendrait à trouver si vous donnez des métaux lourds à des drosophiles -- cela endommage très sérieusement le système nerveux .
la moelle épinière était fragmentée , les neurones se _UNK_ dans tous les sens .
à parti de ces résultats , j'ai voulu regarder non pas la dégradation , mais sa prévention .
c'est ce qui m'a menée à la maladie d'alzheimer . j'ai commencé à lire sur la maladie d'alzheimer et j'ai essayé de me familiariser avec la recherche menée sur ce sujet , et en même temps j'étais dans le -- un jour j'étais dans la bibliothèque médicale , et j'ai lu cet article qui traitait des dérivés de la purine .
ces dérivés semblaient capables de favoriser la croissance cellulaire .
comme j'étais naïve sur le sujet , j'ai pensé " oh , il y a mort cellulaire dans la maladie d'alzheimer qui cause une perte de mémoire , et il y a ces produits -- les dérivés de la purine -- qui promeuvent la croissance cellulaire . "
donc j'ai pensé , " peut - être si cela peut promouvoir la croissance cellulaire , cela peut également inhiber la mort cellulaire . "
et c'est ce projet que j'ai poursuivi pendant cette année , qui continue encore aujourd'hui , et qui a trouvé qu'un dérivé particulier de la purine , nommé _UNK_ _UNK_ le développement cellulaire d'environ 60 % .
j'ai présenté ces résultats lors de l'international science fair [ concours de recherches indépendantes pré - universitaires ] qui fut l'une des plus extraordinaires expériences de ma vie .
j'ai alors été récompensée par le prix de meilleure recherche en médecine ce qui m'a permis d'entrer , ou au moins de mettre un pied dans la porte du monde médical .
dès lors que je faisais partie de cet immense et excitant environnement , j'ai voulu tout explorer . je voulais tout d'un coup , mais je savais que je ne pourrais l'obtenir .
et je suis tombée sur quelque chose appelé cellules souches cancéreuses .
et c'est le véritable sujet de ma conférence aujourd'hui -- le cancer .
au départ lorsque j'ai entendu parler de cellules souches cancéreuses , je ne savais pas vraiment comment assembler les deux notions . cellules souches , j'en avais entendu parler comme panacée de la médecine future , la possible thérapie de nombreuses maladies actuelles et futures .
mais je connaissais le cancer comme la maladie actuelle la plus _UNK_ , alors comment assembler ces deux notions contradictoires ?
l'été dernier j'ai travaillé à l'université de stanford , sur les cellules souches cancéreuses .
et en parallèle , j'explorais la littérature sur le cancer , en essayant -- encore -- de me familiariser avec ce nouveau domaine médical .
et il semblait que les tumeurs se formaient à partir d'une cellule souche .
cela m'a fascinée . plus je lisais , et plus je considérais le cancer différemment , moins je le craignais , en quelque sorte .
le cancer est apparemment le résultat direct d'une blessure du corps .
si vous _UNK_ , vous _UNK_ votre tissu pulmonaire , et le cancer du poumon se développe .
si vous buvez , vous _UNK_ votre foie , et le cancer du foie se développe .
c'était très intéressant -- certains articles faisaient la corrélation entre les fractures osseuses et le risque de développement de cancer osseux .
parce que la nature des cellules souches -- ce sont ces cellules fantastiques qui ont la possibilité de devenir n'importe quel type de tissu .
donc , si le corps réalise qu'un organe est endommagé et qu'il débute le processus de _UNK_ , c'est presque comme s'il s'agissait d'une réparation .
et le corps voit que le tissu pulmonaire est endommagé , et dit il faut réparer le poumon . et le cancer débute dans ce poumon qui essaie de se réparer -- car il y a cette prolifération excessive de ces cellules remarquables qui peuvent devenir du tissu pulmonaire .
c'est presque comme si le corps avait initié cette réponse ingénieuse , mais ne pouvait réellement la contrôler .
cette réponse n'est pas encore assez précise pour terminer ce qu'elle a commencé .
ces phénomènes m'ont réellement , vraiment fascinée .
et j'ai véritablement réalisé qu'on ne peut réfléchir au cancer -- et encore moins à toute autre maladie -- en termes _UNK_ .
si nous éliminons le cancer comme aujourd'hui , par chimiothérapie et radiations , en bombardant le corps ou le cancer de toxines , ou de radiations , pour le tuer , c'est presque comme si nous revenions au point de départ .
nous supprimons les cellules cancéreuses , mais nous _UNK_ alors les lésions précédentes que le corps avait tenté de réparer .
ne devrions - nous pas penser à manipuler , plutôt qu'à éliminer ?
si nous trouvons un moyen de provoquer la différenciation de ces cellules , afin qu'elles deviennent du tissu osseux , pulmonaire , _UNK_ , quel que soit le tissu que le cancer est initialement supposé réparer -- il s'agirait d'un processus de réparation . nous serions dans une meilleure situation qu'avant le cancer .
tout ceci a vraiment changé ma façon de voir le cancer .
et pendant que je lisais tous ces articles sur le cancer , il me semblait qu'ils -- beaucoup d'entre eux -- se concentraient sur l'aspect génétique du cancer du sein . et sur la genèse et la progression du cancer du sein -- comment repérer le cancer dans le corps , où il se trouve , où il va.
cela m'a frappé de ne jamais avoir entendu parler de cancer du cœur , ou d'aucun autre muscle squelettique d'ailleurs .
les muscles squelettiques constituent 50 % de notre corps , voire plus . et j'ai commencé à penser , " peut - être y a - t - il une explication évidente au fait que le cancer ne touche pas les muscles squelettiques -- je ne la connais pas . "
donc , j'ai exploré plus avant , trouvé autant d'articles que je pouvais , et c'était étonnant -- car il s'est trouvé qu'il y avait très peu d'articles à ce sujet .
certains articles allaient jusqu'à dire que le tissu du muscle squelettique est résistant au cancer , et , d'ailleurs , pas seulement au cancer , mais également aux métastases .
les métastases sont des parties de la tumeur initiale qui se détachent et voyagent via le courant sanguin pour s'implanter dans un autre organe . c'est la définition d'une métastase .
il s'agit de la partie la plus dangereuse du cancer .
si le cancer est localisé , nous pouvons sûrement l'enlever , ou du moins , il est limité . c'est un processus très limité .
mais quand le cancer commence à se déplacer dans le corps , alors il devient mortel .
donc le fait que non seulement le cancer ne débute pas dans les muscles squelettiques , mais également qu'il n'y _UNK_ pas , -- il semblait y avoir quelque chose à explorer .
ces articles concluaient : " les métastases au niveau du muscle squelettique sont très rares . "
mais ils en restaient là . personne ne semblait se demander pourquoi .
j'ai alors décidé de demander pourquoi . au départ -- la première chose que j'ai faite -- j'ai envoyé des emails aux professeurs qui se _UNK_ dans la physiologie du muscle squelettique , et j'ai dit à peu près , " hey , apparemment le cancer n'aime pas le muscle squelettique , y a - t - il une raison à cela ? " une grande partie des réponses que j'ai reçues , disaient que le muscle squelettique est un tissu complètement différent .
cela signifie que les cellules musculaires ne se divisent plus , et que par conséquent elle ne sont pas une bonne cible pour le cancer .
mais , encore une fois , le fait que les métastases ne se localisent pas dans le muscle affaiblissait cette hypothèse .
de plus , le tissu nerveux -- le cerveau -- est une cible fréquente du cancer , et les cellules du cerveau sont également très différentes .
j'ai donc décidé de demander pourquoi . et voici certaines de mes hypothèses , que je vais commencer à étudier en mai au _UNK_ cancer institute à miami .
et je pense continuer à chercher jusqu'à ce que je trouve des réponses .
mais je sais qu'en sciences , une fois les réponses obtenues , de nouvelles questions apparaissent .
donc je suppose qu'on pourrait imaginer que je chercherai pour le restant de mes jours .
certaines de mes hypothèses sont que lorsque vous considérez le muscle squelettique , il y a de nombreux vaisseaux sanguins qui _UNK_ le muscle .
et ma première pensée fut que les vaisseaux sanguins sont comme des autoroutes pour les cellules cancéreuses .
les cellules cancéreuses peuvent voyager dans le courant sanguin .
et donc , le plus d'autoroutes on trouve dans un tissu , plus il est probable que ce tissu devienne cancéreux ou métastasé .
au départ , j'ai donc pensé , " ne serait - ce pas favorable pour le cancer de se localiser dans le muscle squelettique ? " et , également , les tumeurs cancéreuses nécessitent un processus nommé l'angiogénèse , qui consiste en la tumeur attirant les vaisseaux sanguins à elle afin de pouvoir _UNK_ pour grandir .
sans _UNK_ , la tumeur reste de la taille d'une tête d'épingle , inoffensive .
l'angiogénèse est donc un processus central dans la _UNK_ du cancer .
et un article qui a retenu mon attention , alors que je lisais sur ce sujet , en essayant de comprendre pourquoi le cancer ne va pas dans le muscle squelettique , rapportait 16 % de micro - métastases dans le muscle squelettique lors de l'autopsie .
16 % ! ce qui signifiait qu'il y avait ces tumeurs de la taille d'une aiguille dans le muscle squelettique mais seulement _UNK_ % de métastases avérées -- ce qui suggérait la capacité du muscle squelettique à contrôler l'angiogénèse , à contrôler les tumeurs qui _UNK_ à elles les vaisseaux sanguins .
nous utilisons en permanences nos muscles . c'est la seule portion de notre corps -- notre cœur bat sans arrêt . nous bougeons tout le temps nos muscles .
est - ce possible _UNK_ le muscle sache qu'il a besoin de cet afflux sanguin ? il a besoin de se contracter en permanence , donc c'est un organe égoïste . il _UNK_ les vaisseaux sanguins pour son usage .
d'où , lorsqu'une tumeur s'installe dans le muscle squelettique , elle ne peut _UNK_ en sang , et ne peut grandir .
cela suggère qu'il existe peut - être un facteur anti - angiogénique dans le muscle squelettique -- ou peut - être encore mieux , un facteur de _UNK_ de l'angiogénèse , qui peut diriger la croissance des vaisseaux sanguins .
cela pourrait être une thérapie potentielle pour le cancer .
une autre chose passionnante est qu'il y a cet ensemble -- la façon dont les tumeurs se déplacent dans le corps par un système très complexe -- qu'on appelle le réseau de chémokines .
les chémokines sont essentiellement des capteurs chimiques , et ce sont les signaux de départ et d'arrêt pour le cancer .
une tumeur doit donc produire des récepteurs de chémokines , et un autre organe -- distant dans le corps -- aura les chémokines correspondantes , et la tumeur va identifier ces chémokines et migrer dans leur direction .
est - il possible que le muscle squelettique ne produise pas ces types de molécules ?
et l'autre phénomène vraiment intéressant est que lorsque le muscle squelettique -- il y a eu plusieurs cas rapportés de corrélation entre lésion musculaire et développement de métastases musculaires .
de plus , lorsque le muscle squelettique est endommagé , c'est ce qui est à l'origine des chémokines -- ces signaux qui disent , " cancer , tu peux venir à moi " , c'est le signal de départ pour les tumeurs -- ces lésions musculaires sont à l'origine de la production élevée de chémokines .
il y a beaucoup d'interactions dans ce processus .
ce que je veux dire , c'est qu'il y a tellement de possibilités pour expliquer l'absence de tumeurs dans le muscle squelettique .
mais il semble qu'en _UNK_ , en attaquant le cancer , en cherchant pourquoi le cancer n'est pas là , il doit y avoir une raison -- il doit y avoir quelque chose -- qui rend ce tissu résistant aux tumeurs .
et pouvons nous utiliser -- pouvons nous prendre cette propriété , ce composé , ce récepteur , quel que soit ce qui contrôle ces propriétés anti - tumorales et l'appliquer à la thérapie anti - cancéreuse en général ?
maintenant , une chose relie un peu la résistance du muscle squelettique au cancer -- au cancer comme processus de réparation du corps qui échappe au contrôle -- est la présence d'un facteur appelé myod dans le muscle squelettique .
myod est responsable de la différenciation des cellules en cellules musculaires . donc cette protéine , myod , a été testée sur de nombreux autres types cellulaires et il a été montré qu'elle peut convertir une grande variété de cellules en cellules de muscle strié .
donc , serait - il possible que les cellules tumorales aillent dans le tissu musculaire , mais une fois en contact avec ce dernier , que myod agisse sur ces cellules tumorales pour les transformer en cellules de muscle strié ?
peut - être que les cellules tumorales sont _UNK_ en cellules de muscle strié , et que c'est pour cette raison qu'elle semblent si rares .
ce n'est pas dangereux , juste une réparation du muscle .
les muscle sont constamment utilisés , constamment endommagés .
si , à chaque _UNK_ , à chaque _UNK_ , ou à chaque faux mouvement , le cancer se _UNK_ -- tout le monde aurait le cancer , ou presque .
et je n'aime pas dire ça . mais il semble que les cellules musculaires , peut - être à cause de cette utilisation intensive , se sont adaptées plus vite que d'autres tissus du corps pour répondre aux lésions , et pour parfaire ce processus de réparation qui peut alors être effectivement terminé comme il était initialement prévu . je crois vraiment que le corps humain est très , très intelligent et que nous ne pouvons contrecarrer ce que le corps entreprend .
c'est différent lorsqu'une bactérie s'installe dans notre corps , il s'agit d'un corps étranger -- le corps veut s'en débarrasser .
mais lorsque le corps est en train d'initier un processus et que nous l'appelons maladie , il ne me semble pas que l'élimination soit la bonne solution . pour aller plus loin , il est possible -- perspective lointaine certes -- que dans le futur nous puissions considérer le cancer comme une thérapie .
si ces maladies où les tissus _UNK_ -- par exemple la maladie d'alzheimer , où le cerveau , les neurones , meurent et que nous devons recréer des neurones fonctionnels -- peut - être pourrons nous , dans le futur , utiliser le cancer ? une tumeur pourrait - elle être implantée dans le cerveau pour _UNK_ des neurones ?
c'est une idée qui peut sembler tirée par les cheveux , mais je la crois possible .
ces cellules sont si _UNK_ , ces cellules cancéreuses sont si _UNK_ -- nous n'avons qu'à les manipuler correctement .
et , de nouveau , certaines idées que j'ai exposées peuvent sembler farfelues , mais je me suis dit que s'il y avait un endroit où les présenter , c'était ici , à ted , donc merci beaucoup .
