je suis né en suisse et j'ai été élevé au ghana , en afrique de l'ouest .
le ghana me paraissait sûr étant enfant .
j'étais libre , j'étais heureux .
au début des années 70 , une période d'excellence musicale et artistique démarra au ghana .
mais à la fin de la décennie , le pays était retombé dans l'instabilité politique et la mauvaise gestion .
en 1979 , j'ai assisté à mon premier coup d'état militaire .
nous , les enfants , étions rassemblés dans la maison d'un ami .
c'était une cabane faiblement éclairée .
une télévision en noir et blanc déglinguée _UNK_ à l'arrière - plan , et à un ancien général chef d'état , on _UNK_ les yeux , et l'attachait à un poteau .
le peloton d'exécution visa , tira ...
le général était mort .
c'était diffusé en direct .
peu après , nous avons quitté le pays et nous sommes retournés en suisse .
l'europe a été un choc pour moi , et je pense avoir ressenti le besoin de faire peau neuve pour m'intégrer .
je voulais me fondre comme un caméléon .
je pense que c'était une technique de survie .
et ça a marché , enfin je croyais .
donc me voilà en 2008 me demandant où j'en étais dans ma vie .
et j'ai constaté qu'en tant qu'acteur j'étais _UNK_ .
je jouais toujours l'africain exotique .
je jouais l'africain violent , l'africain terroriste .
et je me demandais combien de terroristes je pourrais jouer avant d'en devenir un moi même .
petit à petit j'avais pris honte de l'autre , de l'africain en moi .
et heureusement en 2008 j'ai décidé de retourner au ghana , après 28 ans d'absence .
je voulais faire un documentaire sur les élections présidentielles de 2008 .
là , j'ai commencé par chercher les traces de mon enfance .
et avant même que je le sache , j'étais sur une estrade entouré par des milliers de gens enthousiastes lors d'un rassemblement politique .
et j'ai réalisé que quand j'avais quitté le pays , des élections justes et libres dans un climat de démocratie étaient une utopie .
et maintenant que j'étais là , ce rêve était devenu réalité , bien qu ' une réalité fragile .
et je me demandais si le ghana cherchait son identité comme moi je cherchais la mienne .
ce qui arrivait au ghana était - il une métaphore de ce qui se passait en moi ?
c'était comme si à travers les normes de ma vie occidentale , je n'avais pas été à la hauteur de mon potentiel .
je veux dire , le ghana non plus , même si tous les deux on s'était donnés à fond .
revenons en 1957 , le ghana a été le premier pays _UNK_ à obtenir son indépendance .
dans les années 50 , le ghana et singapour avaient le même pib .
aujourd'hui , singapour est un pays au premier rang , mais pas le ghana .
mais peut être qu'il était temps de me démontrer , que , oui , c'est important de connaître le passé , c'est important de voir les choses sous un autre angle , mais peut - être que nous devrions regarder les forces de notre propre culture , et s'en servir comme fondations pour bâtir le présent .
alors j'étais là - bas , le 7 décembre 2008 .
les bureaux de vote ouvraient aux électeurs à 7h du matin , mais les électeurs , impatients de prendre en main leur sort politique , avaient commencé à faire la queue dès 4h du matin .
et ils venaient des alentours , ils venaient de loin parce qu'ils voulaient que leur voix soit entendue .
et j'ai demandé à un électeur , je lui ai dit : " vous allez votez pour qui ? "
et il m'a dit : " désolé , je ne peux pas vous dire . " .
il m'a dit que son vote était dans son cœur .
et j'ai compris que c'était leur élection et qu'ils n'allaient laisser personne leur enlever ça .
le premier tour n'a pas déterminé un vainqueur évident , donc personne n'avait la majorité absolue .
un deuxième tour a donc été organisé trois semaines plus tard .
les candidats étaient de retour sur les routes , ils menaient leur campagne .
la rhétorique des candidats avait changé , bien sûr .
la tension avait monté d'un cran .
et là , le cliché est revenu nous hanter .
on rapportait des actes _UNK_ aux bureaux de votes , et des urnes volées .
des résultats exagérés commençaient à faire surface et la foule commençait à être incontrôlable .
nous avons été témoins de la violence éclatant dans les rues .
les gens étaient battus brutalement .
l'armée a commencé à tirer . les gens s'enfuyaient .
c'était le chaos total .
et mon cœur a sombré , parce que j'ai pensé que tout allait recommencer .
que c'était une autre preuve que l'africain n'est pas capable de se gouverner .
et non seulement ça , mais je le _UNK_ ...
je décris mes propres défauts culturels .
quand l'écho des coups de feu a persisté , il a été vite noyé par le chant de la foule , et je n'ai pas cru ce que j'entendais .
ils _UNK_ : " nous voulons la paix .
nous voulons la paix . "
et j'ai compris que ça devait venir des gens .
après tout , c'est eux qui décident et ils l'ont fait .
donc les bruits qui avant étaient déformés et forts étaient soudainement une mélodie .
les sons des voix étaient harmonieux .
donc c'était possible .
une démocratie pouvait être maintenue _UNK_ .
c'était possible , par la volonté de la masse qui maintenant poussait urgemment , avec tout leur cœur et toute leur volonté , pour la paix .
voici maintenant une comparaison intéressante .
ici en occident , nous prêchons les valeurs , la lumière dorée de la démocratie , et que nous sommes le brillant exemple de cet accomplissement .
mais quand on y pense , le ghana s'est retrouvé dans la même situation qui a bloqué le vote américain pendant les élections présidentielles de 2000 , bush contre gore .
mais au lieu de la réticence des candidats à permettre au système de continuer et aux gens de décider , le ghana a honoré la démocratie et son peuple .
il n'a pas laissé la décision à la court suprême , les gens ont décidé .
mais le second tour de vote n'a pas amené un gagnant incontestable non plus .
je veux dire , c'était incroyablement serré .
le commissaire électoral a déclaré , avec le consentement des parties , le lancement exceptionnel d'un nouveau second tour .
donc les gens sont retournés aux urnes pour déterminer leur président eux - mêmes , pas le système juridique .
et vous savez quoi ? ça a marché .
le candidat perdant a abandonné le pouvoir et a ouvert la voie à un nouveau cycle démocratique au ghana .
je veux dire , à un moment important où la démocratie était absolument requise , ils n'ont pas abusé du pouvoir .
la croyance en une vraie démocratie et dans le peuple est profonde , prouvant que l'africain est capable de se gouverner .
maintenant la difficile bataille pour le ghana et l'afrique n'est pas finie , mais j'ai la preuve qu'un autre côté de la démocratie existe et que nous ne devons pas le prendre pour acquis .
maintenant j'ai appris que ma place n'est pas juste en occident ou en afrique , et je cherche toujours mon identité .
mais j'ai vu le ghana créer une meilleure démocratie .
le ghana m'a appris à regarder les gens différemment et à me regarder différemment .
et oui , nous , africains , pouvons .
merci .
