j'ai une question à vous poser : êtes - vous croyants ?
levez la main maintenant , s'il vous plait si vous vous considérez comme quelqu'un de croyant .
voyons , je dirais environ que ça fait trois ou quatre pour cent .
je ne pensais pas qu'il y avait autant de croyants à une conférence ted .
okay , voici une autre question : est - ce que vous vous considérez spirituels d'une manière , une sortes ou une forme quelconques ? levez la main .
bien , c'est la majorité .
mon exposé aujourd'hui porte sur la raison principale , ou l'une des raisons principales , pour laquelle la plupart des gens se considèrent spirituels d'une façon ou d'une autre .
mon exposé aujourd'hui parle de l'autotranscendance .
c'est un fait établi de la nature humaine que parfois le soi semble se dissoudre .
et quand c'est le cas , on ressent un sentiment d'extase et on tend vers des métaphores illustrant un haut et un bas pour expliquer ces sensations .
on parle d'un état d'exaltation ou d'élévation .
mais c'est très difficile de réfléchir à quelque chose de si abstrait sans une métaphore bien concrète .
alors , voici la métaphore que je vous propose aujourd'hui .
pensez à l'esprit comme étant une maison dont nous connaissons très bien la plupart des nombreuses pièces .
mais , parfois une porte apparait de nulle part et elle donne sur un escalier .
on monte l'escalier et on fait l'expérience d'un état modifié de conscience .
en 1902 , le grand psychologue américain william james a écrit sur la grande diversité d'expérience spirituelle .
il a collectionné des cas d'études de toutes sortes .
il a cité toutes sortes de gens qui avaient vécu ce genre d'expériences .
une des plus intéressantes à mes yeux est celle de ce jeune homme , stephen bradley , qui pensait avoir fait la rencontre de jésus en 1820 .
et voilà ce qu'en disait bradley .
stephen bradley : j'ai cru voir le sauveur dans sa forme humaine pendant environ une seconde dans la pièce , avec les bras grands ouverts , et qui semblait me dire , " viens " .
le jour suivant , je tremblais de bonheur .
mon bonheur était si grand que j'ai dit que je souhaitais mourir .
ce monde n'était plus digne de mon affection .
avant cela , j'étais très égoïste et suffisant .
mais désormais , je désirais le bien - être de toute l'humanité et j'étais capable , avec un coeur bienveillant , de pardonner à mes pires ennemis .
jh : remarquez donc de quelle manière le bradley _UNK_ et _UNK_ meurt en _UNK_ les marches de l'escalier .
et à ce niveau supérieur il devient aimant et _UNK_ .
les nombreuses religions de ce monde ont trouvé de nombreuses façons d'aider les gens à gravir cet escalier .
certains font taire le soi par la méditation .
d'autres _UNK_ des drogues hallucinogènes .
ceci est tiré d'un parchemin _UNK_ du 16e siècle et montre un homme sur le point de manger un champignon _UNK_ et qui au même moment est tiré d'un coup sec en haut de l'escalier par un dieu .
d'autres dansent , tournent sur eux - même ou en rond afin d'accéder à l'autotranscendance .
mais une religion n'est pas nécessaire pour monter l'escalier .
beaucoup de gens accèdent à l'autotranscendance dans la nature .
d'autres viennent à bout du soi dans des _UNK_ .
mais , voilà l'endroit le plus étrange de tous : la guerre .
tant de livres sur la guerre disent la même chose , qu'il n'y a rien de tel que la guerre pour unir les gens .
et que les réunir rend possible d'extraordinaires expériences d'autotranscendance .
je vais vous faire écouter un passage de ce livre de glenn gray .
gray a servi dans l'armée américaine durant la seconde guerre mondiale .
et après la guerre , il a interrogé beaucoup d'autres soldats et a raconté leur expérience de combattant .
voici un passage clé dans lequel il décrit l'escalier .
glenn gray : beaucoup de vétérans _UNK_ qu'avoir vécu un effort commun au combat a été le point culminant de leur vie .
on passe de " je " à " nous " sans s'en rendre compte , " mon " devient " notre " et nos croyances personnelles perdent de leur importance fondamentale .
je pense que ce n'est rien de plus que la garantie d'être immortel qui rend le sacrifice de soi dans ces moments - là si facile relativement parlant .
je peux tomber , mais je ne meurs pas , car ce qui est vrai en moi subsiste et survit avec mes frères d'armes pour qui j'ai donné ma vie .
jh : donc le point commun de tous ces cas est que le soi semble s'effriter ou se dissoudre , et c'est agréable , c'est très agréable , d'une façon _UNK_ à ce qu'on peut ressentir dans notre vie de tous les jours .
c'est un sentiment d'exaltation , en quelque sorte .
cette idée d'élévation était essentielle dans les écrits du grand sociologue français _UNK_ durkheim .
durkheim nous appelait même homo duplex , ou homme à deux niveaux .
il appelait le niveau inférieur profane .
et profane est le contraire de sacré .
ça signifie simplement ordinaire ou banal .
et dans nos vies de tous les jours , nous existons en tant qu'individu .
nous voulons satisfaire nos désirs personnels .
nous poursuivons nos propres objectifs .
mais parfois , quelque chose se produit et amorce un changement de phase .
les individus s'unissent pour former une équipe , un mouvement ou une nation , dont la valeur surpassent la simple addition de ses membres .
durkheim appelait ce niveau , le niveau du sacré car il croyait que le rôle de la religion était d'unir les gens en un groupe , en une communauté morale .
durkheim croyait que tout ce qui nous unit prend une dimension sacrée .
et une fois que les gens gravitent autour de quelque objet ou valeur sacré , alors ils travailleront en équipe et se battront pour le défendre .
durkheim a écrit sur tout un éventail d'émotions collectives intenses qui accomplissent le miracle de e pluribus unum , c'est - à - dire de faire d'individus un groupe .
pensez à la joie collective en grande - bretagne le jour de la fin de la seconde guerre mondiale .
pensez à la colère collective sur la place tahrir qui a renversé un dictateur .
et pensez au chagrin collectif aux etats - unis que nous avons tous ressenti , qui nous a uni , après le 11 septembre .
donc , laissez - moi résumer où nous en sommes .
je dis que la capacité d'autotranscendance fait simplement partie de nous en tant qu'humain .
je propose la métaphore d'un escalier dans l'esprit humain .
je dis que nous sommes des homo duplex et que cet escalier nous hisse du niveau du profane au niveau du sacré .
quand nous _UNK_ cet escalier , l'intérêt personnel s'efface , nous devenons beaucoup moins tournés vers nous - mêmes , et nous nous sentons comme meilleurs , plus nobles et exaltés , en quelque sorte .
alors , la question à un million de dollars pour les chercheurs en sciences sociales comme moi est la suivante : est - ce que l'escalier est une caractéristique de notre modèle _UNK_ ?
est - ce un résultat de la sélection naturelle , à l'instar de nos mains ?
ou est - ce un bug , une erreur du système -- ce truc mystique est juste quelque chose qui se produit quand les câbles s'emmêlent dans le cerveau -- jill a une attaque et fait cette expérience spirituelle , est - ce seulement une erreur ?
et bien , beaucoup de chercheurs en religion partagent ce point de vue .
les nouveaux athéistes , par exemple , affirment que la religion est un ensemble de mèmes , une sorte de mèmes parasites , qui pénètrent nos esprits et nous font faire tout un tas de trucs religieux dingues , des choses auto - destructrices , comme les attentats suicides .
et après tout , comment cela pourrait - il nous être bénéfique de nous perdre nous - mêmes ?
comment cela pourrait - il être adaptable pour quelque organisme que ce soit de venir à bout de ses intérêts personnels ?
et bien , laissez - moi vous montrer .
dans " la filiation de l'homme , " charles darwin a longuement écrit sur l'évolution de la morale -- son origine , sa raison d'être .
darwin a remarqué que beaucoup de nos vertus nous sont très peu utiles au niveau personnel , mais sont très utiles au niveau collectif .
il a décrit un scenario dans lequel deux tribus de premiers hommes entraient en contact et en compétition .
il dit , " si une des tribus comprenait un grand nombre de membres courageux , _UNK_ , loyaux et toujours prêts à s'entraider et à prendre la défense des uns et des autres , alors cette tribu réussirait mieux et _UNK_ l'autre . "
il a dit ensuite : " les personnes égoïstes et _UNK_ ne feront pas preuve de cohésion et sans cohésion rien ne peut être accompli .
autrement dit , charles darwin croyait en la sélection de groupe .
cette idée a été très controversée ces 40 dernières années , mais elle est sur le point de faire son grand retour cette année , surtout après la sortie du livre d'e . o wilson en avril , qui défend brillamment _UNK_ que nous , et plusieurs autres espèces , sommes le résultat de la sélection de groupe .
mais , vraiment , la seule façon voir ça , c'est comme une sélection à plusieurs niveaux .
regardez - ça sous cet angle : il y a de la concurrence au sein des groupes et entre les groupes .
voici un groupe de types qui font partie d'une équipe universitaire .
au sein de cette équipe il y a de la concurrence .
il y a des types qui sont en concurrence les uns contre les autres .
les rameurs les plus lents , les rameurs les plus faibles , seront _UNK_ de l'équipe .
et peu d'entre eux _UNK_ dans cette discipline .
peut - être qu'un d'eux ira jusqu'aux jeux olympiques .
donc , dans l'équipe , leurs intérêts individuels sont en fait en conflit .
et parfois , ce serait profitable pour l'un d'entre eux d'essayer de _UNK_ les autres .
peut - être qu'il dira du mal de son plus grand rival à l'entraineur .
mais tandis cette concurrence se déroule sur le bateau , il y en a aussi entre les bateaux .
et une fois que vous mettez ces types dans un bateau en compétition avec un autre bateau , ils n'ont plus d'autre choix que de coopérer parce qu'ils sont tous dans le même bateau .
ils ne peuvent gagner que s'ils joignent leurs efforts en tant qu'équipe .
tout ça peut sembler banal , mais ce sont de profondes vérités évolutionnaires .
l'argument majeure contre la sélection de groupe a toujours été que , oui bien sûr , ce serait bien d'avoir un groupe de coopérateurs , mais que dès que vous avez un tel groupe , des parasites vont en prendre le contrôle des individus qui vont exploiter le dur labeur des autres .
laissez - moi vous donner un exemple .
admettons que nous avons un groupe de petits organismes -- ça peut être des bactéries , des _UNK_ , peu importe -- et supposons que ce petit groupe - là a évolué pour devenir un groupe _UNK_ .
super . ils se nourrissent , se défendent les uns et les autres , ils travaillent ensemble , génèrent de la richesse .
et comme vous allez le voir dans cette simulation , en interagissant ils gagnent des points , ils grandissent , et quand ils ont doublé de taille , vous verrez qu'ils se divisent , et c'est ainsi qu'ils se reproduisent et que la population grandit .
mais , admettons que l'un d'eux subisse une mutation .
une mutation dans le gène se produit et l'un d'eux mute afin de suivre une stratégie individualiste .
il profite des autres .
par conséquent , quand un vert entre en contact avec un bleu , vous verrez que le vert grandit et que le bleu rapetisse .
donc , voilà comment ça se passe .
on commence avec un vert seulement , et alors qu'il entre en contact avec les autres il gagne de la richesse ou des points ou de la nourriture .
et rapidement , les uns après les autres , c'en est fini des coopérateurs .
les parasites ont pris le pouvoir .
si un groupe ne peut pas régler son problème de parasites alors il ne peut pas récolter les bénéfices de sa coopération et la sélection de groupe ne peut pas commencer .
mais des solutions à ce problème existent .
ce n'est pas bien compliqué .
en fait , la nature l'a résolu à de maintes reprises .
et la solution que la nature préfère est de mettre tout le monde dans le même bateau .
par exemple , pourquoi les mitochondries dans chaque cellule ont - elles leur propre adn , complètement séparé de l'adn du noyau ?
c'est parce qu'avant elles étaient des bactéries séparées semi - autonomes et elles se sont unies et sont devenues un superorganisme .
d'une façon ou d'une autre -- peut - être en _UNK_ une autre ; nous ne saurons jamais exactement pourquoi -- mais une fois qu'elles se sont entourées d'une membrane , elles étaient toutes dans la même membrane , et désormais tous les biens générés par la répartition du travail , toute la grandeur créée par cette coopération , reste enfermée à l'intérieur de cette membrane et nous avons un superorganisme .
maintenant _UNK_ la simulation en introduisant un de ces superorganismes dans une population de parasites , de renégats , de tricheurs et voyons ce qu'il se passe .
un superorganisme peut , en gros , prendre tout ce qu'il veut .
il est tellement grand , puissant et efficace qu'il peut prendre des ressources chez les verts , les renégats , les tricheurs .
et assez vite toute la population se compose de ces nouveaux superorganismes .
ce que je vous ai montré là est parfois appellé une transition majeure dans l'histoire de l'évolution .
les lois de darwin sont immuables , mais désormais il y a un acteur nouveau qui entre en jeu et les choses commencent à paraître différentes .
cette transition n'etait pas une seule et unique _UNK_ de la nature qui s'est produite avec des bactéries .
elle s'est reproduite il y a environ 120 ou 140 millions d'années quand quelques guêpes solitaires ont commencé à créer de petits nids ou ruches simples et primitifs .
une fois que plusieurs guêpes se sont trouvées dans la même ruche , elles n'avaient guère d'autres choix que de coopérer , parce rapidement elles étaient forcées d'entrer en compétition avec d'autres ruches .
et la ruche avec le plus de cohésion gagnait , exactement comment darwin l'avait décrit .
ces guêpes primitives ont engendré les abeilles et les fourmis qui se sont répandues sur toute la terre et ont changé la biosphère .
et c'est arrivé à nouveau , d'une façon encore plus spectaculaire , ces dernières 500 000 années quand nos ancêtres sont devenus des créatures culturelles , ils se sont rassemblés autour d'un âtre ou d'un feu de camp , ils se sont répartis le travail , ils ont commencé à se peindre le corps , ils ont parlé leurs propres dialectes , et finalement ils ont vénéré leurs propres dieux .
quant ils étaient une seule et même tribu , ils pouvaient garder les profits de leur coopération confinés au sein de celle - ci .
et ils ont libéré la force la plus puissante que cette planète ait connue , celle de la coopération humaine -- une force de construction et de destruction .
bien sûr , les groupes humains sont loin de faire preuve d'autant de cohésion que les ruches d'abeilles .
les groupes humains peuvent avoir l'air de ruches durant de brefs instants , mais ils ont tendance à se diviser .
nous ne sommes pas forcés de coopérer comme le sont les abeilles et les fourmis .
en fait , souvent , comme nous avons pu le voir dans beaucoup de _UNK_ du printemps arabe , souvent ces divisions sont d'origine religieuse .
_UNK_ , quand les gens s'unissent vraiment et s'engagent tous dans le même mouvement , ils peuvent déplacer des montagnes .
regardez les personnes sur les photos que je vous ai montrées .
est - ce que vous pensez qu'ils sont là à poursuivre leurs intérêts personnels ?
ou est - ce qu'ils poursuivent un intérêt commun , qui leur demande de perdre leur sens du soi et de simplement devenir une partie d'un tout ?
bon , c'était donc mon exposé présenté de la façon ted classique .
et maintenant , je vais refaire tout mon exposé en trois minutes d'une façon plus exhaustive .
jonathan haidt : nous , les humains , pouvons vivre une grande variété d'expériences spirituelles , comme l'a expliqué william james .
une des plus courantes est de monter l'escalier secret et de nous perdre nous - mêmes .
l'escalier nous tire de cette façon de vivre profane et ordinaire pour nous élever vers une façon de vivre sacrée , ou profondément interconnectée .
nous sommes des homo duplex , comme l'a expliqué durkheim .
et nous sommes des homo duplex parce que nous avons évolué par une sélection à plusieurs niveaux , comme l'a expliqué darwin .
je ne suis pas sûr que l'escalier soit une adaptation et non un bug , mais si c'est une adaptation , alors les implications sont profondes .
si c'est bien une adaptation , alors nous avons évolué pour devenir des êtres croyants .
je ne veux pas dire que nous avons évolué pour rejoindre de gigantesques religions organisées .
tout ça est bien trop récent .
je veux dire que nous avons évolué afin de voir le sacré tout autour de nous et de rejoindre les autres pour former des équipes et graviter autour d'objets , de gens et d'idées sacrés .
c'est pourquoi la politique est si tribale .
la politique est en partie profane , car il est en partie question d'intérêts personnels , mais la politique est aussi une question de sacré .
il s'agit de s'unir à d'autres afin de poursuivre des idées morales .
il s'agit de la lutte éternelle entre le bien et le mal , et nous pensons tous être du bon côté .
et plus important encore , si l'escalier est réel , il explique ce courant sous - jacent continuel qu'est _UNK_ de la vie moderne .
parce que les êtres humains sont , dans une certaine mesure , des créatures de ruches comme les abeilles .
nous nous sommes _UNK_ de la ruche au siècle des lumières .
nous avons renversé les anciennes institutions et apporté la liberté aux opprimés .
nous avons libéré une créativité qui a changé la face du monde et généré grande richesse et confort .
de nos jours , nous volons par ci par là comme des abeilles indépendantes en nous réjouissant de notre liberté .
mais parfois , nous nous demandons : est - ce qu'il n'y a rien de plus ?
que devrais - je faire de ma vie ?
que manque - t - il ?
ce qu'il manque , c'est que nous sommes des homo duplex , mais qu'une société moderne et séculaire a été construite afin de satisfaire le soi médiocre et profane .
c'est vraiment confortable ici bas , au niveau inférieur .
venez , prenez place dans mon centre de loisir personnel .
un des grands défis de la vie moderne est de trouver l'escalier dans tout ce désordre puis de faire quelque chose de bon et de noble une fois qu'on a gravi toutes les marches .
je vois cette envie chez mes étudiants à l'université de virginie .
ils veulent tous trouver une cause ou une vocation dans laquelle ils pourront se jeter à corps perdus .
ils recherchent tous leur escalier .
et ça me donne de l'espoir car les gens ne sont pas purement égoïstes .
la plupart meurent d'envie de surpasser leur médiocrité et _UNK_ à quelque chose de plus grand .
et ceci explique la résonance extraordinaire d'une simple métaphore créée il y a environ 400 ans .
" aucun homme n'est une île , un tout , complet en soi .
tout homme est un fragment du continent , une partie de l'ensemble . "
jh : merci .
