je vais essayer de vous donner un aperçu du monde tel que je le vois , des problèmes et des occasions auxquels nous faisons face , puis poser la question de savoir si nous devrions être optimistes ou pessimistes .
ensuite , je vous révèlerai le secret de mon incurable optimisme .
laissez moi commencer par vous montrer un film d'al gore que vous avez peut être déjà vu .
tout le monde a vu " une vérité qui dérange " . ceci dérange un peu plus .
: ... des questions extrêmement dangereuses .
parce qu'avec nos connaissances actuelles , nous n'avons aucune idée de ce qui va arriver .
il se peut qu'en ce moment même , l'homme soit involontairement en train de changer le climat mondial de part les déchets de sa civilisation .
chaque année , à cause du rejet des usines et des voitures de plus de six milliards de tonnes de dioxyde de carbone ce qui favorise l'absorption dans l'air de la chaleur du _UNK_ notre atmosphère semble se réchauffer .
est - ce quelque chose de mauvais ?
et bien , il a été calculé qu'une augmentation de quelques degrés de la température de la terre ferait fondre les calottes glacières .
et si cela arrivait , une mer intérieure viendrait noyer une bonne partie de la vallée du mississippi .
des touristes en bateau à fond de verre _UNK_ les tours noyées de miami à travers 50 mètres d'eaux tropicales .
car , en ce qui concerne la météo , il ne s'agit pas simplement de forces bien plus variées que celles rencontrées par les physiciens atomiques , mais de la vie elle même .
larry brilliant : est ce que c'est une bonne ou une mauvaise chose que 50 ans de prescience aient accomplis si peu ?
et bien , ça dépend vraiment de ce que sont vos objectifs .
et en ce qui concerne les miens , je reviens toujours au _UNK_ de ghandi .
quand on a demandé à mahatma ghandi : " comment savez - vous si le pas que vous vous _UNK_ à franchir est le bon ou le mauvais ? " il a dit : " songez à l'être humain le plus pauvre et le plus vulnérable que vous ayez jamais vu , et demandez - vous si l'acte que vous envisagez lui sera bénéfique .
si c'est le cas , c'est le bon pas à franchir . sinon , reconsidérez le . "
pour nous , dans cette salle , il ne s'agit pas seulement de l'individu le plus vulnérable , mais de la communauté , de la culture , du monde en tant que tel.
et la tendance pour ceux qui se trouvent en périphérie de notre société , qui sont les plus pauvres et les plus vulnérables , ces tendances donnent de sérieux arguments en faveur du pessimisme .
mais il y a aussi de merveilleux arguments en faveur de l'optimisme .
considérons les uns après les autres . tout d'abord , les grandes tendances .
il y a déjà deux ou trois degrés de changement climatique incrustés dans notre système .
ils _UNK_ un _UNK_ du niveau de la mer , des dépôts _UNK_ dans les puits et sur nos terres .
ils vont nuire aux plus pauvres et aux plus vulnérables de manière disproportionnée , tout comme le fera la croissance de la population mondiale .
bien qu'on ait évité la bombe démographique de paul ehrlich , et que nous ne serons pas 20 milliards d'êtres humains dans cette décennie , comme il l'avait prévu , nous mangeons comme 20 milliards .
et encore une fois , nous consommons tellement que , une augmentation de 6,5 à 9,5 milliards pendant la vie de nos petits - enfants _UNK_ de manière disproportionnée aux plus pauvres et aux plus vulnérables .
c'est pourquoi ils migrent vers les villes .
c'est pourquoi , depuis juin de cette année , en tant qu'espèce , 51 % d'entre nous nous vivent en ville , en favela ou en bidonville .
les espaces ruraux ne produisent plus autant de nourriture qu'avant .
la révolution verte n'a jamais atteint l'afrique .
et avec la désertification , les tempêtes de sable , le désert de gobi , _UNK_ , il s'avère de plus en plus difficile de produire sur un hectare autant de calories qu'il y a 15 ans .
alors les humains se tournent de plus en plus vers la consommation animale .
l'année dernière , en afrique , les africains ont mangé 600 millions de bêtes sauvages , et consommé deux milliards de kilos de viande de brousse .
et chacun de ces kilos de viande contenaient des centaines de milliers de nouveaux virus qui n'ont jamais étés enregistrés et dont on ignore la séquence génomique .
nous ne connaissons pas leur capacité à créer des épidémies , mais nous nommes murs pour des maladies _UNK_ par , et issues d'animaux .
de plus en plus , je voudrais citer la croissance explosive des technologies .
la plupart d'entre nous profitons de cette croissance . mais elle a un côté obscur avec les armes biologiques , et les technologies qui nous placent sur une trajectoire conduisant à accroître la colère , les haines ou le sentiment de marginalisation .
et en effet , avec la mondialisation croissante pour laquelle il y a des grands gagnants , et d'encore plus grands perdants le monde d'aujourd'hui est sans doute plus diversifié et injuste qu'il ne l'a jamais été au cours de l'histoire .
un pour cent d'entre nous possèdent quarante pour cent de tous les biens et services .
que se passera - t - il si le milliard de personnes vivant aujourd'hui avec moins d'un dollar par jour passe à trois milliards dans les trente prochaines années ?
les un pour cent _UNK_ encore plus que quarante pour cent des biens et des services du monde . pas parce qu'ils sont devenus plus riches , mais parce que le reste du monde est devenu de plus en plus pauvre .
la semaine dernière , bill clinton a dit aux ted awards : " la situation est sans précèdent , inégale , injuste et n'est pas stable . "
alors il y a beaucoup de raisons d'être pessimiste .
à l'origine , le darfour est une guerre de ressources .
l'année dernière , il y a eu 85 000 émeutes en chine , 230 par jour , nécessitant une intervention de la police ou de l'armée .
beaucoup d'entre elles concernaient les ressources .
nous faisons face à un nombre de désastres sans précèdent .
certains sont liés au climat , aux droits de l'homme , des épidémies .
et les nouvelles maladies qui émergent pourront faire passer le h 5n1 et la grippe aviaire pour des précurseurs pittoresques des choses à venir . c'est un monde déstabilisé .
et contrairement au monde déstabilisé du passé , celui ci vous sera diffusé sur youtube , vous le verrez à la télévision et sur vos téléphones portables .
et à quoi est ce que cela va mener ?
pour certains , à de la colère , à des violences religieuses ou sectaires et au terrorisme .
pour d'autres , à une retraite , au nihilisme , au matérialisme .
et nous , en tant qu'activistes sociaux et entrepreneurs , ou est ce que cela va nous mener ?
à voir ces tendances , devenons nous découragés , ou énergiques ?
prenons un exemple , le cas du bangladesh .
tout d'abord , même si les émissions de dioxyde de carbone s'arrêtaient aujourd'hui , le changement climatique se _UNK_ .
et même si le changement climatique -- si vous pouvez voir les lignes bleues , la ligne _UNK_ montre que même si les gaz à effet de serre s'arrêtaient aujourd'hui , les décennies à venir verraient une augmentation du niveau de la mer .
le meilleur scénario à imaginer est une augmentation de 50 à 75 cm , mais ça pourrait être dix fois pire .
et quelles seraient les conséquences pour le bangladesh ? jetons un coup d'œil .
alors , voici le bangladesh .
70 % du bangladesh se trouve à moins d'un mètre cinquante au dessus du niveau de la mer .
remontons un peu et jetons un coup d'œil à la chaîne de l'himalaya .
et observons comme le changement climatique la fait fondre . toujours plus d'eau coule , les endroits _UNK_ , ici dans le _UNK_ , seront incapables d'absorber les effluents , parce que les arbres sont comme des pailles , qui aspirent les eaux saisonnières superflues .
un peu plus au sud , à travers les _UNK_ _UNK_ .
je pense que plusieurs d'entre vous ont déjà fait de la randonnée ici .
alors on va redescendre et jeter un coup d'œil au bangladesh et voir comment une double augmentation du niveau de l'eau venant du nord et du sud affecterait la situation .
si on regarde les cinq plus grandes rivières du bangladesh .
et maintenant , remontons à partir du sud , et regardons cela en relief .
un augmentation du niveau de la mer d'au moins 50 cm à un mètre , associée avec des écoulements de plus en plus importants depuis l'himalaya . et regardez ceci , on peut s'attendre à au moins 100 millions de migrants qui pourraient se réfugier en inde ou en chine .
voilà les difficultés auxquelles doit faire face un pays .
mais si vous regardez le globe , tout autour de la terre , dès qu'une surface est très proche du niveau de la mer , des endroits peuplés près de l'eau , vous constaterez qu'une augmentation du niveau de la mer _UNK_ en cause notre mode de vie l'afrique subsaharienne , et même notre propre baie de san francisco .
nous sommes tous dans le même bateau .
ce n'est pas quelque chose qui arrive très loin à des gens que nous ne connaissons pas .
le changement climatique est quelque chose qui nous arrive à tous , en même temps .
tout comme ces nouvelles maladies transmissibles émergentes , des noms que nous _UNK_ pas il y a vingt ans : ebola , la fièvre de lhasa , le monkey _UNK_ .
avec l'érosion de la ceinture verte séparant les animaux des humains , nous vivons dans l'environnement viral les uns des autres .
vous souvenez vous , il y a 20 ans , personne n'avait entendu parler du virus du nil occidental ?
et nous avons ensuite pu observer le premier cas de la côte est des etats - unis et sa progression vers l'ouest tous les ans .
vous souvenez vous quand personne ne connaissait le virus ebola jusqu'à ce qu'on apprenne que des centaines de personnes en mourraient en afrique centrale ?
malheureusement , ce n'est que le début .
dans les 30 dernières années , il y a eu 30 nouvelles maladies transmissibles émergentes qui sont apparues chez l'animal et qui sont passées d'une espèce à l'autre .
voilà plus de raisons que nécessaire d'être pessimiste mais maintenant , jetons un regard à l'optimisme assez de mauvaises nouvelles . les êtres humaines ont toujours relevé le défi .
pour se le rappeler , il suffit de regarder la liste des lauréats du prix nobel .
on s'est déjà trouvé dans ce cas , paralysés par la peur , paralysés jusqu'à l'inaction , lorsque quelqu'un -- sûrement quelqu'un dans cette pièce -- _UNK_ la brèche en créant des organisations comme _UNK_ for social _UNK_ , qui luttait contre la menace nucléaire , médecins sans frontières , qui a _UNK_ notre dévouement au soulagement des désastres , _UNK_ _UNK_ , et l'espoir considérable et l'optimisme qu'il nous a amené à nous tous , et notre muhammad yunus .
nous avons été témoins de l'éradication de la variole .
peut être serons nous témoins de l'éradication de la polio cette année .
l'année dernière , il n'y avait que 2000 cas à travers le monde .
peut être verrons nous l'éradication de la _UNK_ cette année -- il ne reste que 35 000 cas à travers le monde .
il y en avait 3,5 millions il y a 20 ans .
et nous avons découvert une nouvelle maladie , différente des 30 nouvelles maladies transmissibles émergentes .
il s'agit du syndrome de richesse soudaine .
c'est un phénomène incroyable .
à travers le monde technologique , nous observons des jeunes personnes _UNK_ par ce syndrome de richesse soudaine .
mais ils utilisent leur richesse d'une manière que leurs ancêtres ne connaissait pas .
ils n'attendent pas de mourir pour créer des fondations .
ils guident activement leur argent , leurs ressources , leurs cœurs , leurs engagements , pour faire du monde un monde meilleur .
il n'y a sûrement rien qui ne pourrait vous rendre plus optimiste que ça .
d'autres raisons pour être optimiste : dans les années 60 - et je suis un des fruits des années 60 - il y avait un mouvement .
nous avions tous l'impression d'en faire partie , qu'un monde meilleur se trouvait au coin de la rue , que nous assistions à la naissance d'un monde dépourvu de haine , de violence et de préjugés .
aujourd'hui , il y a un nouveau mouvement , pour sauver la terre .
ce n'est que le début .
il y a 5 semaines , un groupe d'activistes de la communauté des affaires s'est rassemblé pour empêcher les services publics _UNK_ de construire neuf centrales électriques au charbon qui auraient contribué à détruire l'environnement .
il y a six mois , un groupe d'activistes de la communauté des affaires s'est _UNK_ avec le gouverneur républicain de californie pour faire passer ab 32 , la législation la plus radicale de l'histoire environnementale .
al gore a donné des conférences à la maison blanche et au sénat en tant que témoin expert .
vous imaginez ?
nous sommes témoins d'une entente _UNK_ entre science et religion à laquelle je n'aurais pas cru il y a cinq ans , dans la mesure où la communauté évangélique a compris la problématique désespérée du changement climatique .
et maintenant , 4 000 églises ont rejoint le mouvement écologique .
voilà quelque chose qui rend grandement optimiste .
en europe , le paquet climat - énergie est une percée incroyable , quelque chose qui devrait à tous nous faire sentir que l'espoir est à l'horizon .
et le 14 avril , ce sera _UNK_ up day , où des milliers de mouvements activistes sociaux individuels _UNK_ aux etats - unis contre la loi , ou pour l'adoption de lois visant à arrêter réchauffement climatique .
j'ai appris seulement hier , que le 7 juillet , à travers le monde , il y aura des concerts mondiaux live earth .
et on sent bien ce mouvement optimiste pour sauver la planète dans l'air .
cela ne veut pas dire que les gens comprennent que le changement climatique fait le plus de dégâts aux plus pauvres et aux plus faibles .
cela veut dire que les gens font le premier pas , c'est à dire agir pour leur intérêt personnel .
mais avec les grandes fondations , comme care , _UNK_ , rockefeller brothers fund , hewlett , mercy corps , vous les gars , google , et bien d'autres , je constate un début de compréhension que nous n'avons pas simplement à œuvrer à une prévention primaire du changement climatique , mais aussi à une prévention secondaire des conséquences du changement climatique sur les plus pauvres et les plus vulnérables .
mais moi , j'ai une autre raison d'être un optimiste invétéré .
vous avez entendu ici tellement d'histoires porteuses d'inspiration , et moi aussi hier soir que je me suis dit que je _UNK_ volontiers la mienne .
mon parcours n'est pas exactement la formation médicale traditionnelle .
et j'ai vécu dans un monastère himalayen , et j'ai étudié avec un professeur très sage , qui un jour , m'a jeté du monastère en me disant que c'était mon destin - ça faisant un peu comme yoda - c'est ton destin d'aller travailler pour l'oms et d'aider à éradiquer la variole , à un moment ou il n'existait aucun programme contre la variole .
cela devrait vous rendre optimistes que la variole ait disparu , parce que c'était la pire maladie de l'histoire .
dans le dernier siècle , -- celui d'il y a 7 ans - un demi milliard de personnes sont mortes de la variole .
plus que toutes les guerres de l'histoire , plus que n'importe quelle maladie infectieuse de l'histoire .
pendant le _UNK_ of love , en 1967 , deux millions de personnes , et enfants sont mortes de la variole .
ce n'est pas de l'histoire ancienne .
l'épisode biblique de l'épidémie de _UNK_ , c'était la variole .
le _UNK_ _UNK_ v , dont l'image est ici , est mort de la variole .
pour éradiquer la variole , nous avons du regrouper la plus grande armée des nations unies de l'histoire .
nous avons visité chaque maison en inde , à la recherche de la variole -- 120 millions de maisons , une fois par mois , pendant presque deux ans .
et dans un cruel revirement de situation , après que nous avons presque entièrement conquis la variole , et en tant qu'entrepreneur social , voilà ce que vous devez apprendre , le domaine du dernier centimètre .
nous avions presque entièrement éradiqué la variole , elle est revenue , parce que la ville - entreprise de _UNK_ a attiré des travailleurs qui pouvaient y trouver du travail .
et ils _UNK_ la variole au seul endroit où elle subsistait encore , et ils _UNK_ mourir chez eux et en faisant cela , ils _UNK_ la variole dans dix autres pays et ils _UNK_ l'épidémie .
et nous avons du tout recommencer .
mais au bout du compte , nous avons réussi , et le dernier cas de variole : cette petite fille , rahima banu - _UNK_ au bangladesh - quand elle _UNK_ ou respirait , et le dernier virus de variole quittait ses poumons et tombèrent au sol et le soleil a tué ce dernier virus , mettant ainsi fin à la plus grande chaîne de transmission de l'histoire .
comment est ce que cela ne peut vous rendre optimiste ?
une maladie qui a tué des centaines de milliers de personnes en inde , et a rendu aveugle plus de la moitié des personnes rendues aveugles en inde , était terminée .
et ce qu'il y a de plus important pour nous , dans cette pièce , un lieu fut créé .
médecins , travailleurs de la santé , de plus de 30 pays différents , de toute races , religions , couleurs , ont travaillé ensemble , se sont battus côte à côte , ont combattu un ennemi commun , ne se sont pas battus les uns contre les autres .
comment est ce que cela ne peut vous rendre optimistes pour le futur ?
