je vais passer directement aux diapositives .
et tout ce que je vais essayer de vous prouver avec ces diapos c'est que ce que je fais est vraiment très simple .
mes idées sont -- dans ma tête , tout du moins -- elles sont très logiques et liées à ce qui se passe et à la résolution des problèmes de mes clients .
soit je _UNK_ mes clients qu'à la fin je résous leurs problèmes , soit je les résous vraiment , car en général ils sont satisfaits .
passons directement aux diapos .
pouvez - vous éteindre la lumière ? complètement .
j'aime être dans l'obscurité .
je ne veux pas que vous voyez ce que fais ici .
j'ai fait cette maison à santa monica , et elle a eu beaucoup de notoriété .
en fait , elle est apparue dans une bd porno , qui est la diapo à droite .
c'est à venice .
je voulais juste vous la monter car je veux que vous sachiez que le contexte pour moi est important .
sur le côté gauche , j'ai le contexte de ces petites maisons , et j'ai essayé de construire un bâtiment qui s'adapte à ce contexte .
quand des gens prennent en photo ces bâtiments hors du contexte ils ont l'air vraiment étrange , et mon postulat est qu'ils prennent beaucoup plus de sens quand ils sont photographiés ou vus dans cet espace .
puis , une fois que j'ai réglé le problème du contexte , j'essaye de créer un endroit confortable , privé et assez serein , et j'espère que vous verrez cela sur la diapo de droite .
puis j'ai fait une école de droit pour loyola dans le centre de l.a.
je me suis attaché à créer un endroit pour l'étude du droit .
et nous continuons à travailler avec ce client .
le bâtiment en haut à droite est pour le moment en construction .
le garage sur la droite - la structure grise - va être démoli , finalement , et plusieurs petites salles de classe seront placées le long de cette avenue que nous avons créée , c'est le campus .
et tout cela a eu un rapport dès la toute première rencontre avec les clients et les étudiants quand ils ont dit qu'ils avaient l'impression qu'on ne leur accordait pas un endroit .
ils voulaient avoir l'impression d'avoir un endroit à eux .
et donc l'idée générale ici était de créer ce type d'espace en centre ville , dans un quartier où il était difficile de s'adapter .
et c'était ma théorie , ou mon point de vue , qu'il ne fallait éclipser le voisinage - on a procédé à des adaptations .
j'ai essayé d'être inclusif , d'inclure les bâtiments dans le quartier , même s'ils y avaient des bâtiments que j'aimais et d'autres pas .
dans les années 60 j'ai commencé à travailler sur des meubles en carton , et nous avons crée pas mal de choses qui ont eu beaucoup de succès chez bloomingdale .
nous avons même fait du parquet , des murs et tout , en carton .
et le succès de tout cela m'a sidéré .
je ne pouvais gérer tout ce succès dans les meubles -- je n'étais pas assez confiant comme architecte -- et j'ai donc tout arrêté et créé des meubles que personne ne voudrait .
donc , personne ne les aimait .
et c'était , en préalable à tous ces meubles , parce que ricky et moi avions travaillé sur les meubles par la tranche .
et après cet échec , j'ai continué à échouer .
cette pièce à gauche -- qui cela a finalement abouti à la pièce à droite -- est arrivée quand le jeune qui travaillait dessus a pris une de ces longues chaînes de choses et les a repliées pour les mettre dans la corbeille .
puis j'ai mis du scotch tout autour , comme vous pouvez le voir , et j'ai réalisé qu'on pouvait s'asseoir dessus , et ça avait beaucoup de résistance et de force et ainsi de suite .
c'était donc un découverte accidentelle .
je me suis intéressé au poisson .
l'histoire que je raconte c'est que j'étais furieux contre le _UNK_ -- le _UNK_ -- et j'ai dit que les poissons étaient là 500 millions d'années avant l'homme , et si on devait revenir en arrière , autant revenir au début .
et j'ai donc commencé à faire ces choses rigolotes .
et elles ont commencé à avoir une vie propre et devenir de plus en plus importantes -- comme celle en verre au walker .
puis j'ai coupé la tête , la queue et tout le reste , et essayé de traduire ce que _UNK_ sur la forme du poisson et son mouvement .
et beaucoup de mes idées en architecture sont venues de là -- par accident , encore -- c'était quelque chose d'intuitif , et j " ai juste continué comme ça , et fait cette proposition pour un bâtiment , c'était seulement une proposition .
j'ai fait ce bâtiment au japon .
on m'a emmené diner après la signature du contrat pour ce petit restaurant .
j'adore le _UNK_ , kobe et ce genre de choses .
et après cela -- j'étais vraiment saoul -- on m'a demandé de faire des croquis sur des serviettes en papier .
et j'ai fait quelques croquis sur des serviettes -- des petites boites et des choses comme ces morandi que j'aime faire d'habitude .
et le client m'a demandé , " pourquoi pas un poisson ? "
et donc j'ai fait un dessin avec un poisson et j'ai quitté le japon .
trois semaines plus tard , j'ai reçu un jeu complet de dessins _UNK_ que j'avais gagné le concours .
maintenant , c'est difficile à faire . il est difficile de traduire une forme de poisson , car ils sont si beaux -- parfaits -- en un bâtiment ou un objet comme ça .
et oldenburg , avec qui je travaille un peu de temps en temps , me disait que je ne pouvais pas le faire , et cela a rendu le tout encore plus excitant .
mais il avait raison -- je n'arrivais pas à faire la queue .
la tête c'était bon , mais pour la queue je n'y arrivais pas .
c'était vraiment difficile .
la chose à droite est une forme de serpent , un _UNK_ .
je les ai mis ensemble , et on peut marcher entre les deux .
c'était encore une fois un dialogue avec le contexte .
maintenant , si vous regardiez cette image telle qu'elle a été publiée dans architectural record , ils ne montraient pas le contexte , et donc vous pourriez vous dire , " mon dieu , ce type est un vrai _UNK_ . "
mais un ami à moi a passé quatre heures à déambuler pour trouver ce restaurant .
il n'arrivait pas à le trouver .
donc -- comme pour l'artisanat , la technologie et toutes ces choses dont vous avez parlé , j'étais complétement sidéré .
cela fut construit en six mois .
voici comment nous avons envoyé les croquis au client -- nous avons utilisé le fantastique ordinateur du michigan qui fait des modèles sculptés .
et nous l'avons utilisé pour faire les maquettes des choses scannés .
nous avons ainsi fait les dessins du poisson et des écailles .
et quand je suis arrivé , tout était parfait -- sauf la queue .
j'ai donc décidé de couper la tête et la queue .
et j'ai fait l'objet à gauche pour mon show au walker .
et c'est une des plus jolies pièces que j'ai jamais faites , je pense .
puis jay chiat , un ami et client m'a demandé de faire l'immeuble de son siège social à l.a.
pour des raisons dont nous ne parlerons pas , il y a eu du retard .
des déchets toxiques , je pense , c'est la clé de celui - là .
nous avons alors construit un immeuble temporaire -- je deviens bon dans le temporaire -- et avons mis une salle de conférence dans ce poisson .
puis finalement , jay m'a trainé avec lui dans ma ville natale , toronto , canada .
et voici l'histoire -- l'histoire vraie -- de ma grand - mère qui achète une carpe un jeudi , la ramène à la maison , et la met dans la baignoire quand j'étais gamin .
j'ai joué avec le soir .
puis je suis allé me coucher et le jour suivant elle n'était plus là .
la nuit suivante , j'avais au diner une carpe _UNK_ .
j'ai ensuite aménagé l'intérieur des bureaux de jay et j'ai installé un _UNK_ pour une sculpture .
il n'a pas acheté de sculpture , j'en ai donc fait une .
je me suis baladé dans toronto et j " ai trouvé une baignoire identique à celle de ma grand - mère et j'ai mis un poisson dedans .
c'était une blague .
je m'amuse avec des gens drôles comme oldenburg .
nous sommes amis depuis longtemps .
et nous avons commencé à travailler sur des trucs .
il y a quelques années , nous avons fait une performance à venise , italie , qui s'appelait " il _UNK_ del _UNK_ " -- le couteau de l'armée suisse .
et la plupart des scènes sont -- de claes , mais ces deux petits garçons sont mes fils , et ils étaient les assistants de claes dans la pièce .
il était le couteau de l'armée suisse .
il était un vendeur de souvenirs qui avait toujours rêvé d'être peintre , et j'étais frankie p. toronto .
p pour _UNK_ .
_UNK_ comme le bâtiment at&t de claes -- avec un chapeau poisson .
le clou de la pièce était à la fin .
ce bel objet , le couteau de l'armée suisse , auquel j'ai eu l'honneur de participer .
je peux vous dire -- c'est totalement un oldenburg .
je n'ai rien avoir avec ça .
la seule chose que j'ai faite , c'est rendre la chose possible pour eux de transformer ces lames pour qu'il puisse naviguer cette chose dans le canal , car j'adore naviguer .
nous en avons fait une embarcation à voile .
je suis connu pour chambouler les choses comme ce grillage en fer .
je le fais car c'est quelque chose de curieux dans la culture quand les choses sont faites en si grandes quantités , absorbées en si grandes quantités , et il y a tellement de déni envers ces choses .
les gens détestent ces objets .
et je suis fasciné par ces choses - là qui , comme les meubles en papier -- c'est un de ces matériaux .
et cela m'attire toujours .
et donc je fais beaucoup de choses sales avec des chaînes que personne ne me pardonnera .
mais claes a essayé de le faire comprendre à loyola law school .
et cette chaîne est très chère .
elle est en perspective et tout .
et puis nous avons fait un camp ensemble pour les enfants atteints de cancer .
et comme vous pouvez le voir , nous avons commencé à faire un bâtiment ensemble .
bien sûr , le bidon de lait est le sien .
mais nous tentions de confronter nos idées , de juxtaposer des objets .
comme un morandi -- comme les petites bouteilles qui le composent comme une nature morte .
et c'était une façon de nous mettre lui et moi ensemble qui semblait fonctionner .
et puis jay chiat m'a demandé de faire ce bâtiment dans ce drôle _UNK_ à venice , et j'ai commencé avec ce truc en trois morceaux , et on y entrait par le milieu .
et jay m'a demandé ce que j'allais faire avec le morceau du milieu .
et il a poussé ça .
et un jour où j'avais un -- oh , bon , dans l'autre sens .
j'avais les jumelles de claes , et je les ai mises là , et je n'ai jamais pu m'en débarrasser après ça .
oldenburg a rendu les jumelles incroyables quand il m'a envoyé la première maquette de la vraie position .
ça donnait au bâtiment un look d'enfer .
et c'est cette interaction entre ce genre de , le coup de faire monter les enchères qui est devenu vraiment intéressant .
cela a conduit au bâtiment à gauche .
et je continue à penser que l'image dans time magazine sera celle avec les jumelles et laissera de côté le -- bon sang .
j'utilise beaucoup de métal dans mes oeuvres , à j'ai du mal à connecter ça avec le métier .
le truc avec ma maison , l'utilisation de menuiserie brute etcetera , c'était la frustration par rapport à l'artisanat disponible .
et j'ai dit , " si je ne peux pas avoir les techniques artisanales que je désire , j'utiliserai les techniques artisanales à ma disposition . "
et il y avait plein de modèles pour ça , chez _UNK_ et _UNK_ johns , et de nombreux artistes qui faisaient de magnifiques sculptures avec des matériaux recyclés .
je me suis mis au métal parce que c'était une façon de construire un bâtiment qui était une sculpture .
et c'était un matériau à tout faire , et le métal pouvait servir pour le toit comme pour les murs .
et les métallurgistes , pour la plupart , font des conduits derrière le plafond et des trucs comme ça .
on m'a donné l'opportunité de concevoir une exposition pour les syndicats de métallurgistes d'amérique et du canada à washington , et je l'ai fait à la condition qu'ils deviennent mes partenaires à l'avenir et qu'ils m'aident avec toutes mes constructions métalliques futures etc.
et ça marche très bien le fait d'avoir ces gens , ces artisans , qui s'y intéressent .
je ne fais que raconter les histoires .
d'une certaine manière , c'est une façon d'être en contact avec certaines de ces personnes qui sont si importantes pour la réalisation de l'architecture .
le métal s'est retrouvé dans un bâtiment -- herman miller , à sacramento .
et c'est simplement un complexe de bâtiments d'usine .
et herman miller à cette philosophie d'avoir un lieu -- un lieu pour les gens .
je veux dire , c'est une banalité , mais il est vrai qu'il voulait avoir un lieu central où se trouverait la cafétéria , où les gens viendraient et où les gens qui travaillent _UNK_ .
donc c'est au milieu de nulle part , et vous vous en approchez .
c'est en cuivre et en galvanisé .
et j'ai utilisé le galvanisé et le cuivre dans un diamètre très fin pour qu'il fasse une boucle .
j'ai passé beaucoup de temps à défaire l'esthétique de richard _UNK_ .
tout le monde essaye d'obtenir des panneaux parfaits , et j'essaie toujours de faire qu'ils soient brouillons et flous .
et ils finissent par avoir l'aspect de la pierre .
c'est la zone centrale .
il y a une rampe d'accès .
et ce petit dôme là - dedans c'est un bâtiment de stanley _UNK_ .
c'est stanley qui m'a fait avoir ce boulot .
et quand on m'a remis le contrat , au début , j'ai demandé au client s'il laisserait stanley intervenir un peu avec moi .
parce que c'étaient des idées dont nous discutions , construire des trucs l'un à côté de l'autre , en faisant -- il s'agit d'une métaphore de la ville peut - être .
et donc stanley a fait le petit dôme .
et nous l'avons fait par téléphone et par fax .
il m'envoyait un fax , me montrait quelque chose .
il avait fait une construction avec un dôme et il avait mis une petite tour .
je lui ai dit , " non non , ça ne va pas du tout .
je ne veux pas la tour . "
alors il est revenu avec une construction plus simple mais il a mis de drôles de détail dessus et il l'a rapprochée de ma construction .
et donc j'ai décidé de le mettre dans un creux .
je l'ai mis dans un trou et j'ai fait un genre de trou au milieu .
et ensuite il a mis deux ponts -- tout ça c'est passé par fax , avec des échanges sur deux ou trois semaines .
et il a mis ces deux ponts avec des garde - fous roses .
et ensuite j'ai mis ce grand panneau d'affichage derrière .
et je l'ai appelé " david et _UNK_ . "
et voilà ma cafétéria .
a boston nous avions ce vieux bâtiment sur la gauche .
c'était un bâtiment bien visible depuis l'autoroute , et nous avons ajouté un étage , nous l'avons nettoyé , réparé et nous avons utilisé -- je le pensais -- le langage du quartier , avec ces corniches , ces corniches qui avancent .
les miennes étaient un peu _UNK_ , mais j'ai utilisé du cuivre et du plomb , un matériau magnifique , et il devient vert au bout d'une centaine d'années .
plutôt que du cuivre qui met 10 ou 15 ans .
nous avons refait le côté du bâtiment et _UNK_ les fenêtres pour qu'il s'intègre dans l'espace .
et boston et moi - même avons été surpris qu'il obtienne l'approbation , parce qu'ils ont des directives de design très strictes et ne pensaient pas que je pourrais m'y plier .
on a été très minutieux avec le cuivre plomb et dans la fabrication des panneaux et leur fixation solide dans le bâtiment existant .
a barcelone , sur les _UNK_ , pour un festival du film .
j'ai fait aller et venir le panneau de hollywood , j'en ai fait un bâtiment , ils l'ont construit .
j'y suis allé en avion un soir j'ai pris cette photo .
mais ils l'ont fait un tiers plus petit que mon modèle sans me le dire .
et ensuite plus de métal et plus de maillons de chaîne à santa monica -- un petit centre commercial .
et c'est le laboratoire laser de l'université de l'iowa , dans lequel les poissons reviennent comme une abstraction dans le fond .
c'est le laboratoire d'appui qui , par coïncidence , n'a pas besoin de fenêtres .
et la forme allait parfaitement .
j'ai juste relié les pointes .
dans la partie incurvée il y a tout l'équipement mécanique .
et ce mur plein derrière c'est pour faire passer les tuyaux et donc c'était une occasion que j'ai saisie , parce que je n'avais pas besoin de faire dépasser des conduits ou des trucs du genre dans cette forme .
ça me donnait la possibilité d'en faire une sculpture .
c'est une petite maison quelque part .
ça fait si longtemps qu'ils la construisent que je ne me rappelle pas où elle se trouve .
c'est dans la vallée ouest .
et nous avons commencé avec le cours d'eau , et nous avons construit la maison le long du cours d'eau -- sur lequel nous avons fait un barrage pour faire un lac .
voici les maquettes .
la réalité , avec le lac -- la réalisation est plutôt mauvaise .
et ça m'a rappelé pourquoi je joue la prudence pour des choses comme ma maison .
quand vous devez faire quelque chose très bon marché , c'est difficile d'obtenir des angles parfaits etc.
ce gros truc en métal c'est un passage , et il est -- en descendant le séjour et on descend encore dans la chambre , qui est sur la droite .
c'est un peu comme une ville entière .
on m'a demandé de faire un hôpital pour adolescents schizophrènes à yale .
et j'ai pensé que ça m'allait bien de faire ça .
c'est une maison à côté de la maison philippe _UNK_ dans le minnesota .
les propriétaires avaient un dilemme -- ils avaient demandé à philippe de la faire .
il était trop occupé .
il ne m'a pas recommandé , en fait .
nous avons fini par devoir en faire une sculpture , parce que le dilemme était , comment faire un bâtiment qui ne ressemble pas au langage ?
est - ce que ce beau domaine aura l'air d'être _UNK_ ?
etc. etc.
vous voyez ce que je veux dire .
et donc nous avons fini par le faire .
ces gens sont des collectionneurs d'art .
et nous avons fini par le faire pour qu'il ait l'air très sculptural depuis la maison principale , et toutes les fenêtres sont de l'autre côté .
et le bâtiment est très sculptural quand on en fait le tour à pied .
il est en métal et le matériau marron c'est du contreplaqué -- fait à partir de bois de finlande .
nous l'avons utilisé pour la chapelle à loyola , et ça n'a pas marché .
je continue à essayer de m'en servir .
dans ce cas nous avons appris comment le détailler .
a cleveland , il y a burnham mall , à gauche .
il n'a jamais été terminé .
en allant vers le lac , vous pouvez voir tous ces nouveaux bâtiments que nous avons construits .
et nous avons eu la possibilité de construire un bâtiment sur ce site .
il y a une voie ferrée .
c'est la mairie quelque part par ici , et le tribunal .
et la ligne centrale du centre commercial va vers l'extérieur .
burnham avait dessiné une gare qui n'a jamais été construite , et nous sommes partis de là .
_UNK_ est dans l'axe ici , et nous avons suivi l'axe , et ça fait comme deux poteaux de but .
et voici notre bâtiment , qui est le siège central d'une compagnie d'assurances .
nous avons collaboré avec oldenburg et mis le journal sur le dessus , plié .
le club de sport est attaché au garage par un serre - joint , en forme de c pour cleveland .
on y descend en voiture .
c'est donc un serre - joint de 10 étages .
et tout ce truc en bas c'est un musée , et une idée pour une entrée voitures très fantaisie .
ce propriétaire à une sainte horreur des vilaines entrées voitures .
et ceci est un hôtel .
donc , la ligne centrale de cette chose -- nous l'avons conservée , et elle commencerait à fonctionner avec l'échelle des nouveaux bâtiments de _UNK_ et kohn _UNK_ fox , etc. , qui sont en construction .
il est difficile de faire des gratte - ciels .
je suis beaucoup plus à l'aise avec des petites tailles .
c'est une propriété à _UNK_ .
il y a longtemps , en 82 ou dans ces eaux - là , après ma maison -- j'ai conçu une maison pour moi qui serait un village de plusieurs pavillons autour d'une cour -- et la propriétaire de ce lot travaillait pour moi et a réalisé la maquette de gauche .
et elle est revenue , je présume qu'elle était plus riche ou quelque chose comme ça -- il s'est passé quelque chose -- et elle m'a demandé de dessiner une maison pour elle sur ce site .
et en suivant l'idée de base du village , nous l'avons modifiée une fois que nous nous y sommes vraiment mis .
j'ai enfermé la maison dans le site en coupant le fond -- ici vous voyez les photos du site -- en la coupant en mettant toutes les salles de bains et les _UNK_ comme le mur de _UNK_ , en créant une zone de niveau inférieur pour la chambre principale , que j'ai dessiné comme une sorte de péniche , qui ressemble à un bateau .
et voilà , c'est construit .
le dôme correspond à une demande de la cliente .
elle voulait un dôme quelque part dans la maison .
peu importe où .
quand vous dormez dans cette chambre j'espère -- je veux dire , je n'ai pas encore dormi dedans .
je lui ai proposé de l'épouser pour que je puisse dormir là mais elle a dit que ce n'était pas nécessaire .
mais quand vous êtes dans cette chambre , vous avez l'impression d'être sur une péniche sur un lac .
et c'est très intime .
le paysage est construit autour pour créer un jardin privé .
et ensuite au - dessus il y a un jardin de ce côté du salon , et un de l'autre côté .
ils sont un peu flous .
je ne sais pas comment le faire d'ici .
faites le point sur celui de droite .
c'est là haut .
a gauche -- c'est ma droite .
en fait , pénétrer dans un jardin avec un beau bosquet d'arbres .
voilà le salon .
les _UNK_ des domestiques .
une chambre _UNK_ , qui à ce dôme couvert de marbre .
et ensuite vous pénétrez dans le salon etc.
voici la chambre .
vous descendez de ce niveau par l'escalier et vous pénétrez dans la chambre ici , en entrant dans le lac .
et le lit est au fond dans cet espace , avec des fenêtres qui donnent sur le lac .
ces trucs genre stonehenge ont été conçu pour faire un avant - plan et créer une plus grande profondeur dans cet espace .
le matériau est du cuivre plomb , comme pour le bâtiment de boston .
et donc j'avais l'intention de transformer cette petite parcelle de terre -- 100 par 200 -- en un domaine en séparant ces zones et en transformant le salon et la salle à manger en ce pavillon avec un vaste espace à l'intérieur .
et c'est arrivé par accident si j'ai aligné ça sur un axe avec la table de la salle à manger .
il semble que j'ai gagné un tableau de _UNK_ .
mais l'idée est , les fenêtres sont toutes placées pour que vous voyez des morceaux de la maison dehors .
au final , tout cela sera entouré d'écran -- ces arbres vont pousser -- et ce sera très intime .
et vous avez l'impression que vous êtes dans votre propre village .
c'est pour michael eisner - disney .
nous travaillons pour lui .
et c'est à _UNK_ , californie , et c'est un bâtiment sur l'autoroute .
on passe sous ce pont à environ 100 km / h , et il y a un autre pont ici .
et on traverse cette pièce en une fraction de seconde , et le bâtiment _UNK_ cela .
sur la face arrière , c'est bien plus humain -- une entrée , une salle de restaurant etc.
et puis il y a ce truc ici -- j'espère qu'en passant en voiture vous entendrez l'effet de barrières du son qui le frappe .
un truc marrant à faire .
je fais un bâtiment en suisse , à _UNK_ , qui est un immeuble de bureaux pour une compagnie de meubles .
et nous avons eu du mal avec l'image .
voici les premières études , mais ils doivent vendre des meubles à des gens ordinaires alors si je faisais un bâtiment trop fantaisiste , les gens diraient , " oui , les meubles ont l'air bien là - dedans , mais non ça ne ressemblera à rien dans mon bâtiment normal . "
alors nous avons fait une dalle pragmatique dans la deuxième phase ici , et nous avons pris les installations de conférence et nous en avons fait une villa pour que l'espace _UNK_ soit très sculptural et séparé .
et vous le regardez depuis les bureaux et vous créez une sorte d'interaction entre ses pièces .
c'est à paris , le long de la seine .
le palais des sports , la gare de _UNK_ là - bas .
le ministre des finances -- le gars qui a déménagé du louvre -- rentre là - dedans .
il y a une nouvelle bibliothèque de l'autre côté de la rivière .
et de ce côté - ci , dans ce parc déjà _UNK_ , nous faisons un bâtiment très dense appelé american center , avec un théâtre , des appartements , une école de danse , un musée d'art , des restaurants et toutes sortes -- c'était un programme très dense -- des librairies etc.
dans un très petit -- c'est le rez - de - chaussée .
et les français ont une manière extraordinaire de bousiller les choses en prenant un beau site et en en coupant un coin .
ils appellent ça un plan de coupe .
et j'ai _UNK_ avec ce truc -- comment passer autour du coin .
voici les maquettes .
je vous ai montré l'autre maquette , celle -- c'est comme ça que je me suis organisé pour pouvoir faire le dessin -- et pour comprendre le problème .
j'essayais de contourner ce plan de coupe -- comment faire ?
appartements , etc.
et ce sont les maquettes d'études que nous avons faites .
et celle de gauche est assez horrible .
vous pouvez voir pourquoi j'étais prêt à me suicider quand on a construit celui - là .
mais de là est finalement sorti cette résolution , où l'ascenseur fonctionnait _UNK_ , parallèlement à cette rue et aussi parallèlement à ici .
et puis il y a ce petit truc , avec ce balcon et la jupe , un peu comme une ballerine qui soulève sa jupe pour me laisser entrer dans le foyer .
les restaurants ici -- les appartements et le théâtre , etc.
alors il serait entièrement construit en pierre , en _UNK_ , sauf pour cette pièce en métal .
et il est face au parc .
et l'idée était que ça exprime l'énergie de cela .
sur le côté qui donne sur la rue c'est beaucoup plus normal , sauf que j'ai glissé une ou deux _UNK_ vers le bas , et ça vient donc sur la pointe , ces unités d'habitation ont fait un geste vers le coin .
et ça ce sera un panneau d'affichage high - tech .
si l'un d'entre vous a idée de ce qu'on peut en faire , contactez - moi .
je ne sais pas quoi faire .
jay chiat est maso , et il m'a embauché pour lui faire une maison dans le hamptons .
et elle a un poisson .
et je continue à penser , " ce sera le dernier poisson . "
c'est comme un drogué .
je dit que je ne le referai plus -- je ne veux plus le faire -- je ne vais pas le faire .
et puis je le fais .
et voilà .
mais c'est le salon .
et cette pièce est -- je ne sais pas ce que c'est .
j'ai juste ajouté ça pour que nous ayons assez d'argent dans le budget pour pouvoir enlever quelque chose .
c'est _UNK_ , et j'ai travaillé avec tous ces gens que je vous ai présentés tout à l'heure .
nous nous sommes bien amusés à travailler ensemble .
je pense qu'ils croient que je viens de mars , et pour moi c'est eux qui viennent de mars , mais d'une certaine façon nous arrivons à travailler ensemble , et je pense de façon productive .
jusqu'à présent .
c'est un truc commercial .
vous venez au royaume magique et l'hôtel que le groupe de tony _UNK_ est en train de faire ici -- et puis c'est une centre commercial , avec un rodéo et des restaurants .
et un autre restaurant .
ce que j'ai fait -- parce que le ciel de paris étant plutôt morne , j'ai fait une grille légère qui est perpendiculaire à la gare , vers le trajet du train .
c'est comme s'il était ici , et puis toutes ces formes simples s'y _UNK_ .
la grille légère aura une lumière , qui sera allumée la nuit et donnera un genre de plafond lumineux .
en suisse -- en allemagne en fait -- sur le rhin en face de bâle , nous avons fait une usine de meubles et un musée du meuble .
et j'ai essayé de -- il y a un un bâtiment nick grimshaw ici , il y a une sculpture oldenburg ici -- j'ai essayé d'établir une relation _UNK_ .
et je n'ai pas donné de bonnes diapos à montrer -- ça vient juste d'être terminé -- mais cette pièce ici est ce bâtiment , et ces pièces ici et ici .
et quand vous passez devant ça fait toujours partie de -- vous voyez le tout comme faisant un seul ensemble .
c'est en plâtre et en zinc .
et vous vous demandez si c'est un musée , à quoi ça va ressembler à l'intérieur ?
si il va y avoir tellement _UNK_ et que ça va être tellement dingue que vous ne montreriez rien et vous attendriez .
je suis si rusé et malin -- je l'ai fait calme et merveilleux .
mais de l'extérieur , ça vous hurle un peu après .
c'est en fait essentiellement trois pièces carrées avec deux ou trois lucarnes et des trucs .
et depuis le bâtiment dans le fond , vous le voyez comme un iceberg qui flotte dans les collines .
je sais que j'ai dépassé le temps qui m'était imparti .
vous voyez , cette lucarne descend et devient celle - ci .
alors c'est plutôt calme à l'intérieur .
c'est le disney hall -- la salle de concert .
c'est un projet compliqué .
il y a une salle de réunion .
c'est en rapport avec un pavillon chandler existant qui a été construit avec beaucoup d'amour , de larmes et de soin .
et ce n'est pas un bâtiment génial , mais j'ai adopté une approche optimiste , que nous _UNK_ une relation compositionnelle entre nous qui nous rendrait tous les deux plus forts .
et le plan est le suivant -- c'est une salle de concert .
c'est le foyer , qui est une sorte de structure de jardin .
le centre commercial est au rez - de - chaussée .
ce sont les bureaux , que vraiment , dans le concours , nous n'avions pas à concevoir .
mais finalement , il y a un hôtel là .
c'est le genre de relation établie avec le chandler , composant ces élévations ensemble et les mettant en relation avec les bâtiments qui existaient -- avec moca etc.
l'acousticien du concours nous a donné des critères qui ont conduit à ce plan compartimenté , au sujet duquel nous avons découvert après le concours qu'il ne fonctionnerait pas du tout .
mais tout le monde aimait ces formes et aimait l'espace , et donc c'est un des problèmes d'un concours .
vous devez alors essayer de rester dans la course d'une façon ou d'une autre .
et nous avons étudié de nombreuses maquettes .
c'était notre maquette d'origine .
voici les trois bâtiments qui étaient idéaux -- le concertgebouw , boston et berlin .
tout le monde aimait le surround .
en fait , c'est la plus petite salle par la taille , et elle a plus de sièges que toutes les autres parce qu'elle a des doubles balcons .
notre client ne veut pas de balcons , alors -- et quand nous avons rencontré notre nouvel acousticien , il nous a dit ça c'était la bonne forme ou ça c'était la bonne forme .
et nous avons essayé de nombreuses formes , essayé d'obtenir l'énergie du design original en gardant un format acoustique acceptable .
nous sommes finalement tombés d'accord sur une forme qui était la proportion du concertgebouw avec les murs extérieurs inclinés , dont l'acousticien avait dit qu'ils étaient cruciaux et a décidé plus tard qu'ils ne l'étaient plus , mais maintenant nous les avons .
et notre idée est de faire la partie des sièges très sculpturale en bois et comme un gros bateau au milieu de cette salle en plâtre .
c'est l'idée .
et les coins auraient des lucarnes et ces colonnes seraient _UNK_ .
et ce qui est chouette dans le fait de rajouter des colonnes c'est qu'elles vous donnent une impression d'avant - scène par rapport à l'endroit où vous êtes assis , et créaient une intimité .
maintenant , ce n'est pas le design final -- ceux - là sont inachevés -- et donc je ne le prendrais pas littéralement , sauf l'impression d'espace .
nous avons étudié l'acoustique avec des trucs laser , et ils les envoient là dessus et ils voient comment ça marche .
mais vous avez l'impression de la salle en section .
la plupart des salles viennent tout droit dans une avant - scène .
dans ce cas nous _UNK_ vers l'arrière et mettons des lucarnes dans les quatre coins .
et donc il aura une forme assez différente .
le bâtiment original , parce qu'il avait l'air d'une grenouille , allait bien sur le site et se tenait bien debout .
quand vous entrez dans une boite , c'est plus dur à faire -- et nous voilà , en train de _UNK_ pour faire entrer l'hôtel là - dedans .
et voici une théière que j'ai dessinée pour alessi .
je l'ai mise là .
mais c'est comme ça que je travaille . je prends de trucs ici et là et j'observe et je bataille avec et je le découpe .
et bien sûr ça ne ressemblera pas à ça , mais c'est la façon folle avec laquelle j'ai tendance à travailler .
et puis finalement , à los angeles on m'a demandé de faire une sculpture au pied de _UNK_ bank tower , l'immeuble le plus haut de l.a.
larry _UNK_ fait les escaliers .
et on m'a demandé de faire un poisson , donc j'ai fait un serpent .
c'est un espace public , et et j'en ai fait une sculpture de jardin , et on peut entrer dedans .
c'est une kiva et larry met de l'eau dedans , et ça marche bien mieux qu'un poisson .
a barcelone on m'a demandé de faire un poisson , et nous y travaillons , au pied du ritz - carlton que _UNK_ , _UNK_ and _UNK_ .
sont en train de faire .
et la tour du ritz - carlton est dessinée avec de l'acier exposé , non _UNK_ , un peu comme ces anciennes citerne de gaz .
et donc nous avons pris le langage de cet acier exposé et nous l'avons utilisé , nous l'avons perverti , en forme d'un poisson , et nous avons créé un bidule du 19ème siècle qui ressemble à , qui sera -- voici la plage et le port là - bas devant , et ceci est en fait un centre commercial avec des grands magasins .
et nous coupons en deux ces ponts .
au départ , c'était solide avec un trou dedans .
nous les avons coupés et avons fait plusieurs ponts et créé une sorte de premier plan pour cet hôtel .
nous avons montré ça aux gens de l'hôtel l'autre jour et ils ont été terrifiés et ils ont dit que personne ne viendrait plus au ritz - carlton à cause de ce poisson .
et pour finir , j'ai juste mis ces trucs - là -- lou danziger .
je ne m'attendais pas à ce que lou danziger soit ici mais c'est un bâtiment que j'ai fait pour lui en 1964 , je crois .
un petit studio -- et c'est triste mais il est à vendre .
le temps passe .
et voici mon fils qui travaille avec moi sur ce petit projet fast - food .
il a conçu le robot comme un caissier et la tête bouge et j'ai fait le reste .
mais la nourriture n'était pas aussi bonne que ce truc est donc ça n'a pas marché .
ça aurait dû être le contraire la nourriture aurait dû être bonne d'abord .
ça n'a pas marché .
merci beaucoup .
