ça fait longtemps que je jongle mais bien avant ça j'étais golfeur , et c'est ce qui me définissait , être golfeur .
et en tant que golfeur , et aussi quand j'étais enfant une des choses dont je me suis vraiment imprégné , que j'ai gardé avec moi toute ma vie , c'est un processus .
c'est le processus d'apprendre des choses .
quelque chose de remarquable , c'est que mon père était un golfeur passionné , mais il était gaucher .
et il avait une vraie passion pour le golf , et il avait aussi créé toute cette mythologie à propos de ben hogan et de diverses autres choses .
eh bien , j'ai appris beaucoup de choses intéressantes dont je ne connaissais rien à l'époque , mais que j'ai appris à connaître en grandissant .
et parmi ces choses se trouvait la mythologie de la technique .
donc l'une des choses que j'aime faire , c'est d'explorer la technique .
et puisque richard m'a branché sur toute cette histoire avec la musique , je suis vraiment censé travailler sur un projet avec tod machover avec le media lab du mit , c'est en rapport étroit avec la musique .
mais tod n'a pas pu venir et le projet en est je ne sais où , je ne sais pas si ça se fera comme nous le pensions , ou pas .
mais je vais explorer la technique , et le jonglage , et , je dirais , la musique visuelle , en gros .
ok , vous pouvez démarrer la musique , merci .
merci . merci . on peut prendre beaucoup de plaisir à jongler , jouer de sa technique , et jouer avec l'espace , jouer avec le rythme .
et vous pouvez brancher le micro maintenant , je vais faire un ou deux numéros .
je fais un grand numéro dans un triangle et en voici trois extraits .
une des difficultés était d'essayer de comprendre le rythme et l'espace en utilisant non seulement mes mains -- parce que le jonglage utilise surtout les mains -- mais en utilisant le rythme de mon corps et de mes pieds , et en contrôlant les balles avec mes pieds .
merci . bon , l'extrait suivant est une tentative d'exploration de l'espace .
voyez - vous , je crois que richard a fait un commentaire sur les gens qui sont en opposition à quelque chose .
eh bien , beaucoup de gens pensent que les jongleurs combattent la gravité ou quelque chose comme ça .
en fait , grâce à mon enfance et au golf et tout ça , je crois que c'est un processus d'union avec les forces .
et donc ce que je voudrais faire , c'est essayer de comprendre comment s'unir à l'espace via la technique .
donc , jongler avec la gravité - vers le haut , vers le bas .
si vous comprenez ce que sont vraiment le haut et le bas , il faut un ensemble complexe de compétences physiques pour pouvoir lancer une balle vers le bas ou le haut , mais ensuite vous ajoutez le déplacement latéral .
donc , c'est un peu comme ça que je vois les choses : quand on apprend à jongler ce que l'on apprend , c'est à ressentir avec ses yeux et à regarder avec ses mains parce qu'on ne regarde pas ses mains , on regarde où sont les balles ou bien on regarde son public .
donc l'extrait suivant est vraiment une façon d'appréhender l'espace et le rythme avec une référence évidente aux pieds .
mais aussi le temps : où se trouvent les pieds , où se trouvent les balles .
merci . donc musique visuelle , rythme et complexité .
maintenant je vais augmenter la complexité .
jongler avec trois balles est simple et normal .
enfin ... - pardon .
... pour des jongleurs , d'accord ? et rappelez - vous , vous êtes dans un contexte différent , vous avez affaire à toute une culture ici .
et quand on jongle , les balles se croisent , et tout ça .
ok , si vous les maintenez dans leur chemin assigné vous obtenez des lignes parallèles à des hauteurs différentes , mais tout de même si possible au même rythme .
ensuite vous pouvez modifier le rythme - bien , michael .
vous pouvez changer le rythme , si vous n'avez pas la lumière dans les yeux ...
ok ? changez le rythme , pour le rendre régulier ou vous pouvez revenir en arrière et changer la hauteur . donc , la technique .
eh bien , vous êtes limités si vous ne pouvez que les faire monter et descendre ainsi .
donc , vous devez rechercher l'espace , en commençant par le bas .
ok , maintenant vous devez joindre les deux parce qu'alors vous avez toute la palette de l'espace à votre disposition .
et là vous devenez fou .
là , je vais vraiment vous demander d'essayer quelque chose donc accordez - moi votre attention . complexité .
si vous passez suffisamment de temps à faire quelque chose , le temps ralentit ou votre technique augmente , de sorte que votre perception change .
acquérir une aptitude , c'est comme se trouver dans un accident de voiture à grande vitesse .
les choses ralentissent au fur et à mesure que vous apprenez , que vous apprenez , que vous apprenez .
vous n'êtes pas forcément capable de le contrôler , ça vous tombe dessus , ça se fait .
mais c'est _UNK_ la plus proche je puisse donner .
donc , la complexité . voyons , combien parmi vous sont des jongleurs ?
ok , donc la plupart d'entre vous vont avoir la même réaction à ce que je vais faire .
ok ? et celui qui rit là - bas -- vous avez parfaitement compris , n'est - ce pas ?
non , on dirait n'importe quoi . on dirait n'importe quoi avec un type qui tient le n'importe quoi entre ses mains . bon .
eh bien , c'est ça le jonglage , non ?
c'est être capable de faire quelque chose que les autres ne peuvent pas faire ou comprendre .
très bien . donc , c'est une façon de le faire , lancer cinq balles vers le bas .
ok ? une autre façon , c'est par l'extérieur .
et on peut jouer avec le rythme .
même figure .
plus rapide et plus compacte .
plus large .
plus étroite .
retour au début .
ok . c'est fini . merci .
maintenant , ce à quoi je voulais arriver , c'est au fait que vous êtes tous très brillants , très tactiles .
je ne sais pas à quel point vous êtes à l'aise avec les ordinateurs ou avec la vision dans l'espace , mais essayons quelque chose .
ok , puisque vous ne comprenez pas tous la structure à cinq balles , je vais vous donner un petit indice .
suffisant , comme indice ? comme ça , vous comprenez la structure , non ? ok .
vous ne vous en tirerez pas si facilement . d'accord ?
maintenant , faites quelque chose pour moi . suivez la balle que je vous demande de suivre .
verte .
jaune .
rose .
blanche .
ok , vous y arrivez ? oui ? ok .
maintenant , apprenons vraiment quelque chose .
en fait , laissez - moi vous placer dans cette zone de l'apprentissage , qui est très précaire .
vous voulez le faire ? oui ? ok .
les mains devant vous . paumes vers le haut . ensemble .
voici ce que vous allez apprendre .
ok ? donc ce que je veux vous fassiez , c'est juste m'écouter et le faire .
index , majeur , annulaire , petit doigt .
petit doigt , annulaire , majeur , index . puis vous ouvrez .
doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt .
un peu plus vite .
doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt .
doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt .
bon . je vois beaucoup de processus d'apprentissage différents ici .
un processus d'apprentissage que je vois , c'est ceci -- ok ? un autre processus d'apprentissage que je vois , c'est -- ok ? donc , tout le monde , on inspire profondément , et on expire . ok .
bon , encore une fois , et -- doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt . ouvert .
doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt . ok .
secouez vos mains .
donc , je suppose que beaucoup d'entre vous passent beaucoup de temps devant un ordinateur ?
ok ? donc ce que vous faites c'est : la la la , et vous obtenez ceci . ok ?
donc , c'est exactement ce que je vais vous demander de faire mais d'une façon légèrement différente . vous allez mélanger les deux .
donc ce que je veux vous faire faire c'est , avec les doigts je vais vous dire quoi faire avec vos doigts , pareil .
mais ce que je veux que vous utilisiez vos yeux , pour suivre la balle de la couleur que je vous demande de suivre .
ok ? on y va.
donc , nous allons commencer par regarder la balle blanche et je vais vous dire quelle couleur suivre , et je vais aussi vous dire quoi faire avec vos doigts . ok ?
donc balle blanche et -- doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt . rose .
doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt . vert .
doigt , doigt , doigt , doigt . jaune .
doigt , doigt , doigt , rose ou doigt .
rose ... doigt ... doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt , doigt .
bien .
vous avez bien réussi ? oui ? ok . la raison pour laquelle je voulais que vous le fassiez est que c'est ce à quoi sont vraiment confrontés la plupart des gens dans la vie , un moment d'apprentissage , un moment de défi .
c'est un moment que vous n'arrivez pas à saisir .
pourquoi diable est - ce que je devrais apprendre ça ? ok ?
est - ce que ça a un rapport quelconque avec ma vie ?
voyez , je n'arrive pas à savoir - est - ce que c'est amusant ? est - ce que c'est difficile ? suis - je censé tricher ?
n'est - ce pas , qu'est - ce que vous êtes censé faire ?
vous avez devant vous quelqu'un qui est le principe - même de faire ça toute sa vie . ok ?
essayant de comprendre ce truc . mais est - ce que ça vous mènera quelque part ?
c'est juste un moment . c'est tout ce que c'est , un moment . ok ?
je vais changer de scénario un instant . laissez - moi juste faire ça .
je n'ai pas besoin de musique . en parlant du temps dans un moment , il y a un numéro que j'ai récemment mis au point qui était justement là - dessus , un moment . et ce que je fais en tant qu'artiste créatif c'est de développer des vocabulaires ou des langages d'objets en mouvement .
ce que je vous ai présenté ici , j'ai développé un grand nombre de ces figures et j'ai conçu la chorégraphie , mais ce ne sont pas des techniques originales .
maintenant , je vais commencer à vous montrer des techniques originales qui viennent du travail que j'ai effectué . ok ?
donc , un moment , comment définir un moment ?
eh bien , en tant que jongleur ce que je voulais faire c'était de créer quelque chose qui soit la représentation d'un moment .
_UNK_ .
bon , je vais me mettre à genoux pour le faire .
donc , un moment .
ok ? et puis ce que j'ai fait en tant que jongleur , c'est de dire ok , que puis - je faire pour rendre cet objet dépendant d'autre chose , une autre dynamique .
donc , un moment .
un autre moment .
excusez - moi , on va y arriver . un moment qui se déplace .
un moment - non , essayons encore - qui sépare , et qui réunit .
le temps . comment comprendre le temps ?
et à quoi le consacrez - vous quand vous explorez une chose en particulier ?
eh bien , évidemment il y a quelque chose là - dedans , et vous pouvez tous essayer de deviner ce que c'est .
c'est un mystère . il y a un mystère dans le moment .
et il faut qu'il s'installe . et ensuite il devient dépendant de quelque chose d'autre .
pouf - et ça se calme . juste un petit tour à propos du temps .
et puis , c'est devenu un numéro beaucoup plus conséquent .
où j'utilise des rampes avec diverses paraboles sur lesquelles je fais rouler les balles tout en gardant trace du temps avec cela .
mais je voulais juste parler du moment .
bien . ok . est - ce qu'on peut voir la vidéo du triangle ?
est - ce qu'on est prêt pour ça ? oui ?
c'est le numéro dont je vous ai parlé .
c'est un numéro beaucoup plus long où j'explore l'espace d'un triangle géométrique .
merci . la seule chose que j'ai à dire au sujet du dernier segment , c'est vous avez déjà essayé de jongler en conduisant votre voiture avec les genoux à 200 kilomètres à l'heure ?
la seule autre chose qui a été un véritable choc , j'ai toujours conduit des motos . et quand j'ai acheté ma première voiture , ce qui m'a choqué c'est qu'elle coûtait trois fois plus cher que la maison de mes parents . intéressant .
quoi qu'il en soit , l'équilibre -- mouvement constant pour s'approcher de l'immobilité .
tricherie .
l'équilibre - inventer les règles pour qu'on ne puisse pas tricher , donc vous apprenez à vous rapprocher de l'immobilité avec différentes parties de votre corps .
à avoir une conversation avec elle . à parler . à écouter .
hop . mais l'équilibre dépend du rythme et de votre capacité à garder un centre d'équilibre lorsqu'il tombe , à vous placer au - dessous .
donc il y a un rythme associé .
le rythme peut s'accélérer à mesure que votre technique s'améliore , vous apprenez à trouver ces espaces plus minuscules , ces mouvements plus minuscules . merci .
maintenant , je vais vous montrer le début d'un numéro qui a à voir avec l'équilibre d'une certain façon , et aussi -- ah , en fait , si vous vous ennuyez -- pas ici -- en voici un usage possible .
vous pouvez lancer la première musique pour les bâtons .
merci . il y a un certain type d'équilibre avec ça qui est purement une question d'aplomb .
j'ai effectué un apprentissage chez un menuisier , et j'ai tout appris sur l'aplomb , les _UNK_ et les niveaux .
et cela a influencé ce numéro ainsi que le numéro suivant , dont je vais faire un bref extrait .
deuxième musique pour les bâtons , vous pouvez y aller . merci .
a nouveau , on explore l'espace , ou les lignes dans l'espace .
travailler avec l'espace et les lignes dans l'espace de façon différente .
ah , voyons voir .
donc , je vais y revenir dans un instant . mais en travaillant avec une balle , que se passe - t - il si on y ajoute quelque chose , ou qu'on la modifie ?
c'est une petite chose que j'ai créée car j'aime beaucoup l'idée de mettre ensemble des courbes et des balles .
et ensuite , en créant de l'espace , et du rythme dans l'espace en utilisant la surface des balles , la surface des bras .
juste un petit jouet . ce qui m'amène à la chose suivante , qui est -- qu'avons - nous ici ? ok . bien .
je nous amène en fait à quelque chose , la dernière chose sur laquelle je travaille . ce n'est pas ça .
il s'agit ici d'explorer la géométrie et le rythme des formes .
bon , ce que je viens de faire , c'est de travailler avec les mathématiques , le diamètre et la circonférence .
parfois , ces numéros sont mathématiques dans la façon dont je regarde une forme et me dis : et si j'utilise ceci et ceci et cela ?
parfois , ce qui se passe dans ma vie affecte mon choix d'objets avec lesquels travailler .
le prochain numéro que je vais faire , qui est celui avec les cylindres , si vous voulez bien envoyer la bande - son , cela a à voir avec les cylindres - cachets d'il y a environ 5000 ans qui étaient des pierres avec des motifs que l'on roulait sur de l'argile humide avec toutes sortes de motifs formidables . j'adore la céramique et tout ce qui y touche .
c'est un mélange de cela , de leur beauté , de leur forme , et des histoires qu'ils représentaient ainsi que du fait qu'ils _UNK_ un contenu .
la seconde influence dans ce numéro provient du recyclage et d'avoir vu un bac de recyclage pour boîtes de conserve et de voir toute la beauté de ce vide .
donc , si vous voulez bien démarrer la musique pour les cylindres .
en parlant de géométrie et tout ça , si vous prenez un cercle et que vous le coupez en deux .
pouvez - vous lancer la musique pour les courbes en s ?
je vais juste en faire une version abrégée .
cercles coupés en deux et retournés , et mythologie .
bref , ce numéro a aussi une sculpture cinétique au centre de la scène et je danse autour donc -- deux minutes , juste pour finir ? le dernier numéro sur lequel je travaille -- ce que j'aime , c'est que je ne sais jamais sur quoi je travaille , ni pourquoi je travaille dessus .
ce ne sont pas des idées , ce sont des instincts .
et la dernière chose sur laquelle je travaille -- est quelque chose de vraiment - je ne sais pas encore ce que c'est .
et c'est une bonne chose . j'aime bien ne pas savoir aussi longtemps que possible .
parce qu'alors ça _UNK_ une vérité au lieu que ce soit moi qui impose la vérité .
et donc , c'est un travail avec l'espace positif et négatif mais aussi avec ces courbes .
et ce que ça implique , et je ne sais pas si mes mains sont trop _UNK_ pour y arriver , mais je vais en faire un petit morceau .
au départ j'ai commencé par empiler ces choses , tout un paquet , et puis par jouer avec la sensation d'espace , de remplissage de l'espace . et puis ça a commencé à changer , et à se replier sur soi - même .
et puis à changer de niveau .
parce que ce que j'essaie de faire , c'est de fabriquer des instruments visuels , pas seulement de faire - je vais essayer autre chose - c'est de travailler en trois dimensions , avec votre perception de l'espace et du temps .
bon , je ne sais pas exactement où cela va me mener mais je consacre pas mal d'efforts à cette affaire .
et cela va évoluer à mesure que j'y passe du temps .
mais j'aime vraiment beaucoup , ça me plait .
ce n'est peut - être pas la bonne forme , et j'ai -- regardez cette forme , et puis je vais vous montrer la première forme que j'avais envisagée juste pour voir , juste pour jouer , parce que j'aime jouer avec toutes sortes de choses .
pour travailler avec le positif et le négatif d'une façon différente .
et pour changer , et changer .
donc ceci est ma nouvelle orientation , pour explorer le rythme et l'espace .
nous verrons ce que j'arrive à trouver . merci de m'avoir invité .
