cette session concerne les merveilles naturelles et la conférence principale aborde la recherche du bonheur .
je vais essayer de mêler tout cela car pour moi , la guérison est vraiment l'ultime merveille naturelle .
votre corps a une capacité remarquable à commencer une guérison et encore plus rapidement que ce que les gens croient , si vous cessez simplement de faire ce qui pose problème .
et , réellement , la plupart de ce que l'on fait en médecine et dans la vie en général consiste à éponger le sol sans penser à fermer le robinet .
j'adore faire ce métier , car il donne vraiment aux gens de nouveaux espoirs et de nouveaux choix qu'ils n'avaient pas auparavant et cela nous permet de parler de choses -- pas uniquement l'alimentation mais le bonheur - on parle de la recherche du bonheur , mais quand vous observez toutes les traditions spirituelles , ce _UNK_ huxley appelait la " sagesse perpétuelle " , quand vous passez outre les étiquettes , les formes et les rituels qui divisent vraiment les gens , on se rend compte que c'est dans notre nature d'être heureux ; notre nature c'est être en paix , notre nature c'est être en bonne santé .
et donc ce n'est pas - le bonheur ce n'est pas quelque chose qui s'acquiert , la santé n'est généralement pas quelque chose qui s'acquiert .
mais au contraire toutes ces pratiques - vous savez , les maitres hindous anciens et les rabbins et les prêtres et les moines et les nonnes n'ont pas seulement développé ces techniques pour gérer le stress ou faire baisser votre tension , déboucher vos artères , même si ça peut faire tout ça .
ce sont de précieux outils de transformation , pour apaiser nos esprits et nos corps , pour nous permettre d'expérimenter ce que c'est que de se sentir heureux , d'être apaisé , d'être joyeux et de réaliser que c'est n'est pas quelque chose que vous recherchez et _UNK_ mais plutôt quelque chose que vous avez en vous sans vous en rendre compte .
j'ai étudié le yoga pendant plusieurs années avec un maître nommé swami satchidananda , et les gens disaient , " qu'est - ce que vous êtes , un hindou ? " il répondait , non , je suis un " défait " .
et il s'agit vraiment d'identifier ce qui nous pousse à troubler notre santé et notre bonheur innés pour ensuite permettre à cette guérison naturelle de se produire .
pour moi , c'est cela la merveille de la nature .
alors , dans ce contexte , ce plus grand contexte , on peut parler de régime , de gestion du stress , que sont en réalité ces pratiques spirituelles , de l'exercice physique modéré , l'arrêt du tabac , les groupes de soutien et _UNK_ -- j'en reparlerai , et les vitamines et compléments alimentaires .
et ce n'est pas un régime .
vous savez , quand les gens pensent au régime que je recommande , ils pensent que c'est un régime très strict .
pour combattre une maladie , c'est ce qu'il faut , mais si vous essayez juste d'être en bonne santé , vous avez plusieurs choix possibles .
et selon le degré que vous atteindrez en matière de santé , vous vivrez plus longtemps , vous vous sentirez mieux , vous perdrez du poids et ainsi de suite .
et pour nos études , ce qu'on a pu faire c'est utiliser tout un tas de mesures très coûteuses et technologiquement avancées pour prouver que ces interventions anciennes très simples , peu technologiques et peu coûteuses peuvent être très efficaces .
d'abord , on a commencé à regarder les maladies cardiaques et quand j'ai commencé ce travail il y a 26 ou 27 ans , il était admis que , une fois que vous étiez malade du coeur , ça ne pouvait qu'empirer .
et ce qu'on a découvert , c'est que , au lieu d'empirer , dans de nombreux cas , ça s'améliorait et bien souvent beaucoup plus vite que les gens ne l'auraient imaginé .
voici un patient représentatif qui , à l'époque , avait 73 ans - il lui fallait absolument un pontage , mais il décida de faire ceci à la place ; on a utilisé de nombreuses _UNK_ pour localiser les _UNK_ .
ceci est une des artères alimentant le coeur , l'une des artères principales , et vous pouvez voir le rétrécissement ici .
un an plus tard , c'est partiellement débouché - normalement c'est l'inverse qui se produit .
ces changements minimes dans les bouchons ont eu pour conséquence une amélioration de 300 % de la circulation sanguine et si on utilise la tomographie par émission de _UNK_ , ou tep , le bleu et le noir signifient pas du tout de circulation sanguine , et orange et blanc flux maximal .
d'énormes changements peuvent se produire sans médicaments , sans chirurgie .
cliniquement , il ne pouvait littéralement pas traverser la rue sans ressentir de violentes douleurs dans la poitrine ; au bout d'un mois , comme la plupart des gens , il n'avait plus mal , et après un an , il montait plus de 100 étages par jour sur un escalier d'entraînement .
ceci n'est pas rare , et c'est en partie ce qui permet aux gens de maintenir ces changements , car cela fait un différence si grande dans leur qualité de vie .
de plus , si vous observiez toutes les artères de tous les patients , c'est devenu de pire en pire , sur une période de cinq ans , dans le groupe de comparaison .
ceci est l'histoire naturelle de la maladie cardiaque .
mais ce n'est vraiment pas naturel , car on a découvert que cela pouvait aller de mieux en mieux , et bien plus rapidement que ce que les gens auraient pensé .
on a aussi découvert que plus les gens changeaient , mieux ils allaient .
ce n'était pas une question d'âge ou de gravité de la maladie , c'était surtout dans quelle mesure ils changeaient , et les patients les plus âgés faisaient autant de progrès que les jeunes .
j'ai reçu ceci en guise de carte de noël il y a quelques années de la part de deux patients d'un de nos programmes .
le plus jeune frère a 86 ans , le plus âgé en a 95 ; ils voulaient me montrer à quel point ils étaient devenus plus souples .
et l'année suivante ils m'ont envoyé celle - di , que j'ai trouvée assez drôle .
on ne sait jamais .
et ce qu'on a constaté , c'est que 99 % des patients se sont mis à inverser la progression de leur maladie .
alors j'ai pensé , vous savez , que si nous faisions de la bonne science , cela changerait les pratiques médicales , mais c'était un peu naïf .
c'est important , mais ce n'est pas assez .
parce que nous , médecins , faisons ce pour quoi on est payés , et nous sommes formés pour faire ce pour quoi nous sommes payés , donc si on change d'assurance , alors on change de pratique médicale et d'éducation médicale .
l'assurance va couvrir le pontage , _UNK_ .
elle ne va pas , jusqu'à récemment , couvrir le régime alimentaire et le mode de vie .
alors , à travers notre institut à but non lucratif , nous avons commencé à former des hôpitaux à travers le pays , et on a découvert que la plupart des gens pouvaient éviter la chirurgie , et que non seulement c'était efficace au plan médical , mais aussi au niveau du coût .
et les compagnies d'assurance ont constaté qu'elles commençaient à économiser presque 30 000 dollars par patient , et medicare est maintenant sur le point de développer un projet de démonstration , où ils paieront 1800 personnes pour entrer dans le programme sur les sites que nous formons .
la _UNK_ de bonne aventure dit " je fais une remise pour les fumeurs parce qu'il n'y a pas grand chose à prédire " et - j'aime bien cette image , car c'est l'occasion de parler de ce qui motive réellement les gens pour changer , ou pas .
et ce qui ne marche pas , c'est la peur de mourir , et c'est ce qui est utilisé habituellement .
vous savez , tout ceux qui fument savent que ce n'est pas bon pour eux , et pourtant , 30 % des américains fument , 80 % dans certaines régions du monde . pour quoi les gens fument - ils ?
et bien , parce que ça les aide au jour le jour .
et j'en reparlerai plus tard , mais la vraie épidémie n'est pas seulement la maladie cardiaque ou l'obésité ou le fait de fumer ; c'est la solitude et la dépression .
et comme le disait une femme , " j'ai 20 amis dans ce paquet de cigarettes , et ils sont toujours là pour moi , alors que je n'ai personne d'autre .
vous allez m'enlever mes 20 amis , qu'allez vous me donner en échange ? "
ou alors ils mangent quand ils sont déprimés , ou ils utilisent l'alcool pour masquer la souffrance , ou ils travaillent trop dur , ou regardent trop la télévision .
il y a de nombreuses façons d'éviter ou _UNK_ ou de contourner la souffrance , mais le but de tout ceci est de traiter la cause du problème , et la souffrance n'est pas le problème , c'est le symptôme .
et dire aux gens qu'ils vont mourir est trop effrayant pour pouvoir y penser , ou bien qu'ils vont avoir un emphysème ou une attaque cardiaque , et donc ils n'ont pas envie d'y penser et donc ils n'y pensent pas .
la campagne anti - tabac la plus efficace a été celle - ci .
vous remarquerez la cigarette molle qui pend de sa bouche , et " impuissance " - le titre est " impuissance " et non emphysème .
quelle a été la meilleure vente de médicaments de tous les temps quand il a été mis sur le marché voici quelques années ?
le viagra , n'est - ce - pas ? pourquoi ? parce que beaucoup d'hommes en ont besoin .
ce n'est pas comme si vous disiez , hey joe , j'ai des problèmes _UNK_ , et toi ?
et pourtant , regardez le nombre de prescriptions qui sont faites .
ce n'est pas tant psychologique , c'est vasculaire , et la nicotine fait contracter vos artères .
tout comme la cocaïne , une alimentation trop grasse , et le stress émotionnel .
donc ce sont précisément les comportements que l'on trouve si sexy dans notre culture qui , pour beaucoup de gens , sont sources de fatigue , de _UNK_ , de dépression et d'impuissance , et tout ceci n'est pas drôle .
mais quand vous changez ces comportements , votre cerveau est mieux _UNK_ , vous avez une pensée plus claire , plus d'énergie , votre coeur reçoit plus de sang comme je vous l'ai démontré .
votre fonction sexuelle s'améliore .
et ces faits se produisent en quelques heures . voici une étude - un repas très riche , au bout de une heure ou deux , le flux sanguin est significativement affaibli , et vous avez tous vécu ça pour thanksgiving .
quand vous mangez un gros repas riche , comment vous sentez - vous ?
vous avez sommeil .
après un repas léger , le flux sanguin ne diminue pas , et augmente même .
et beaucoup d'entre vous ont des enfants , et vous savez que c'est un grand changement de style de vie , et donc les gens n'ont pas peur des grands changements dans leur mode de vie si ils en valent la peine .
et le paradoxe , c'est que quand vous faites ces grands changements , vous en retirez de grands bénéfices et vous vous sentez mieux très rapidement .
pour beaucoup de gens , ces choix en valent la peine , pas pour vivre plus longtemps , mais pour vivre mieux .
je vais vous parler un peu de l'épidémie d'obésité , parce que c'est un vrai problème .
deux tiers des adultes sont en surpoids , ou obèses , et le diabète chez les enfants et les _UNK_ a augmenté de 70 % dans les 10 dernières années . ce n'est pas une plaisanterie , c'est la réalité .
et je vous montre juste ceci , ça vient du cdc ceci n'est pas un résultat d'élections , c'est le pourcentage des gens en surpoids .
et si vous regardez de _UNK_ à _UNK_ à _UNK_ , '88 , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ vous avez une nouvelle catégorie , 15 à 20 % ; '92 , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ une autre catégorie ; _UNK_ , _UNK_ , 2000 et 2001 ; dans le _UNK_ , plus de 25 % des gens sont en surpoids .
pour quelle raison ? et bien , ceci est une façon de perdre du poids facilement ....
mais ça ne dure pas , c'est le problème .
il n ' y a pas de mystère sur les façons de perdre du poids ; soit vous brûlez plus de calories en faisant de l'exercice ou alors vous mangez moins .
maintenant , une façon de manger moins de calories est de manger moins de nourriture , c'est pourquoi vous perdez du poids avec n'importe quel régime si vous mangez moins , ou si vous _UNK_ des catégories entières d'aliments .
mais le problème , c'est que vous avez faim , donc c'est difficile de s'y tenir .
l'autre façon , c'est changer de type de nourriture .
le gras contient 9 calories par gramme , alors que les protéines et les glucides en ont seulement 4 .
donc , quand vous mangez moins gras , vous mangez moins de calories sans avoir à diminuer la quantité de nourriture .
donc vous pouvez manger la même quantité de nourriture , mais vous _UNK_ moins de calories car la nourriture sera moins riche .
et c'est le volume de nourriture qui affecte la satiété , plus que le type de nourriture .
vous savez , je n'aime pas parler du régime atkins , mais on m'en parle tous les jours , et donc je me suis dit que j'allais y consacrer quelques minutes .
et le mythe que vous entendez , c'est qu'on a dit aux américains de manger moins gras , le pourcentage de graisses a baissé , les américains sont plus gros que jamais , donc le gras ne fait pas grossir .
c'est une demi - vérité ; en fait , les américains mangent plus gras que jamais , et encore plus de glucides . et donc le pourcentage est plus faible , la quantité réelle est plus grande , donc le but est de réduire les deux .
le dr atkins et moi - même avons souvent débattu , avant sa mort , et on est tombés d'accord sur le fait que les américains mangent trop de glucides simples , les " mauvais " glucides " et ce sont par exemple - - le sucre , la farine blanche , le riz blanc , l'alcool , et vous avez un double effet : vous _UNK_ toutes ces calories qui ne vous nourrissent pas parce que vous avez retiré les fibres , et ils sont absorbés rapidement donc votre taux de sucre sanguin augmente .
votre pancréas fabrique de l'insuline pour le faire baisser , ce qui est une bonne chose .
mais l'insuline accélère la conversion des calories en graisse .
donc le but n'est pas d'aller vers la _UNK_ , le bacon et les saucisses - ce ne sont pas des aliments sains - mais d'aller des " mauvais glucides " vers ce qu'on appelle les " bons glucides " .
et ce sont par exemple les aliments complets , et les glucides non raffinés : les fruits , les légumes , la farine complète , le riz brun , dans leur état naturel , sont riches en fibres .
et les fibres vous donnent une sensation de satiété avant que ayez pris trop de calories , et ça ralentit l'absorption donc vous n'avez pas cette montée rapide d'insuline .
donc , vous avez pris toutes les substances _UNK_ .
ce n'est pas seulement ce que vous _UNK_ de votre alimentation , mais aussi ce que vous ajoutez , et qui vous protège .
tout comme les glucides , les graisses ne sont pas toutes mauvaises . il y a de bonnes graisses .
et ce sont celles que l'on appelle communément les acides gras oméga - 3 .
vous les trouvez par exemple , dans la graisse du poisson .
et les mauvaises graisses sont , par exemple , les acides gras trans - et la nourriture transformée et les graisses saturées , que l'on trouve dans la viande .
si vous ne devez vous rappeler que d'une chose de cette conférence , c'est que 3 grammes par jour d'huile de poisson réduit votre risque d'attaque cardiaque et de mort subite de 50 ou 80 % .
trois grammes par jour ; on la trouve sous forme de capsules de 1 gramme - en prendre plus vous fournirait des graisses dont vous n'avez pas besoin .
cela aide aussi à réduire le risque des cancers les plus communs comme ceux du sein , de la prostate et du colon .
maintenant , le problème du régime atkins , tout le monde connait quelqu'un qui a perdu du poids avec ce régime , mais vous pouvez en perdre avec des amphétamines , vous savez , et le _UNK_ - _UNK_ .
je veux dire , il y a beaucoup de façons de perdre du poids qui sont mauvaises pour vous .
vous voulez perdre du poids tout en améliorant votre santé plutôt qu'en la _UNK_ .
et le problème c'est que c'est basé sur cette demi - vérité , qui est que les américains mangent trop de glucides simples , et que si vous en mangez moins , vous allez perdre du poids .
vous perdrez encore plus de poids si vous allez vers les aliments complets et moins gras , et vous _UNK_ votre santé au lieu de la _UNK_ .
il dit , " j'ai de bonnes nouvelles .
alors que votre niveau de cholestérol est resté le même , les conclusions des recherches ont changé . "
maintenant , que se passe - t - il si vous suivez un régime atkins ?
le rouge est bon au début , et un an plus tard - ceci est issu d'une étude par un journal contrôlé par mes pairs appelé " _UNK_ " - il y a plus de rouge après un an d'un régime que je recommanderais , il y a moins de rouge , moins de flux sanguin après un an de régime type atkins .
donc , oui , vous pouvez perdre du poids , mais votre coeur ne va pas mieux .
maintenant , une des études menées par le centre atkins a montré que 70 % des gens étaient _UNK_ , 65 % avaient mauvaise haleine , 54 % des maux de tête - ceci n'est pas une alimentation saine .
et donc , vous pourriez commencer à perdre du poids et à attirer des gens vers vous , mais quand ils _UNK_ trop , ça poserait un problème .
et plus sérieusement , il y a des cas rapportés de jeunes filles de 16 ans qui sont mortes après quelques semaines de régime atkins de maladies des os , du foie et ainsi de suite .
et c'est de cette manière que votre corps se débarrasse de ses déchets , par la respiration , vos boyaux et votre transpiration .
donc quand vous allez vers ces régimes , ça commence à sentir mauvais .
donc , un régime optimal est peu gras , peu riche en mauvais glucides , riche en bons glucides et comporte assez de bonnes graisses .
et , à nouveau , c'est un spectre : quand vous allez dans cette direction , vous allez perdre du poids , vous vous sentirez mieux et votre santé sera meilleure .
maintenant , il y a des raisons écologiques à manger moins dans la chaine alimentaire , que ce soit par rapport à la déforestation en amazonie ou pour laisser plus de protéines disponibles pour , vous savez , les 4 milliards de personnes qui vivent avec un dollar par jour , pour ne pas citer , vous savez , les considérations éthiques que les gens peuvent avoir .
donc , au - delà de votre santé , il y a beaucoup de raisons de manger de cette façon - là .
maintenant , nous sommes sur le point de publier la première étude qui observe les effets de ce régime sur le cancer de la prostate , et , en collaboration avec sloane - kettering et l'ucsf et on a pris 90 hommes qui avaient un cancer de la prostate avéré par biopsie , et qui avaient , pour des raisons indépendantes de l'étude , décidé de ne pas voir d'opération .
donc on a pu , au hasard , les diviser en deux groupes , et on a pu avoir un groupe qui était un groupe de contrôle sans intervention , ce qu'on ne peut pas avoir avec , par exemple , le cancer du sein , car tout le monde est traité .
ce qu'on a découvert après un an , c'est que aucun des patients du groupe expérimental qui avaient changé leurs modes de vie , ne _UNK_ de traitement , alors que 6 de ceux du groupe de référence avaient besoin de chirurgie ou de rayons .
quand on a regardé leurs taux de psa , qui est un marqueur de ce cancer , ils avaient empiré dans le groupe de référence , mais ils s'étaient améliorés dans le groupe expérimental , et ces différences étaient vraiment significatives .
et puis je me suis demandé , y avait - il un lien entre le degré de changement des gens dans leur style de vie et leur alimentation , quel que soit le groupe , et les changements de psa .
et à coup sûr , nous avons trouvé une relation dose - réponse , tout comme nous avions trouvé des blocages _UNK_ dans nos études cardiaques .
et pour faire baisser le psa , il leur fallait opérer de grands changements .
puis je me suis demandé , peut - être leur psa change - t - elle , mais cela n'affecte pas réellement la croissance de la tumeur .
donc on leur a pris un peu de _UNK_ sanguin , et on l'a envoyé à l'ucla ils l'ont ajouté à des cellules de cancer de la prostate qui se développaient en laboratoire et cela a inhibé 7 fois plus leur croissance dans le groupe expérimental que dans le groupe de référence : 70 % contre 9 % .
et finalement , je me suis dit , je me demande s'il y a un lien quelconque entre le changement chez les patients et l'arrêt de la croissance de leur tumeur , quel que soit le groupe où ils se trouvaient .
et cela m'a vraiment excité car , encore une fois , on a trouvé le même modèle : plus les gens changent , plus cela affecte la croissance de leurs tumeurs .
et finalement , on a pratiqué des irm et des scanners sur certains de ces patients et l'activité tumorale est montrée en rouge chez ce patient , et vous pouvez voir clairement que cela s'améliore après un an avec une baisse du psa .
donc si c'est vrai pour le cancer de la prostate , c'est sûrement vrai aussi pour le cancer du sein .
et que vous ayez ou non un traitement conventionnel , si , en plus , vous faites ces changements , ça peut aider à réduire le risque de récidive .
la dernière chose que je veux aborder , à propos de la recherche du bonheur , est que , étude après étude , les gens qui sont solitaires et déprimés - et la dépression est l'autre grande épidémie de notre culture - ont beaucoup plus de risques de tomber malades et de mourir prématurément , en partie parce que , comme on le disait , ils sont plus susceptibles de fumer et de trop manger et de boire trop , et de travailler trop et ainsi de suite .
mais également , par des mécanismes que l'on ne comprend pas complètement , les gens solitaires et déprimés ont beaucoup plus de risques - de 3 à 5 et même 10 fois plus selon certaines études - de tomber malades et de mourir prématurément .
et la dépression se soigne . il faut faire quelque chose dans ce sens .
maintenant , d'un autre côté , tout ce qui incite à l'intimité est cicatrisant .
cela peut être l'intimité sexuelle - il m'arrive de penser que l'énergie de guérison et l'énergie sexuelle sont juste deux formes différentes d'une même chose .
l'amitié , l'altruisme , la compassion , l'aide - toutes ces vérités _UNK_ dont on a parlé qui font partie de toutes les religions et de toutes les cultures , quand vous cessez de voir les différences , ce sont des choses que l'on doit cultiver dans notre propre intérêt , parce qu'elles nous libèrent des souffrances et de la maladie .
et , dans un sens , c'est la chose la plus égoïste que l'on puisse faire .
regardez juste cette étude . elle a été réalisée à stanford , par david spiegel .
il a pris des femmes atteintes de cancer du sein avec métastases , les a divisées en deux groupes .
un groupe se rencontrait seulement une fois par semaine , dans un groupe de parole .
c'était un environnement nourrissant , aimant , où elles étaient encouragées à laisser tomber leurs défenses émotionnelles et à dire à quel point il est dur d'avoir le cancer du sein avec des gens qui les comprenaient , puisqu'elles étaient atteintes elles aussi .
elles se sont vues seulement une fois par semaine pendant un an .
après cinq ans , elles avaient survécu deux fois plus , et vous pouvez voir - et c'était la seule différence entre les groupes .
c'était une étude prise au hasard , publiée dans " the lancet " .
d'autres études ont montré ça aussi .
donc , ces choses simples qui génèrent l'intimité sont _UNK_ , et même le mot " _UNK_ " = " guérison " a pour origine la racine " to make whole " = sauver le mot yoga provient du sanscrit et veut dire " union , _UNK_ , mettre ensemble " .
et la dernière diapo que je veux vous montrer , encore une fois , le swami que j'ai étudié pendant tant d'années , et j'ai réalisé une présentation combinée _UNK_ et de cardiologie à l'ecole médicale de l'université de virginie .
et à la fin , quelqu'un a dit , " hey , swami , quelle est la différence entre bien - être et maladie ? "
et donc il est venu au tableau et a écrit le mot " illness " et il a entouré la première lettre , puis il a écrit le mot " _UNK_ " et a entouré les deux premières lettres , et pour moi , c'est juste un résumé de ce dont on parle : que tout ce qui crée une connection et une communauté et de l'amour est vraiment cicatrisant .
et alors on peut profiter plus pleinement de la vie sans tomber malade .
