les gens aiment leur voiture .
elles nous permettent d'aller où nous voulons quand nous le voulons .
elles constituent une source de divertissement .
elles sont une forme d'art .
un sentiment de possession .
des chansons parlent de voitures .
prince a écrit une célèbre chanson : " little red corvette " il ne les _UNK_ pas " little red laptop computer " ou " little red _UNK_ _UNK_ " il a écrit sur une voiture .
et l'une de mes favorites a toujours était , " make love to your man in a chevy van " parce que c'était le modèle que j'avais au lycée .
le fait est que , en faisant notre étude de marché à travers le monde , nous constatons qu'il y a presque une aspiration universelle des gens à posséder une automobile .
et aujourd'hui , 750 millions de personnes dans le monde possèdent une voiture .
et vous vous dites , fichtre c'est beaucoup .
mais vous savez quoi ?
cela ne représente que 12 % de la population .
nous devons alors vraiment nous posez la question suivante : la terre peut - elle supporter ce nombre de véhicules ?
et si vous regarder les prévisions pour les 10 , 15 et 20 prochaines années il semble que le parc automobile mondial _UNK_ jusqu'à atteindre 1,1 milliard de véhicules .
maintenant , si vous garez toutes ces voitures en file indienne et ce tout autour du globe , nous pourrions faire 125 fois le tour de la terre .
mais nous avons fait de grands progrès dans les technologies automobiles au cours des 100 dernières années .
les voitures sont bien plus propres , plus sûres , plus économiques , et radicalement meilleur marché qu'il y a 100 ans .
mais le fait est que : l'adn principal du monde de l'automobile n'a que très peu changé .
si nous devions réinventer l'automobile aujourd'hui , plutôt qu'il y a 100 ans , sachant ce que nous connaissons déjà les enjeux reliés à notre produit , ainsi que les technologies qui existe actuellement que ferions - nous ?
nous voudrions quelque chose qui soit vraiment abordable .
la pile à combustible apparaissait idéale : 10 % de nombreuses pièces mobiles et un système de propulsion aux piles à combustibles comme moteur à combustion interne qui ne rejette que de la vapeur d'eau .
nous voulions _UNK_ les conjectures de moore avec des commandes électroniques et un logiciel , et nous désirions absolument être connectés à notre voiture .
ainsi nous nous sommes lancés dans la réinvention d'un moteur électro - chimique où les piles à combustibles , en l'occurence l'hydrogène fournirait l'énergie .
le premier enjeu était l'autonomie .
l'autonomie renvoie réellement à la vision vers laquelle nous voulions tendre .
nous avons représenté tous les composants du système de propulsion aux piles à combustibles .
ensuite nous nous sommes concentrés sur la concrétisation de cela avec hy - wire , que nous _UNK_ d'ailleurs ici même lors d'une conférence l'année dernière .
hy - wire est la première pile à combustible permettant de faire rouler un véhicule , et nous avons poursuivi jusqu'à maintenant avec sequel .
et sequel est véritablement une vraie voiture .
donc si on _UNK_ la vidéo : mais la question clef que vous vous posez tous : tout d'abord d'où vient l'hydrogène ?
et ensuite , quand est ce que ces voitures seront disponibles ?
tout d'abord laissez moi vous répondre sur la question de l'hydrogène .
la force de l'hydrogène réside dans la diversité de ses sources : il peut provenir des énergies fossiles il peut venir de tous processus de production d'électricité , incluant les énergies renouvelables .
et il peut être extrait des combustibles naturels .
et il s'agit là d'un point très intéressant .
l'idée est d'aboutir à ce que chaque communauté locale exploite sa force naturelle en produisant de l'hydrogène .
une quantité importante d'hydrogène est actuellement produite dans le monde .
il est produit pour extraire le souffre de l'essence -- ce que je trouve en quelque sorte ironique .
il est produit dans l'industrie des engrais , il est fabriqué dans l'industrie _UNK_ chimique .
si l'hydrogène est autant _UNK_ c'est qu'il y a une bonne raison commerciale en faveur de son utilisation .
mais cela nous dit que nous savons comment le produire , nous savons comment le fabriquer efficacement , nous savons comment l'utiliser sans risque .
nous avons fait une analyse dans laquelle vous auriez une station par ville reliée à chacune des stations des 100 plus grandes villes des etats unis .
les stations seraient ainsi placées afin que vous ne soyez à tout moment à moins de 3 km d'une station .
nous en avons placés tous les 40 km sur l'autoroute , ce qui représente près de 12 000 stations .
et à 1 _UNK_ de dollar par station , cela représenterait près de 12 miliards de dollar .
maintenant c'est beaucoup d'argent .
mais si aujourd'hui vous construisiez le pipeline en alaska cela vous _UNK_ deux fois plus cher .
mais nous pensons sincèrement que la vraie bonne solution réside dans le ravitaillement à domicile , comme pour recharger votre ordinateur ou votre téléphone portable .
c'est pourquoi nous sommes plutôt confiants sur le futur de l'hydrogène .
nous pensons que la question n'est pas de savoir si mais quand cela aura lieu .
ce que nous avons placé au centre de nos priorités -- et nous faisons de grand progrès dans cette optique -- est d'obtenir un système de propulsion basé sur l'hydrogène et les piles à combustible , beau et _UNK_ , qui peut rivaliser avec le moteur à combustion interne -- nous entendons par là de rendre le moteur à combustion interne obsolète -- et de faire cela du point de vue de son prix de ses capacités _UNK_ , de ses performances et de sa pérennité .
c'est donc ce vers quoi l'on tend avant 2010 .
nous n'avons pas encore rencontré au cours de notre travail de développement quelque chose qui nous indiquerait que ce n'est pas possible .
nous pensons véritablement que le futur va tendre à être piloté par les événements .
ainsi avant que l'on soit capable de prédire l'avenir , nous voulons passer une grande partie de notre temps à essayer de construire ce futur .
je suis très intrigué par le fait que nos voitures et nos camions restent immobiles 90 % du temps : ils sont garés tout autour de nous .
ils sont normalement _UNK_ à moins de 30 mètres de leur propriétaire .
maintenant , si vous considérez la capacité d'un véhicule à générer de l'énergie et que vous comparez cela à la disposition du réseau électrique aux états - unis , il ressort que 4 % des automobiles , l'énergie que pourrait produire 4 % de ces automobiles , équivaut à l'ensemble du réseau électrique aux états - unis c'est donc une énorme capacité à produire de l'énergie , une capacité à générer de l'énergie , mobile qui plus est.
et l'hydrogène et les piles à combustibles nous offrent cette opportunité d'utiliser véritablement nos voitures et nos camions même quand ils sont garés pour générer de l'électricité et alimenter le réseau .
nous avons parlé précédemment des réseaux en essaim .
et en parlant de l'essaim ultime , à savoir de connecter tous les processeurs et tous les véhicules lorsqu'ils sont en stationnement en constituant une partie du réseau pour la capacité informatique .
nous trouvons ce postulat assez passionnant .
le véhicule devient alors un produit - machine , pas au sens de commodité , mais au sens d'appareil , de source énergétique mobile , de plate - forme mobile utilisable pour l'information , l'informatique et la communication , aussi bien que comme moyen de transport .
et l'enjeu de tout ce projet est de créer un produit abordable , de le rendre passionnant , et ici encore , il s'agit d'une bien grande marche à franchir .
beaucoup de gens me demandent , comment arrivez vous à dormir la nuit alors que vous êtes tiraillé par un problème de cette ampleur .
et je leur répond que je dors comme un bébé : je me _UNK_ en pleurant toutes les deux heures .
en fait je pense que , le thème de cette conférence renvoie véritablement à un des enjeux majeurs qui nous permettra de nous en sortir .
et il s'agit des contacts et du fait de travailler ensemble .
merci beaucoup .
applaudissement chris anderson : larry , larry , attends , attends , attends , larry attendez une seconde j'ai juste tant de questions que j'aimerais vous poser .
mais je vais juste vous en poser une .
vous savez , je pourrais avoir tort sur ce point , mais il me semble que dans l'opinion publique actuelle la position de general motor n'est pas jugée aussi sérieuse sur certaines de ces questions environnementales que certains de vos compétiteurs japonais et peut - être même que ford .
êtes vous _UNK_ à ce propos , et , vous savez , pas quand les consommateurs le veulent , ou quand les régulateurs nous forcent à agir de la sorte ?
allez vous vraiment essayer et montrer du leadership sur ce projet ?
larry burns : oui , nous sommes tout ce qu'il y a de plus sérieux .
nous avons déjà investi plus d'1 milliard de dollar , donc j'ose espérer que le gens pensent que nous sommes sérieux quand nous dépensons de telles sommes d'argent .
et deuxièmement , cela constitue une offre d'affaires capitale .
je vais être honnête avec vous : nous soutenons ce projet à cause des opportunités de croissance des affaires .
nous ne pouvons pas augmenter notre business à moins que nous _UNK_ ces problèmes .
la croissance de l'industrie automobile sera limité par des questions de viabilité si nous ne résolvons pas ces problèmes .
il y a un principe de stratégie simple qui dit : agit par toi - même avant que les autres ne le fassent .
si nous pouvons imaginer ce futur possible , d'autres le peuvent également .
et nous voulons être les premiers à créer cela chris .
