le nouveau moi est " beauté " .
oui , vous savez les gens avaient l'habitude de dire , norman est ok , mais si vous suivez ce qu'il dit , tout serait utilisable mais ce serait moche .
eh bien , je n'avais pas vraiment ça en tête , donc ...
c'est super .
merci pour la mise en scène .
je veux dire , c'est juste merveilleux .
et je n'ai pas la moindre idée de ce que c'est supposé faire ou à quoi c'est bon , mais je le veux .
et ça , c'est mon nouveau style de vie .
mon nouveau style de vie est d'essayer de comprendre ce qu'est la beauté , et ce qui est joli , et les émotions .
le nouveau moi est consacré à faire des choses supers et amusantes .
et voici donc un presse - citron " philippe starck " , produit par alessi .
c'est tellement amusant que je l'ai chez moi , mais je l'ai mis dans le hall d'entrée , je ne veux pas l'utiliser pour presser des fruits .
en fait , j'ai même acheté l'édition spéciale _UNK_ or et il est livré avec un petit papier disant , " ne pas utiliser ce presse - citron pour faire du jus .
l'acide va détruire le _UNK_ . "
donc en réalité , j'ai pris une brique de jus d'orange et je l'ai versée dans un verre pour prendre cette photo .
cependant , en - dessous se trouve un merveilleux couteau .
c'est un couteau de marque global fabriqué au japon .
tout d'abord , regardez la forme , c'est juste splendide à regarder .
deuxièmement , c'est vraiment bien équilibré on peut le saisir -- c'est agréable à saisir .
et troisièmement , c'est tellement bien aiguisé que ça coupe super bien .
c'est un plaisir à utiliser .
et donc , il a tout , pas vrai ?
c'est beau et c'est fonctionnel .
et je peux vous raconter des histoires à son propos , ce qui le rend intéressant , et donc vous voyez que j'ai une théorie de l'émotion .
et ce sont précisément les trois composants .
hiroshi ishii et son équipe au mit media lab ont pris une table de ping - pong et ont placé un projecteur au - dessus , et sur la table de ping - pong , ils ont projeté une image d'eau et de poissons qui nagent dedans .
quand vous jouez au ping - pong , à chaque fois que la balle touche la table des vaguelettes se forment et les poissons s'enfuient .
mais bien sûr , la balle repart de l'autre côté , des vaguelettes se forment -- pauvres poissons , ils ne peuvent jamais être en paix .
est - ce une bonne manière de jouer au ping - pong ?
non . mais est - ce que c'est amusant ?
oui ! oui .
regardez google .
si vous tapez , par exemple , " émotion et design " vous trouvez 10 pages de résultats .
donc , google a pris son logo et l'a étiré .
au lieu de dire " vous avez 73 000 résultats .
de la page 1 à 20. page suivante , " ils mettent autant de " o " qu'il y a de pages .
c'est très simple et subtil .
je parie que beaucoup d'entre vous l'ont déjà vu et ne l'ont jamais remarqué .
c'est notre subconscient qui le remarque plus ou moins , c'est probablement plaisant et vous ne saviez pas pourquoi .
et c'est tout simplement malin .
et bien sûr , ce qui est particulièrement bien , c'est que si vous tapez " design et émotion " , la première réponse de ces 10 pages est mon site web .
bon , le truc bizarre est que google ment parce que si je tape " design et émotion " , ça dit , " vous n'avez pas besoin du ' et ' . on le fait de toute manière " donc , ok je tape " design émotion " et mon site n'était plus en première place .
il était en troisième .
un autre exemple .
j'ai trouvé cette merveilleuse critique dans le new york times à propos de la mini cooper .
cela disait , " vous savez , c'est une voiture qui a plein de défauts .
achetez - la quand même .
c'est tellement amusant à conduire . "
et si vous regardez dans la voiture -- je veux dire , je voulais voir alors je l'ai _UNK_ , voici une photo prise avec mon fils qui conduisait -- et dans l'intérieur de la voiture , tout le design est amusant .
c'est rond , c'est propre .
le commandes fonctionnent merveilleusement .
donc , voici mon nouveau style de vie , c'est uniquement consacré à ce qui est drôle .
j'ai comme l'impression que ce qui est plaisant marche mieux , et cela n'a jamais eu aucun sens pour moi jusqu'à ce que finalement je me rende compte , regardez ...
je vais mettre une planche sur le sol .
donc , imaginez que j'ai une planche d'environ 60 cm de large sur 10 mètres de long .
et je vais marcher dessus , et vous voyez que je peux marcher dessus sans regarder .
je peux aller et revenir , et je peux sauter .
pas de problème .
maintenant , je vais la placer à 100 mètres du sol .
et non merci , je ne veux pas m'en approcher .
une peur intense vous paralyse .
cela affecte effectivement la façon qu'a le cerveau de fonctionner .
donc , paul _UNK_ , juste avant son exposé a dit qu'il n'était pas très sûr de lui jusqu'à quelques jours ou quelques heures avant l'exposé , et que l'anxiété l'aidait vraiment à se concentrer et voilà ce que la peur et l'anxiété font cela aide à -- on appelle cela le traitement de première profondeur -- se concentrer , à ne pas être distrait , je ne pourrais pas me forcer à marcher dessus .
certaines personnes y arrivent -- les gens du cirque , les ouvriers du bâtiment .
mais cela change vraiment la manière de penser .
une psychologue , alice _UNK_ , a fait cette merveilleuse expérience .
elle a fait rentrer des étudiants dans une pièce pour résoudre des problèmes .
donc , elle les rassemble et il y a un fil qui pend ici et un fil qui pend ici et une pièce vide , à part une table avec un tas de choses dessus -- du papier , des ciseaux et autres .
elle les fait rentrer et dit , " j'ai ici un test de qi qui va déterminer comment vous vous _UNK_ dans la vie .
pouvez - vous joindre ces deux fils ?
donc , ils prennent un fil et le tirent jusqu'ici et ils n'arrivent pas à atteindre l'autre fil .
toujours pas .
personne n'y arrive .
un deuxième groupe de personnes entre , et on leur dit , " avant de commencer , j'ai cette boîte de bonbons et je ne mange pas de sucreries .
voulez - vous les manger ? "
il se trouve qu'ils les aiment bien et que ça les rend heureux .
pas très heureux , mais un peu quand même .
et devinez quoi -- ils ont résolu le problème .
il se trouve que quand on est anxieux on inhibe certains neuro - transmetteurs du cerveau qui nous aident à nous concentrer et à atteindre le premier niveau , et quand vous êtes content -- on appelle cela la valence positive -- on donne un coup de dopamine dans les lobes _UNK_ , ce qui nous rend capables de résoudre des problèmes de premier niveau vous êtes plus susceptible aux interruptions , vous avez des idées originales .
c'est ce à quoi sert un brainstorming , non ?
avec un brainstorming , on vous rend heureux , on joue des jeux , et on dit " pas de critique " , et l'on trouve toutes ces drôles et super idées mais en fait , si vous êtes toujours comme ça , vous _UNK_ pas parce que vous travaillez toujours en vous disant " oh , j'ai une nouvelle façon de le faire " .
donc , pour que le travail soit fait , vous mettez une date limite , non ?
vous devez donc être anxieux .
donc , le cerveau travaille différemment et si vous êtes content , les choses vont mieux parce que vous êtes plus créatif vous rencontrez un petit problème et vous vous dites " ah , je vais m'en sortir . "
pas de problème .
il y a quelque chose que j'appelle le niveau viscéral du traitement .
biologie -- on s'est co - adapté à travers la biologie pour aimer les couleurs brillantes .
il est bon que les mammifères et les primates aiment les fruits et les plantes de couleurs vives , parce que quand on mange le fruit on en sème les graines .
il y a un nombre incroyable de choses pré - construites dans notre cerveau .
on n'aime pas _UNK_ , ni les sons trop forts , ni le chaud , ni le froid .
on n'aime pas une voix qui _UNK_ ou des visages qui _UNK_ , on aime les figures symétriques , etc , etc.
c'est le niveau viscéral et en design , on peut l'exprimer de diverses manières , comme le choix de la police de caractères et le rouge pour le chaud , l'excitant .
ou bien une jaguar de 1963 .
c'est en réalité une voiture minable , qui tombe de toutes parts , mais leurs propriétaires les adorent .
et c'est beau -- celle - ci est au musée d'art moderne .
une bouteille d'eau .
vous l'achetez à cause de la bouteille , pas à cause de l'eau .
et quand les gens ont fini de la boire , ils ne la jettent pas ils la gardent pour -- un peu comme les vieilles bouteilles de vin , pour la décoration ou peut - être pour la _UNK_ , ce qui prouve que ce n'est pas l'eau l'important .
tout tourne autour de l'expérience viscérale .
le niveau moyen du traitement est le niveau comportemental et c'est en réalité là que presque tout se passe .
le niveau viscéral est subconscient , vous n'en êtes donc pas conscient le niveau comportemental est aussi subconscient .
quasiment tout ce que nous faisons est subconscient .
je me promène sur la scène , sans penser à contrôler mes jambes .
je fais beaucoup de choses , presque tout mon discours vient de mon subconscient , j'ai répété et j'y ai pensé beaucoup .
la plupart des choses que nous faisons sont _UNK_ .
le comportement automatique -- le comportement habile est subconscient , contrôlé par le côté comportemental .
et le design comportemental est entièrement le sentiment de contrôler , ce qui inclut l'utilité , la compréhension , mais aussi le toucher et le poids .
c'est pourquoi les couteaux de global sont si géniaux ils sont bien équilibrés , très aiguisés , on sent qu'on contrôle la découpe .
ou en conduisant une voiture de sport ultra - performante sur une courbe dangereuse , de nouveau ce sentiment de contrôler totalement l'environnement .
ou le sentiment de sensualité .
ceci est une douche kohler , de type chute d'eau , et en fait , tous les boutons en dessous sont aussi des pommes de douche .
c'est fait pour vous _UNK_ de toute part et vous pouvez rester sous la douche durant des heures .
tout en ne _UNK_ pas d'eau , d'ailleurs , cela fait _UNK_ la même eau sale .
ou ceci -- ceci est une théière géniale que j'ai trouvée à l'hôtel four _UNK_ de chicago .
c'est une théière _UNK_ de _UNK_ .
c'est en quelque sorte ce à quoi une théière doit ressembler mais on l'utilise en la renversant , on y met du thé , puis on la remplit avec de l'eau parce que l'eau va se répandre sur le thé .
et donc le thé se trouve dans ce truc sur la droite -- le thé se trouve à droite de cette ligne .
il y a un petit rebord à l'intérieur , de manière à ce que le thé y reste et que l'eau remplisse la théière comme ça .
et quand le thé est prêt ou presque prêt , vous la faites basculer .
et cela signifie que le thé est partiellement couvert tout en finissant de se libérer .
et une fois fini , vous le mettez à la verticale et maintenant le thé est -- souvenez - vous -- au - dessus de cette ligne et l'eau n'arrive que jusqu'ici et cela garde donc le thé hors de l'eau en plus , cela communique , c'est exactement ce que l'émotion fait .
l'émotion est entièrement à propos du jeu , l'émotion est réellement liée au jeu d'acteur .
c'est être en sécurité dans le monde .
la connaissance , c'est la compréhension du monde , l'émotion c'est son interprétation en disant c'est bon , mauvais , sans danger , hasardeux , et en étant prêt à passer à l'action , ce qui explique pourquoi les muscles se tendent ou se relâchent .
c'est pour cela qu'on peut deviner les émotions de quelqu'un d'autre , parce que leurs muscles réagissent , de manière _UNK_ , sauf que nous avons évolué en rendant les muscles faciaux très expressifs .
bon , ceci évoque des émotions si on veut , parce que cela indique au serveur que " hé , j'ai fini . vous voyez -- vertical " .
et le serveur vient et demande " vous voulez encore de l'eau ? "
c'est génial . quel merveilleux design .
le troisième niveau est le reflet , c'est comme un super - égo , c'est une partie du cerveau qui n'a aucun contrôle sur ce qu'on fait aucun contrôle sur les sens , aucun contrôle sur les muscles .
il supervise ce qui se passe .
c'est la petite voix dans votre tête qui regarde et dit " c'est bien . c'est mal " .
ou bien " pourquoi est - ce que tu fais ça ? je ne comprends pas . "
c'est la petite voix dans la tête où siège votre conscience .
voici un excellent produit de réflexion .
les propriétaires d'un hummer disent " vous savez , j'ai eu beaucoup de voitures dans ma vie toutes sortes de voitures exotiques , mais je n'ai jamais eu une voiture qui attirait autant l'attention . "
tout tourne autre de leur image , pas autour de la voiture .
mais même si vous voulez un modèle plus positif , voici une voiture general motors .
et la raison pour laquelle vous _UNK_ est parce que vous faites attention à l'environnement .
et vous _UNK_ pour protéger l'environnement , même si les premières voitures seront très chères et imparfaites .
c'est également un design de réflexion .
ou bien un montre très chère pour impressionner les autres , qui diront " wouah , je ne savais pas que tu avais une montre comme ça " .
contrairement à celle - ci , qui est une montre comportementale , et qui est sûrement plus à l'heure que celle à 13 000 dollars que je viens de montrer .
mais c'est moche .
et c'est clairement une montre don norman .
ce qui est génial est que quelquefois , on peut monter une émotion contre une autre , la peur viscérale de tomber contre l'état de réflexion qui dit " ok , ça va , c'est pas dangereux , c'est pas dangereux . "
si un parc d'attraction semblait tomber en morceaux , vous n'iriez jamais sur une des attractions .
donc , on les oppose .
l'autre chose est géniale jake _UNK_ est un fabricant de meubles , et il crée des meubles incroyables .
voici sa chaise avec griffe et la pauvre petite chaise a perdu sa balle et essaye de l'attraper avant que quelqu'un ne le remarque .
et ce qui est génial est comment on accepte cette histoire .
et c'est ce qui est chouette à propos des émotions .
c'est donc le nouveau moi .
je vais uniquement dire des choses positives à partir de maintenant .
