croyez - le ou non , je viens offrir une solution à une part très importante de ce probleme plus vaste en mettant l'accent requis sur le climat .
et la solution que je propose vise le principal responsable des mauvais traitements infligés massivement à la terre par l'homme , et du déclin de la biosphère qui en découle .
ce coupable est le business et l'industrie .
c'est justement le domaine dans lequel j'ai passé les 52 dernières années depuis l'obtention de mon diplôme de georgia tech en 1956 .
d'abord comme ingénieur industriel , avec des aspirations et entrepreneur à succès .
après avoir créé mon entreprise interface à partir de zéro en 1973 , il y a 36 ans , pour produire des dalles de moquette en amérique destinées aux entreprises et aux marchés institutionnels , et en la conduisant du stade de start - up à celui d'entreprise prospère et leader dans son secteur , j'ai lu l'ouvrage de paul _UNK_ " the ecology of commerce " durant l'été 1994 .
dans son livre , paul accuse le business et l'industrie d'être , primo , le principal coupable du déclin de la biosphère et , secundo , la seule institution suffisament vaste , _UNK_ et puissante pour vraiment sortir l'humanité de ce pétrin .
au passage , il me déclarait coupable de piller la terre .
c'est alors que j'ai mis au défi les salariés d'interface , mon entreprise , de conduire notre compagnie et le monde industriel dans son ensemble vers le développement durable .
en fin de compte , ceci se traduisait par la gestion de notre entreprise gourmande en pétrole de façon à _UNK_ de la terre que ce qu'elle peut renouveler naturellement et rapidement , pas une goutte de pétrole de plus , et sans nuire à la biosphère .
ne rien extraire . ne pas nuire .
j'ai simplement dit : " si hawkins a raison et si le business et l'industrie doivent montrer la voie qui va guider le business et l'industrie ?
a moins que quelqu'un ne prenne les devants , personne ne le fera .
c'est évident . pourquoi pas nous ?
et grâce aux salariés d'interface , je suis devenu un pillard repenti .
une fois , j'ai raconté à un journaliste de fortune magazine qu'un jour les gens tels que moi iraient en prison .
et c'est devenu le titre d'un article de fortune .
il en sont venus à me décrire comme le pdg americain le plus écolo .
de pillard à pillard repenti à pdg le plus écolo des etats - unis , en cinq ans .
ce fut franchement un commentaire plutôt triste pour les pdg americains en 1999 .
interrogé plus tard dans le documentaire canadien , the corportation , sur ce que _UNK_ par ma remarque " aller en prison " , j'ai expliqué que le vol est un crime .
et que le vol de l'avenir de nos enfants serait un jour un crime .
mais j'ai realisé que pour que ceci soit vrai , pour que le vol de l'avenir de nos enfants soit un crime , il doit exister une alternative claire , démontrable au système industriel extraction - fabrication - déchet qui domine tant notre civilisation , et qui est le principal coupable , volant le futur de nos enfants , en _UNK_ la terre et en la transformant en des produits qui deviennent rapidement déchets dans une décharge ou un _UNK_ .
en bref , vider la terre et la _UNK_ en pollution .
selon paul et anne ehrlich et une _UNK_ _UNK_ sur l'impact environnemental , l'impact - une mauvaise chose - est le produit de la population , de la richesse et de la technologie .
c'est - à - dire , l'impact est généré par les gens , par ce qu'ils consomment , et par les moyens de production .
et bien que l'équation soit largement subjective , on peut peut - etre quantifier les gens et peut - etre quantifier le niveau de vie , mais la technologie est floue à trop d'égards pour pouvoir être _UNK_ .
l'équation est donc conceptuelle .
tout de même , elle nous aide à comprendre le problème .
nous avons donc commencé au sein d'interface , en 1994 , à créer un exemple , à transformer la façon de fabriquer des moquettes .
un produit _UNK_ en pétrole , tant en matière première qu'en énergie .
et à transformer nos technologies de telle sorte qu'elles diminuent l'impact environnemental au lieu de le multiplier .
l'équation de paul et anne ehrlich sur l'impact environnemental est la suivante : i est égal à p fois a fois t.
la population , le niveau de vie et la technologie .
j'ai voulu _UNK_ _UNK_ l'équation de telle sorte que i égale p fois a divisé par t.
désormais , le mathématicien verra immédiatement que t comme numérateur augmente l'impact - une mauvaise chose .
mais t comme dénominateur diminue l'impact .
je me demande donc : " que se passerait - il en passant t , la technologie , du numérateur , appelons - le t 1 , où il augmente l'impact , au dénominateur , appelons - le t 2 , où il réduit l'impact ?
j'ai pensé aux caractéristiques de la première révolution industrielle t 1 , tel que nous _UNK_ chez interface , et il avait les caractéristiques suivantes .
_UNK_ : prendre des matières premières de la terre .
linéaire : prendre , fabriquer , jeter .
propulsé par l'énergie issue de combustibles fossiles .
_UNK_ : _UNK_ et centré sur la productivité du travail .
plus de moquettes par heure travaillée .
en examinant celà en détails , j'ai réalisé que tous ces attributs devaient être changés pour passer t au dénominateur .
dans la nouvelle révolution industrielle , ce qui est extrait doit être remplacé par ce qui est renouvelable , le linéaire par le cyclique , l'énergie fossile par l'énergie renouvelable , la lumière solaire .
le gachis par du zéro - déchet .
et _UNK_ par _UNK_ .
et la productivité du travail par la productivité des ressources .
et j'ai réalisé que si nous pouvions faire ces changements , et nous débarrasser purement et simplement de t 1 nous pourrions réduire notre impact à zéro , incluant notre impact sur le climat .
et c'est devenu le projet d'entreprise d'interface en 1995 .
et ça l'est resté depuis lors .
nous avons mesuré notre progrès très rigoureusement .
je peux donc vous dire à quel niveau nous sommes arrivés au cours des 12 années suivantes .
les émissions nettes de gaz à effet de serre ont chuté de 82 pour cent en _UNK_ absolu .
durant le même laps de temps les ventes ont augmenté de deux tiers et les profits ont doublé .
ainsi , une réduction absolue de 82 pour cent se traduit par une réduction de 90 pour cent d'émissions de gaz à effet de serre à ventes constantes .
ceci est l'ampleur de la réduction que l'ensemble de la technosphère mondiale doit réaliser d'ici 2050 pour éviter une perturbation catastrophique du climat .
c'est ce que nous disent les scientifiques .
l'utilisation des combustibles fossiles est réduite de 60 pour cent par unité de production grâce à l'efficacité des énergies renouvelables .
le barril de pétrole le moins cher , le plus sûr qui existe est celui qui n'est pas utilisé , et ce par une meilleure efficacité .
l'utilisation de l'eau a été réduite de 75 pour cent dans notre activité mondiale de moquette .
40 pour cent de baisse dans notre secteur de la moquette que nous avons acquis en 1993 ici même en californie , cité de l'industrie , où l'eau est si précieuse .
les matières renouvelables ou recyclables représentent 25 pour cent du total , et sont en augmentation rapide .
l'énergie renouvelable constitue 27 pour cent du total , et nous visons les 100 pour cent .
nous avons soustrait 148 millions de livres - soit 74 000 tonnes - de moquettes usagées , des décharges .
bouclant la boucle sur les flux de matière via la logistique inversée et les technologies de recyclage post - consommation qui n'existaient pas quand nous avons démarré il y a 14 ans .
ces nouvelles technologies cycliques ont largement contribué au fait que nous ayons produit et vendu 71 millions de mètre carré de moquette _UNK_ neutres depuis 2004 .
ce qui signifie aucune contribution au bouleversement climatique mondial en produisant de la moquette via la _UNK_ _UNK_ depuis le forage jusqu'à la fin de vie du produit .
certifié par une _UNK_ partie indépendante .
nous l'appelons cool carpet .
et elle a été un puissant facteur de différentiation sur le marché , augmentant les ventes et les profits .
il y a trois ans , nous avons lancé de la dalle de moquette pour la maison , sous la marque _UNK_ , volontairement _UNK_ f - l - o - r.
vous pouvez naviguer et cliquer aujourd'hui sur _UNK_ et avoir ce produit cool carpet livré chez vous en cinq jours .
c'est pratique , et c'est aussi joli .
nous estimons que nous sommes à un peu plus de mi - parcours de notre objectif - zéro impact , zéro empreinte .
nous avons fixé 2020 comme notre année cible pour zéro , pour atteindre l'excellence , le sommet du mont développement durable .
nous appelons celà la mission zéro .
et c'est peut - être l'aspect le plus important .
nous avons découvert que la mission zéro était incroyablement favorable au business .
un meilleur business model .
une meilleure méthode pour de plus gros profits .
voici l'analyse de rentabilité pour le développement durable .
dans la réalité , les coûts sont en baisse , non en hausse , reflétant quelques 400 millions de dollars de coûts évités dans la quête du zéro déchet .
le premier versant du mont développement durable .
cela a payé tous les coûts de la transformation d'interface .
et cela a également _UNK_ un mythe , ce faux dilemme entre l'environnement et l'économie .
nos produits n'ont jamais été aussi bons , inspirés par le design pour le développement durable , une source inattendue d'innovation .
nos salariés sont _UNK_ par ce noble objectif commun .
il n'y a rien de mieux pour attirer les meilleures ressources et les faire travailler ensemble .
et la bonne volonté du marché est surprenante .
aucun montant publicitaire , aucune campagne marketing brillante _UNK_ soit le montant , aurait pû produire ou créer une telle bonne volonté .
coûts , produits , individus , marché .
qu'y - a - t - il d'autre ? ♫ c'est un meilleur business model .
et voici l'historique de nos ventes et profits sur les 14 dernières années .
il y a un creux là , entre 2001 et 2003 : un creux lorsque nos ventes , sur une période de trois ans , ont diminué de 17 pour cent .
mais le marché était en baisse de 36 pour cent .
nous avons littéralement gagné des parts de marché .
nous n'aurions peut - être pas survécu à la récession sans les avantages du développement durable .
si chaque société suivait la ligne de conduite d'interface est - ce que celà _UNK_ tous nos problèmes ?
je ne le pense pas .
je reste perplexe face à l'équation revue _UNK_ , i égale p fois a divisé par t 2 .
que a soit un a majuscule , suggérant que la richesse est une fin en soi .
mais que se passerait - il si nous _UNK_ davantage cette équation ?
et que se passerait - il si nous faisions de a un ' a ' minuscule , impliquant que c'est un moyen pour une fin , et que cette fin est le bonheur .
plus de bonheur avec moins de choses .
vous savez que celà _UNK_ notre civilisation elle - même -- et notre système économique dans son ensemble , si ce n'est pour notre espèce , peut - être pour celle qui nous succèdera .
l'espèce durable , vivant sur une planète limitée .
_UNK_ , dans le bonheur et de façon écologique , en phase avec la nature et tous ses systèmes naturels pour mille générations .
ou 10 000 générations .
c'est - à - dire , dans un futur _UNK_ .
mais est - ce que la terre doit attendre l'extinction de notre espèce ?
peut - être bien . mais je ne le pense pas .
chez interface , nous essayons vraiment de faire de cette société industrielle durable , à l'impact écologique neutre un prototype pleinement opérationnel d'ici 2020 .
nous pouvons maintenant voir notre itinéraire .
clairement jusqu'au sommet de cette montagne .
et maintenant le défi réside dans l'exécution .
et comme dit mon ami et conseiller amory _UNK_ , " si une chose existe , elle doit être possible " .
en fait , si nous , nous pouvons le faire , celà doit être possible .
si nous , entreprise gourmande en pétrole pouvons le faire , n'importe qui le peut .
et si n'importe qui peut , celà signifie que tout le monde peut .
hawking a rendu possible business et industrie , _UNK_ l'humanité de _UNK_ .
parce qu'avec un déclin continu et _UNK_ de la biosphère , une personne très chère est en danger .
franchement , un danger inacceptable .
qui est cette personne ?
pas vous . pas moi .
mais laissez - moi vous présenter celui qui est le plus en danger ici .
et j'ai moi - même rencontré cette personne durant les premiers jours de l'ascension de cette montagne .
un mardi matin de mars 1996 je parlais aux gens , comme je le faisais à chaque occasion à l'époque .
les emmenant avec moi et souvent sans même savoir si le courant passait .
mais environ cinq jours plus tard , de retour à atlanta , j'ai _UNK_ un mail de glenn thomas , un de mes salariés présents à la réunion organisée en californie .
il m'envoyait un poème authentique rédigé après notre matinée de mardi passée ensemble .
et quand je l'ai lu , ce fut un des moments les plus réjouissants de ma vie .
parce que ce poème me disait , dieu merci , qu'une personne avait compris .
voici ce que glenn a écrit . et voici la personne la plus en danger .
je vous présente " enfant de demain " .
" anonyme , au visage inconnu , et ne connaissant ni notre époque ni notre lieu , enfant de demain , même si tu n'es pas encore né , je t'ai rencontré pour la première fois mardi matin .
un ami _UNK_ nous a présenté .
et par son point de vue donnant à réfléchir j'ai vu ce que vous pourriez connaitre , un jour de votre vie , pas de la mienne .
vous connaitre a changé ma façon de penser .
en effet , je n'avais jamais eu le moindre soupçon que les choses que je fais puissent peut - être un jour d'une certaine manière vous menacer .
enfant de demain , ma fille , mon fils je crains d'avoir juste commencé à penser à vous , à votre bien , bien qu'ayant toujours su que je le devais .
commencer , je le ferai .
la façon , le coût de ce que je gaspille , de ce qui est perdu si jamais j'oublie que tu _UNK_ un jour et _UNK_ ici également . "
et bien , chaque jour de ma vie , depuis l ' " enfant de demain " s'est adressé à moi avec un message simple mais profond , que je me permets de partager avec vous .
nous sommes , tous et chacun , un maillon de la chaine de la vie .
le continuum de l'humanité , bien sûr . mais plus largement , la chaine de la vie elle - même .
et nous avons le choix durant notre bref séjour sur cette magnifique planète vivante bleue et verte de lui faire du mal ou de l'aider .
pour vous , c'est à vous de choisir merci .
