allons - y. je vais vous montrer quelques images d'un article très divertissant dans le journal de l'échographie en médecine .
j'irais même jusqu'à dire qu'il s'agit de l'article le plus intéressant jamais publié dans le journal de l'échographie en médecine .
le titre est " observation de la masturbation intra - _UNK_ . "
d'accord . maintenant , dans la partie gauche , vous pouvez voir la main . c'est la grosse flèche .
et le pénis est à gauche .
et ici nous avons , selon les mots du _UNK_ israel _UNK_ , " la main saisissant le pénis d'une façon qui ressemble à des mouvements de masturbation . "
gardez à l'esprit qu'il s'agissait d'une échographie .
il s'agissait donc d'images en mouvement .
l'orgasme est un réflexe du système nerveux autonome .
maintenant , ceci est la partie du système nerveux qui gère les choses que nous ne contrôlons pas consciemment .
comme la digestion , le rythme cardiaque , l'excitation sexuelle .
et le _UNK_ orgasmique peut être déclenché par un éventail étonnamment large de stimuli .
la stimulation génitale . _UNK_ .
mais aussi , kinsey a interviewé une femme qui pouvait être amené à l'orgasme en ayant quelqu'un qui caresse son sourcil .
les gens ayant une blessure _UNK_ , commes les paraplégiques , les quadraplégiques , vont souvent développer une zone très très sensible juste au dessus de leur blessure peu importe ce que c'est .
il existe également ce qu'on peut appeler un orgasme du genou , dans la littérature .
je pense que celui le plus curieux sur lequel je suis tombé est le cas rapporté d'une femme qui avait un orgasme toutes les fois où elle se _UNK_ les dents .
il y avait quelque chose , dans la complexe action moto - sensorielle de brosser ses dents qui déclenchait l'orgasme .
et elle est allé voir un _UNK_ qui était fasciné .
il a vérifié pour voir s'il y avait quelque chose dans la pâte à dent .
mais non , cela arrivait avec n'importe quelle marque .
ils ont stimulé ses gencives avec un cure - dent , pour voir si cela marchait également .
non , c'était , vous savez , le mouvement .
et la chose incroyable pour moi et que maintenant vous seriez tenté de croire que cette femme avait une excellente hygiène _UNK_ .
malheureusement , elle - c'est ce qui était écrit dans le journal - " elle croyait qu'elle était possédée par des démons et a changé pour du rince - bouche pour ses soins _UNK_ . "
c'est si triste .
j'ai interviewé , quand j'étais en train de travailler sur le livre , j'ai interviewé une femme qui pouvait _UNK_ à l'orgasme par la pensée .
elle faisait partie d'une recherche à l'université rutgers vous devez aimer ça .
je l'ai donc interviewé à oakland , dans un restaurant de sushi .
et je lui ai demandé , " donc , vous pourriez le faire ici - même maintenant ? "
et elle me dit : " oui , mais j'aimerais mieux finir mon repas , si vous n'y voyez pas d'inconvénients . "
mais après , elle était assez aimable de le démontrer sur un banc à l'extérieur .
c'était remarquable . cela a prit environ une minute .
et je lui ai dit , " est - ce que vous faites ça à tout moment ? "
elle m'a dit , " non , honnêtement , quand je rentre à la maison je suis trop fatiguée . "
elle a dit que la dernière fois où elle l'a fait était sur un tramway de disneyland .
le quartier général pour l'orgasme , le long du nerf médullaire , est quelque chose appelé racine du nerf _UNK_ . qui est juste ici .
et si vous déclenchez , si vous stimulez avec une électrode , le point précis , vous allez déclencher un orgasme .
et c'est un fait que vous pouvez déclenchez des réflexes _UNK_ sur des personnes mortes .
un certain type de personne morte : un cadavre au coeur qui bat .
maintenant ceci est quelqu'un dont on a constaté la mort cérébrale , légalement mort , _UNK_ parti , mais qui sont maintenant vivant sur un respirateur , pour que leurs organes soient _UNK_ pour une transplantation .
maintenant , dans une de ces personnes dont on a constaté la mort cérébrale , si vous stimulez la zone parfaite vous allez voir quelque chose de temps à autre .
il y a un réflexe appelé le réflexe de lazare .
et voici ce que -- je vais essayer de le démontrer du mieux que je peux , n'étant pas morte .
c'est comme ça , vous stimulez la zone et le mec mort , ou la fille , fait quelque chose comme ça .
très troublant pour ceux qui travaillent dans les laboratoires de pathologie .
maintenant , s'il est possible de déclencher le réflexe de _UNK_ sur des personnes mortes , pourquoi pas le réflexe orgasmique ?
j'ai demandé à une spécialiste en mort cérébrale , stephanie mann , qui a été assez cinglée pour répondre à mes courriels .
j'ai dit : " donc , serait - il concevable de déclencher un orgasme sur une personne morte ? "
elle m'a dit : " oui , si le nerf médullaire est oxygéné .
ce serait concevable . "
évidemment , ça ne serait pas autant plaisant pour la personne .
mais ce serait un orgasme ...
... quand même .
j'ai également suggéré -- il y a une chercheuse à l'université _UNK_ qui fait de la recherche sur l'orgasme .
je lui ai dit : " vous devriez faire l'expérience .
vous savez , vous pouvez vous procurer des cadavres si vous travaillez à l'université . "
j'ai dit : " vous devriez vraiment faire ca. "
elle m'a dit : " occupez - vous d'obtenir l'approbation du comité de révision sur les sujets humains pour cette recherche . "
selon l'auteur d'un manuel sur le mariage des années 30 , théodore van de velde , une légère odeur _UNK_ peut être détectée dans _UNK_ d'une femme durant l'heure qui suit un rapport sexuel .
théodore van de velde était en quelque sorte un connaisseur du sperme .
c'est un mec qui écrit un livre " le mariage idéal " , vous savez .
un hétéro pur et dur .
mais qui écrit dans son livre " le mariage idéal , " qu'il peut différencier le sperme d'un jeune homme , qui selon lui a une odeur fraîche et _UNK_ , du sperme d'un homme mature , sperme qui a une odeur , selon lui : " remarquablement semblable à la fleur du _UNK_ espagnol .
quelques fois fraîchement floral , ou d'autres fois extrêmement âcre . "
okay . 1999 , dans l'état d'israël , un homme commence à avoir le hoquet .
et il s'agissait d'un de ces cas où cela dure et dure .
il a essayé tout ce que ses amis lui ont suggéré .
rien ne semblait aider .
les jours ont passé . à un certain point , l'homme , toujours atteint du hoquet , eu des relations sexuelles avec sa femme .
et tout d'un coup , son hoquet a disparu .
il le dit à son docteur , qui publia une étude de cas dans un journal médical canadien sous le titre : " les relations sexuelles comme traitement potentiel pour les _UNK_ persistants . "
j'adore cet article parce qu'à un certain point , ils suggèrent que les personnes célibataires atteintes de hoquet pourrait essayer la masturbation .
j'adore ça parce qu'il y a un groupe démographique en soi : les personnes célibataires atteintes de hoquet .
_UNK_ . seul . personne célibataire atteinte du hoquet .
en 1900 , au début du siècle , les gynécologistes , plusieurs gynécologistes croyaient que lorsqu'une femme avait un orgasme les contractions servaient à aspirer le sperme à travers le col cervical et le livrer très rapidement à l'ovule .
augmentant ainsi les chances de conception .
ce qu'il ont appelé la théorie de la succion " upsuck " .
si on retourne à l'époque _UNK_ , les médecins croyaient que l'orgasme n'était pas juste utile à la conception , mais nécessaire .
à cette époque , les docteurs rappelaient régulièrement aux hommes l'importance de donner du plaisir à leur femme .
l'auteur du manuel de mariage et _UNK_ de sperme théodore van de velde ...
... a écrit une ligne dans son livre .
j'adore ce mec . j'ai pu faire beaucoup de il a écrit une ligne dans son livre qui viendrait supposément de la monarchie _UNK_ .
où il y avait une _UNK_ maria _UNK_ qui avait de la difficulté à tomber enceinte .
et apparemment , le médecin de la cour royale lui a dit : " je suis d'opinion que la vulve de sa très sainte _UNK_ soit _UNK_ pour quelques instants avant la pénétration . "
c'est apparement , je ne sais pas , dans les archives , quelques part .
masters et johnson : maintenant nous avançons aux années 50 .
masters et johnson étaient sceptiques vis - à - vis de la succion " upsuck " ce qui est aussi très drôle à dire .
ils n'y ont pas cru .
et ils ont décidé , étant masters et johnson , qu'ils iraient jusqu'au fond de l'affaire .
ils ont amené des femmes dans le laboratoire . je pense que c'était cinq femmes .
et les ont équipé avec des _UNK_ cervicales contenant du sperme artificiel .
et dans ce sperme artificiel se trouvait une substance radio - opaque , donc qui apparaîtrait sur une radiographie .
c'était comme ça dans les années 50 .
de toute façon , ces femmes se sont assises en face d'un appareil à rayons x et se sont _UNK_ .
et masters et johnson regardaient pour voir si le sperme était aspiré .
ils n'ont trouvé aucune évidence d'aspiration .
vous êtes peut - être en train de vous demander : " comment fait - on du sperme artificiel ? "
j'ai une réponse pour vous . j'ai deux réponses .
vous pouvez utiliser de la farine et de l'eau , ou encore de la _UNK_ de maïs et de l'eau .
j'ai en fait trouvé trois recettes différentes dans la littérature .
ma préférée était celle qui _UNK_ ...
... vous savez , ils _UNK_ les ingrédients , et donc dans une recette , on peut lire par exemple : " donne : deux douzaine de petits gâteaux . "
et celle - ci disait : " donne : un _UNK_ . "
il y a une autre façon dont l'orgasme pourrait _UNK_ la fertilité .
celle - ci implique les hommes .
le sperme qui reste dans le corps une semaine ou plus commence à développer des anormalités qui les rendent moins efficace à se frayer un chemin jusqu'à l'ovule .
le _UNK_ britannique roy levin a _UNK_ que c'est peut - être la raison pour laquelle les hommes ont évolué pour être de tels enthousiastes et fréquents _UNK_ .
il dit : " si je continue à me _UNK_ je vais fabriquer du sperme frais . "
ce que j'ai trouvé être une idée , une théorie intéressante .
alors maintenant vous avez une excuse évolutionniste .
d'accord .
parfait . il y a des preuves considérables de " upsuck " dans le royaume animal .
les cochons , par exemple .
au danemark , le comité national danois pour la production de porc a découvert que si on stimule sexuellement une truie alors qu'on _UNK_ artificiellement , on obtient un augmentation de 6 % dans le taux de _UNK_ , qui représente le nombre de _UNK_ qui naissent .
ils ont produit un programme . le programme de stimulation en cinq points pour les truies .
et ils ont amené les fermiers à ... ... il y a avait des affiches à mettre dans la grange et ils avaient un dvd .
je me suis trouvé une copie de ce dvd .
voici ma révélation . parce que je vais vous montrer une vidéo .
alors , euh , ok !
maintenant on y va pour le -- la la la , après le travail .
ça a l'air vraiment naïf .
il va faire des choses avec ses mains alors que normalement le sanglier utiliserait son museau , ok .
ca y est. le sanglier à vraiment un répertoire très étrange pour sa parade nuptiale .
ceci est pour simuler le poids de la truie .
vous devriez savoir , le clitoris du cochon est dans le vagin .
alors ca serait une sorte de _UNK_ pour elle . et voilà .
et le dénouement heureux .
j'adore cette vidéo .
il y a un moment dans le vidéo , vers le début où ils _UNK_ pour un gros plan sur sa main et son anneau de marriage , comme pour spécifier : " c'est correct , c'est seulement un travail , il aime vraiment les femmes . "
d'accord . maintenant , j'ai dit -- quand j'étais au danemark , mon _UNK_ se _UNK_ anne marie .
et j'ai dit : " alors , pourquoi vous ne stimulez pas simplement le clitoris du cochon ? "
pourquoi ne pas le faire faire au fermier ?
ca ne fait pas parti de vos cinq étapes . "
elle répondit - je dois vous lire ce qu'elle m'a répondu , parce que j'ai adoré .
elle dit , " ce fût un grand obstacle de faire toucher au fermier le dessous de la vulve .
donc nous avons pensé qu'il serait mieux de ne pas parler tout de suite du clitoris . "
les fermiers timide mais ambitieux peuvent acheter un -- c'est vrais -- un _UNK_ pour truie , qui s'accroche au réservoir à sperme pour le faire vibrer .
car , comme je l'ai mentionné , le clitoris est dans le vagin .
donc éventuellement , un peu plus excité que ce qu'il n'y parait .
donc je lui ai dit , " or ces truies . je veux dire , avez vous remarqué , ces truies ne semble pas être dans les _UNK_ de l'extase . "
elle à répondu , " vous ne pouvez pas faire cette conclusion . "
car les animaux _UNK_ pas la douleur ou le plaisir sur leur visage , de la même manière que nous .
ils tendent à -- les cochons par exemple , sont plus comme les chiens .
ils utilisent la moitié supérieur de leur visage . ils sont très expressif .
donc vous ne savez pas vraiment ce qu'il se passe avec le cochon .
les primates , par contre , utilise plus leur bouche .
c'est le visage d'un macaque en train _UNK_ .
il est intéressant de constater que ça à été observé sur un _UNK_ femelle .
mais uniquement lors de l'accouplement avec une autre femelle .
masters et johnson , dans les année 50 , décidèrent , bon , nous allons comprendre l'entièreté du cycle de réponse sexuel humain .
de l'excitation à l'orgasme , chez l'homme et la femme .
tout ce qui se passe dans le corps humain .
bon , chez la femme , beaucoup de chose se passe à l'intérieur .
ca ne _UNK_ pas masters et johnson .
ils _UNK_ une machine à _UNK_ artificiel .
c'est simplement une caméra - pénis sur un moteur .
il y a un phallus , phallus en acrylique clair , avec une caméra et une source lumineuse , attaché à un moteur qui fonctionne comme ceci .
et la femme devrait faire l'amour avec .
c'est ce qu'il voulais faire . sacrément étonnant .
malheureusement ce mécanisme a été démonté .
ça _UNK_ . non pas que je voulais l'utiliser .
mais car je voulais le voir .
un beau jour , alfred kinsey décida de calculer la distance moyenne parcourue par le sperme lors de _UNK_ .
ca n'était pas de la curiosité malsaine .
le dr. kinsey avait entendu -- et c'était une théorie à la mode dans les année 40 , que la force avec laquelle le sperme est projeté contre le col de _UNK_ était un facteur de fertilité .
kinsey pensait que c'était lié . donc il se mit au travail .
il rassembla dans son laboratoire 300 hommes , un ruban à mesurer et une caméra vidéo .
et ce qu'il trouva c'est que pour un quart des homme le sperme s'écoule simplement .
ce n'était pas _UNK_ ou jeté ou éjecté avec une grande force .
cependant , le _UNK_ à atteint timidement la longueur de 2.5 mètres . ce qui est impressionnant .
oui , exactement .
malheureusement , il est resté anonyme . son nom n'est pas mentionné .
dans ses écrits , dans ses écrits sur l'expérience , kinsey a écrit , " deux tissus furent mise par terre pour protéger le tapis d'orient . "
c'est ma deuxième citation préférée dans l'entièreté de l'oeuvre d'alfred kinsey .
ma préférée étant , " des miettes de fromage placées devant un couple de rat en train de copuler _UNK_ la femelle , mais pas le mâle . "
merci beaucoup .
merci !
