je voudrais partager avec vous quelques idées au sujet du pouvoir secret du temps , dans un temps très court .
vidéo : très bien , démarrez l'horloge s'il vous plaît . 30 secondes studio .
tenez - vous bien . installez - vous .
il est presque temps . fin de séquence . prise une .
15 secondes studio .
dix , neuf , huit , sept , six , cinq , quatre , trois , deux ...
philip zimbardo : introduisons - nous dans la conversation relatant les raisons de la tentation d'adam .
allons adam , ne sois pas réservé . prends - en une bouchée . j'en ai pris .
une bouchée , adam . ne laisse pas tomber eve .
j'sais pas .
je ne veux pas m'attirer des ennuis .
d'accord . une bouchée . que diable ?
la vie est faite de _UNK_ . tout est question de succomber , de résister , oui , non , maintenant , plus tard , impulsif , réfléchi , orienté sur l'instant présent et tourné vers le futur .
les vertus promises en proie aux passions du moment .
des adolescentes qui ont promis l'abstinence sexuelle et la virginité jusqu'au mariage -- merci george bush -- la majorité , 60 pourcent , ont cédé à la tentation en moins d'un an .
et la plupart d'entre elles l'ont fait sans aucune contraception .
tout ça pour des promesses .
maintenant , je vous propose de tenter des gamins de 4 ans , en leur donnant une friandise .
ils peuvent avoir une guimauve maintenant . mais s'ils attendent jusqu'au retour de l'expérimentateur , ils peuvent en avoir deux .
bien sûr , cela vaut le coup , si vous aimez les _UNK_ , d'attendre .
deux tiers des enfants _UNK_ .
ils ne peuvent pas attendre . les autres , bien entendu , attendent .
ils résistent à la tentation . ils retardent le maintenant à plus tard .
walter _UNK_ , mon collègue à stanford , est revenu 14 ans plus tard , pour essayer de découvrir en quoi ces enfants étaient différents .
il y avait d'énormes différences entre les enfants qui avaient résisté et les enfants qui avaient cédé , sous de nombreux aspects .
les enfants qui résistaient avaient eu 250 points de plus au sat .
c'est énorme . c'est l'équivalent d'une classe différente de points aux tests de qi .
ils n'avaient pas eu tant de problèmes . ils étaient de meilleurs élèves .
ils étaient sûrs d'eux et déterminés . et le point primordial pour moi aujourd'hui , le point primordial pour vous , est qu'ils étaient tournés vers l'avenir plutôt que centrés sur le présent .
alors qu'est - ce que le rapport au temps ? c'est ce dont je vais vous parler aujourd'hui .
le rapport au temps étudie comment les individus , nous tous , _UNK_ le flux de notre expérience humaine en zones temporelles ou en catégories temporelles .
et vous le faites automatiquement et inconsciemment .
elles varient selon les cultures , selon les pays , selon les individus , selon les classes sociales , selon les niveaux d'instruction .
et le problème est qu'elles peuvent devenir biaisées .
parce que vous apprenez à utiliser certaines à outrance et à en ignorer d'autres .
qu'est - ce qui détermine toute prise de décision ?
vous prenez une décision , sur laquelle vous allez fonder une action .
pour certaines personnes , tout ce qui compte est la situation immédiate , ce que les autres sont en train de faire et ce que tu ressens .
et ces personnes , qui prennent des décisions de cette façon -- nous allons les appeler les " personnes orientées vers le présent " .
puisque leur concentration ne concerne ce qui advient maintenant .
pour d'autres , le présent n'a aucun intérêt .
il est toujours question de " en quoi cette situation ressemble à ce que j'ai déjà vécu ? "
leurs décisions sont alors basées sur les souvenirs du passé .
et nous les appelerons les " personnes tournées vers le passé " . puisqu'elles se concentrent sur ce qui était .
pour d'autres , ce n'est pas le passé , ce n'est pas le présent , c'est seulement le futur .
elles se concentrent toujours sur des conséquences prévues .
une analyse coûts - bénéfices .
nous les appelerons les " personnes tournées vers l'avenir " . elles se fixent sur ce qui va être .
ainsi , ce que je veux dire c'est que le paradoxe du temps , le paradoxe de la perspective temporelle , est quelque chose qui influence chaque décision que vous prenez , sans que vous en ayez conscience .
c'est - à - dire , la mesure dans laquelle vous avez une de ces perspectives temporelles biaisées .
il y en a en fait six . il y a deux façons d'être tourné vers le présent .
il y a deux façons d'être tourné vers le passé , deux d'être orienté vers le futur .
vous pouvez vous centrer sur le passé positivement ou négativement .
vous pouvez être fixé sur le présent de façon hédoniste , c'est - à - dire en jouissant de la vie , ou de façon fataliste .
ce n'est pas grave . votre vie est contrôlée .
vous pouvez être orienté vers le futur , en vous fixant des objectifs .
ou vous pouvez être tourné vers le futur de façon _UNK_ : c'est - à - dire en considérant que la vie commence après la mort .
developper la flexibilité mentale pour changer de perspective temporelle avec fluidité selon les exigences de la situation , c'est ce que vous devez apprendre à faire .
donc , très rapidement , quel est le profil temporel optimal ?
fort sur l'orientation passé - positif . _UNK_ fort sur le futur .
et modéré sur l'hédonisme .
et toujours faible sur l'orientation passé - négatif et présent - fatalisme .
la recette temporelle optimale est ce que vous tirez du passé -- l'orientation passé - positif constitue vos racines . vous vous connectez avec votre famille , votre identité et vous - même .
ce que vous tirez du futur ce sont les ailes pour voler vers de nouveaux horizons , de nouveaux défis .
ce que vous obtenez de l'hédonisme est l'énergie , l'énergie d'explorer en vous , d'explorer les lieux , les gens , de la sensualité .
toute perspective temporelle en excès est néfaste .
qu'est ce que les gens tournés vers le futur sacrifient pour la réussite ?
ils sacrifient le temps en famille . ils sacrifient le temps avec les amis .
ils sacrifient le bon temps . ils sacrifient l'indulgence personnelle .
ils sacrifient les loisirs . et ils sacrifient le sommeil . ce qui affecte leur santé .
et ils vivent pour le travail , l'accomplissement et le contrôle .
je suis sûr que cela parle à certains de l'assistance .
et cela m'a concerné . j'ai grandi dans un ghetto au sud du bronx , un gamin pauvre d'une famille _UNK_ . tout le monde vivait dans le passé et le présent .
je suis ici en tant que personne tournée vers le futur , qui a réussi , qui a fait tous ces sacrifices , parce que les professeurs sont intervenus et m'ont appris à me tourner vers le futur .
ils m'ont dit " ne mange pas cette guimauve , parce que si tu patientes , tu en auras deux " , jusqu'à ce que _UNK_ à trouver l'équilibre .
j'ai ajouté de l'hédonisme . j'ai ajouté une emphase positive sur le passé .
c'est pourquoi , à 76 ans , je suis plus énergique que jamais , plus productif , et plus heureux que je ne l'ai jamais été .
je veux juste dire que nous appliquons ce concept à beaucoup de problèmes mondiaux , changer le taux de déscolarisation , combattre la toxicomanie , améliorer la santé des jeunes , soigner les troubles de stress post - traumatique des vétérans avec des métaphores temporelles -- trouver des remèdes miracle -- promouvoir le développement durable et la préservation de l'environnement , réduire la réhabilitation physique quand il y a une baisse de 50 pour cent , restreindre le recrutement des terroristes kamikazes , et considérer les conflits familiaux tels que des _UNK_ de fuseaux horaires .
je souhaite donc finir en disant que , la plupart des puzzles de la vie peuvent être résolus en comprenant votre perspective temporelle et celle des autres .
et l'idée est tellement simple , tellement évidente , mais je pense que les conséquences sont vraiment profondes .
merci beaucoup .
