ce sont des temps économiques difficiles mes confrères de ted , vraiment des temps économiques sombres .
mais je voudrais vous remonter le moral avec l'une des plus grandes , quoique très peu connue , histoires à succès de ces 20 dernières années .
elle est très comparable , dans son propre cheminement très particulier aux réussites de microsoft et google .
il s'agit d'une industrie qui a traversé la récession actuelle avec sérénité .
je veux parler du crime organisé .
maintenant le crime organisé est en place depuis un bon moment , vous me direz .
et en effet il s'agirait de propos avisés .
mais durant les deux dernières décennies cette industrie a connu une expansion sans précédent .
elle représente en gros 15 % du pib mondial .
j'aime appelé cela l'économie de l'ombre mondialisée , ou _UNK_ pour résumer .
ainsi qu'est ce qui explique cette croissance extraordinaire du crime _UNK_ ?
il y a bien sûr la mondialisation , les technologies , les communications , tout ce genre de choses dont nous parlerons un petit peu plus tard .
mais tout d'abord j'aimerais vous reparler de cet évènement .
l'effondrement du communisme .
partout en europe de l'est , un des évènements des plus importants de l'histoire d'après guerre .
le temps d'une révélation complète cet évènement m'est apparu comme une grande affaire à mes yeux .
j'ai commencé à faire passer illégalement des livres à travers le rideau de fer aux groupes d'opposition démocratiques en europe de l'est , comme _UNK_ en pologne , lorsque j'étais adolescent .
puis j'ai commencé à écrire sur l'europe de l'est , et finalement je suis devenu le correspondant en chef de la bbc pour la région .
voila ce que je faisais en 1989 .
donc quand 425 millions de personnes ont enfin gagné le droit de choisir leur propre gouvernement .
j'étais _UNK_ .
mais j'étais aussi un peu inquiet de certaines des plus affreuses choses qui se tenaient en _UNK_ derrière le mur .
ce ne fut pas long par exemple avant que le nationalisme ethnique pointe sa tête sanglante en yougoslavie .
et parmi le chaos , au beau milieu de l'euphorie , ça m'a pris un peu de temps à comprendre que des gens qui avaient exercé le pouvoir avant 1989 en europe de l'est , continuaient à en faire de même après les révolutions .
certainement , il y avait des personnages comme cela .
mais il y avait aussi des personnes plus _UNK_ qui jouaient un rôle critique dans ce qui se passait en europe de l'est .
comme ce personnage . vous vous souvenez de ces gens la ?
ils étaient habitués à remporter les médailles d'or olympique en _UNK_ et en lutte tous les quatre ans aux jo .
ils étaient de grandes célébrités du communisme .
avec le train de vie sensationnel qui allait avec .
il étaient habitués à vivre dans de grands appartements au centre ville à avoir du sexe en un claquement de doigt et ils pouvaient voyager à l'ouest tout à fait librement ce qui était un grand luxe à l'époque .
cela peut paraître surprenant , mais ils ont joué un rôle critique dans l'émergence de l'économie de marché en europe de l'est .
ou comme j'aime à les appeler , ils sont les sages - femmes du capitalisme .
voici certains de ces mêmes _UNK_ après leur transformation de 1989 .
maintenant en bulgarie , cette photo a été prise en bulgarie , quand le communisme s'est effondré partout en europe de l'est ce n'était pas juste le communisme , c'était l'état tout entier qui s'effondrait .
cela signifie que votre force de police ne fonctionnait plus .
le système judiciaire ne fonctionnait plus correctement .
et qu'est - ce qu'un homme d'affaires dans ce brave nouveau monde du capitalisme d'europe de l'est allait faire pour s'assurer que ses contrats soient honorés ?
il se tournerait vers des gens qui travaillent pour des agences privées plutôt que vers des sociologues .
nous préférons les identifier comme étant la mafia .
et en bulgarie , la mafia a rapidement accueilli dans ses rangs près de 14 000 membres qui avaient été _UNK_ de leurs fonctions dans les services de sécurité qu'ils occupaient entre 1989 et 1991 .
maintenant , lorsque votre état est en train de s'effondrer votre économie se tourne vers le sud en un clin d'oeil et les dernières personnes que vous voudriez voir arriver sur le marché du travail sont près de 14 000 hommes et femmes dont les principales compétences sont la surveillance , la contrebande , la construction de réseau souterrains , et le meurtre .
mais c'est ce qui s'est produit partout en europe de l'est .
quand je travaillais dans les années 90 j'ai passé la majeure partie de mon temps à couvrir le conflit horrible en yougoslavie .
et je ne pouvais pas m'empêcher de remarquer que les personnes qui _UNK_ ces atrocités horribles les organisations paramilitaires , étaient en fait les mêmes personnes qui dirigeaient les syndicats du crime organisé .
et j'en suis venu à penser que derrière la violence se cachait une entreprise sinistre du crime .
je me suis donc résolu à voyager autour du monde pour examiner ce _UNK_ du crime mondialisé en parlant aux policiers , en discutant avec les victimes , en interrogeant les consommateurs de services et biens illicites .
mais surtout en parlant aux _UNK_ eux - mêmes .
et les balkans constituaient un endroit fabuleux pour commencer .
pourquoi ? bien sûr il y avait l'enjeu de l'effondrement de la loi et de l'ordre .
mais aussi , comme on le dit dans le commerce de détail , c'est l'endroit .
ce que j'ai remarqué au début de mon enquête est que les balkans se sont muer en une vaste zone de transit pour les biens et services illicites provenant des 4 coins du monde .
héroïne , cocaïne , femmes forcées à se prostituer et les minéraux précieux .
et à qui étaient - ils destinés ?
à l'union européenne , qui à ce moment commençait à récolter les bénéfices de la mondialisation .
elle s'est alors _UNK_ en le marché de consommation le plus riche de l'histoire .
finalement étant composée de 500 millions de personnes et une minorité significative de ces 500 millions de personnes aime à passer leur temps libre et dépenser leurs économies en couchant avec des prostituées en mettant des billets de 50 euros sous leur nez et en employant des travailleurs sans papiers .
_UNK_ , le crime organisé dans un monde mondialisé opère de la même manière que toute autre entreprise .
il possède des zones de production , comme l'afghanistan et la colombie .
il gère des zones de distribution , comme le mexique et les balkans .
puis bien sûr il a à sa disposition des marchés de consommation , comme l'union européenne , le japon et bien sûr les états - unis les zones de production et de distribution tendent à s'étendre aux pays en voie de développement et ils sont souvent menacés par une violence _UNK_ et des _UNK_ de sang .
prenez l'exemple du mexique .
6000 personnes assassinées durant les 18 derniers mois directement reliées au commerce de la cocaïne .
et la république démocratique du congo ?
depuis 1998 , 5 millions de personnes sont mortes .
il ne s'agit pas d'un conflit dont vous avez beaucoup entendu parlé dans les journaux .
mais c'est le plus grand conflit de la planète depuis la seconde guerre mondiale .
et pourquoi cela ? parce que les mafias du monde entier _UNK_ avec les paramilitaires locaux dans l'optique de _UNK_ les réserves de ressources minières précieuses de la région .
dans les années 2000 , 80 % de la colombite - tantalite mondiale provenait des terrains meurtriers de l'est du pays .
maintenant vous trouverez de la colombite - tantalite dans quasiment tous les téléphones portables , dans presque tous les ordinateurs portables et dans chaque console vidéo .
les seigneurs de guerre congolais vendaient leur marchandise à la mafia en échange d'armes à feu .
puis la mafia _UNK_ cela sur les marchés occidentaux .
et c'est ce désir occidental de consommer qui est le moteur premier du crime organisé international .
maintenant , laissez moi vous montrer quelques uns de mes amis en action pris la main dans le sac en vidéo par la police italienne en train de faire de la contrebande de cigarettes .
maintenant , les cigarettes à la sortie de l'usine sont très peu chères .
l'union européenne impose ensuite des taxes très élevées sur celles - ci .
ainsi si vous pouvez les faire entrer clandestinement dans l'ue vous pouvez faire des profits très intéressants .
je veux vous montrer cela pour démontrer le type de moyen dont ces groupes disposent .
ce bateau coûte 1 million d'euros lorsqu'il est neuf .
c'est l'engin le plus rapide sur les eaux européennes .
depuis 1994 , pendant 7 ans , 20 de ces bateaux ont traversé l'adriatique du _UNK_ jusqu'en italie , toutes les nuits .
en conséquence de ce _UNK_ la grande bretagne , à elle seule , a perdu 8 milliards de dollars de revenus .
au final cet argent a servi à financer les guerres en yougoslavie et à remplir les poches d'individus sans scrupules .
lorsque ce trafique a commencé , la police italienne possédait seulement 2 bateaux de ce type capable d'atteindre cette vitesse .
ce qui est très important , puisque le seul moyen de pouvoir arrêter ces gens est d'attendre qu'ils tombent en panne d'essence .
parfois les gangsters _UNK_ avec eux des femmes destinées à se prostituer .
ainsi si la police intervenait , ils pouvaient jeter les femmes par dessus bord afin que la police soit obligée d'aller les sauver de la noyade plutôt que de poursuivre la course poursuite .
je vous ai montré ceci pour démontrer combien de bateaux , combien de vaisseaux ça prend pour attraper une de ces personnes .
et la réponse est 6 .
gardez en tête que 20 de ces bateaux traverseraient l'adriatique toutes les nuits .
mais qu'est ce que ces gens faisaient ils de tout l'argent qu'ils avaient gagné ?
et bien c'est ici que nous entrons dans la mondialisation parce qu'il n'y avait pas simplement la dérégulation du commerce global .
il y avait aussi la libéralisation des marchés financiers internationaux .
et cela a tout simplifié pour les blanchisseurs d'argent .
les deux dernières décennies ont été l'ère du champagne pour l'argent sale .
dans les années 90 nous avons vu les centres financiers du monde entier rivaliser pour protéger leurs affaires .
il n'y avait simplement pas de mécanisme efficace pour prévenir le blanchiment d'argent .
de nombreuses banques étaient _UNK_ heureuses elles acceptaient les dépôts de sources très douteuses et ce sans poser la moindre question .
mais le coeur du système réside dans le réseau bancaire offshore .
ces institutions constituent un rouage essentiel de la parade du blanchiment d'argent .
et si vous voulez faire quelque chose sur l'évasion fiscale et le crime organisé transnational , le blanchiment d'argent , vous devez vous débarrasser d'eux .
un point positif est que nous avons au moins quelqu'un à la maison blanche qui s'est toujours prononcer contre ces entités _UNK_ .
et si quelqu'un se sent concerné par ce en quoi je crois à savoir la nécessité _UNK_ une nouvelle législation , régulation , une régulation efficace je veux dire qui va maintenant passer le reste de sa vie en prison .
bernie madoff a volé 65 milliards de dollars .
ce qui le place au sommet de _UNK_ des gangsters avec les cartels _UNK_ et les plus importants syndicats criminels russes .
mais il a fait cela en plusieurs décennies au plein coeur de wall street .
et pas un seul régulateur ne l'a remarqué .
combien d'autres madoff y a - t - il encore à wall street , ou à la city à londres , en train _UNK_ des gens ordinaires et de blanchir de l'argent ?
je peux vous le dire , il y en a quelques uns .
laissez moi poursuivre avec les bases du crime organisé international .
il s'agit des narcotiques . notre seconde photographie de plantation de marijuana pour ce matin .
cependant celle - la se trouve au centre de la colombie britannique où je l'ai photographié .
c'est une des dizaines de milliers de plantation domestique artisanale en colombie britannique qui assure plus de 5 % du pib de la province rien qu'avec ce type de commerce .
j'ai été conduit par _UNK_ brian _UNK_ , de la police montée royale canadienne , dans un entrepôt _UNK_ à l'est de vancouver pour voir les marchandises qui sont régulièrement _UNK_ par la police montée royale canadienne aux _UNK_ qui l'envoient bien sûr directement au sud vers les états unis où il y a un marché insatiable pour le bourgeon de colombie britannique , comme on l'appelait , en partie parce qu'il était étiqueté biologique , ce qui bien sûr se vend très bien en californie .
rires applaudissements mais même l'action de la police _UNK_ pas vraiment les profits des exportateurs majeurs .
depuis le début de la mondialisation le marché global des narcotiques s'est développé considérablement .
cependant il n'y pas eu d'augmentation simultanée dans les ressources disponibles pour les forces de police .
pourtant tout cela pourrait être sur le point de changer parce que quelque chose de très étrange est en train d'arriver .
les nations unies ont reconnu récemment , c'était le mois dernier exactement , que le canada était devenu une zone clé de distribution et de production _UNK_ et d'autres drogues synthétiques .
de façon intéressante , la part de marché de l'héroïne et de la cocaïne diminue parce que les cachets reste toujours les meilleurs pour atteindre l'euphorie .
c'est un jeux à vases communicants .
parce qu'il déplace la production des pays en voie de développement vers le monde occidental .
c'est une tendance qui est en place pour submerger notre capacité de maintien de l'ordre à l'ouest .
la politique _UNK_ que nous avions mis en place il y a 40 ans aurait besoin d'être sérieusement repensée et ce depuis longtemps à mon avis .
ensuite la récession .
le crime organisé s'est déjà très bien adapté à la récession .
pas surprenant pour l'industrie la plus _UNK_ du monde entier .
et il n'y a pas de règle à son système règlementaire .
excepté bien sûr les deux risques du métier , de se faire arrêter par les forces de l'ordre , ce qui est franchement le dernier de leur souci , et la concurrence des autres groupes , à savoir de recevoir une balle dans la nuque .
ce qu'ils ont fait c'est qu'ils ont déplacé leurs opérations .
les gens ne fument plus autant de drogue et ne font plus appel aux services de prostitués aussi fréquemment pendant la crise .
au lieu de cela , ils ont sacrément envahi le crime financier et collectif mais surtout deux secteurs qui sont les marchandises _UNK_ et la cybercriminalité .
et cela a très bien fonctionné .
je voudrais vous présenter mr. pringle .
ou devrais - je dire plus précisément , _UNK_ pringle .
j'ai été initié à cela par un _UNK_ brésilien .
nous étions ensemble dans une voiture sur l'avenue _UNK_ à sao paulo .
scotché à mon ordinateur portable , et en moins de 5 minutes il avait pénétré le système de sécurité informatique d'une grande banque brésilienne .
ce n'est pas si compliqué .
c'est même plus facile parce que l'élément fascinant de la cybercriminalité est que c'est qu'une question de technologie .
la clé de la cybercriminalité est ce que l'on appelle l'ingénierie sociale .
ou en employant des termes techniques , il y a un nouveau né par minute .
vous n'imaginez pas combien il est facile de persuader les gens de faire des choses sur leur _UNK_ qui ne sont objectivement pas dans leur intérêt .
il y a encore peu de temps quand les cybercriminels ont appris que le moyen le plus rapide pour se faire de l'argent bien sûr est de promettre du sexe et de l'amour .
j'imagine que certains d'entre vous se souviennent du virus i - love - you un des virus qui s'est le plus propagé sur la toile .
j'étais très heureux lorsque _UNK_ est sorti .
parce que la première personne qui me l'a envoyé était mon ex - copine .
désormais elle nourrissait toutes sortes de sentiments et d'émotions envers moi à ce moment - là mais pas d'amour .
aussitôt que j'ai vu le email apparaitre dans ma boite de réception je l'ai tout de suite placé dans la corbeille , pour _UNK_ une très mauvaise contamination informatique .
ainsi il faut guetter le cybercrime .
une chose que nous devons avoir en tête à propos de ce qu'internet est en train de faire est quil aide indirectement ces gens .
ce sont des moustiques qui transmettent la malaria et qui infecte notre sang après que le moustique ait eu un repas gratuit à nos dépens .
_UNK_ est une drogue très efficace pour détruire les parasites infectieux dans un premier temps .
dans un premier temps .
mais dans les dernières années des chercheurs ont découvert au cambodge que le parasite de la malaria est en train de développer une résistance .
soit dû au fait que les cambodgiens ne peuvent s'offrir les médicaments sur le marché et ils les achètent donc sur internet .
les cachets ont un dosage inférieur de l'ingrédient actif .
ce qui explique pourquoi les choses sont comme elles sont , à savoir que le parasite commence à développer une résistance .
je vous dis cela parce que nous devons savoir que le crime organisé a un impact sur plusieurs aspects de nos vies .
vous n'êtes pas obligé de coucher avec des prostitués ou de prendre des drogues pour avoir une relation avec le crime organisé .
ils ont une incidence sur nos comptes bancaires .
ils ont des conséquences sur nos communications , nos fonds de pension .
ils affectent même la nourriture que nous mangeons et nos gouvernements .
il n'y a plus un problème des _UNK_ de _UNK_ ou de new york .
il n'y a pas de charme autour des gangsters au 21ème siècle .
il s'agit d'une puissante industrie qui entraine de l'instabilité et de la violence partout où elle passe .
c'est une force économique majeure et nous devons la considérer très sérieusement .
ce fut un privilège de vous faire cette présentation .
merci beaucoup .
