nous voyons avec les yeux .
mais nous voyons également avec notre cerveau .
et voir avec notre cerveau est souvent appelé imagination .
et nous sommes habitués aux paysages de notre imagination , à nos paysages intérieurs . nous avons vécu toute notre vie avec eux .
mais il y a aussi les hallucinations .
et les hallucinations sont complètement différentes .
elles ne paraissent pas être de notre création .
elles ne semblent pas être sous notre contrôle .
on dirait qu'elles viennent de l'extérieur , et imitent notre perception .
je vais donc parler des hallucinations .
et d'un type particulier d'hallucinations visuelles que je rencontre chez certains de mes patients .
j'ai reçu un coup de fil il y a quelques mois d'une maison de retraite où je travaille .
ils m'ont dit qu'une de leurs _UNK_ , une vielle dame de 90 ans , voyaient des choses .
et ils se demandaient si elle ne devenait pas cinglée .
ou , parce qu'elle était agée , si elle n'avait pas eu une attaque ou était atteinte d " alzheimer .
et ils m'ont donc demandé si je pouvais venir rendre visite à rosalie , cette vieille dame .
je suis donc allé la voir .
il était évident au premier coup d'œil qu'elle était en parfaite santé , complètement lucide , et d'une grande intelligence .
pourtant elle était très surprise et très _UNK_ par les choses qu'elle voyait .
et elle me dit - les infirmières ne l'avaient pas mentionnées - qu'elle était aveugle , qu'elle avait complètement perdu la vue depuis cinq ans suite à une dégénérescence maculaire .
mais désormais , depuis quelques jours , elle voyait des choses .
je lui ai alors dit , " quelle sorte de choses ? "
et elle me répondit , " des gens en robes orientales , en _UNK_ , montant et descendant les escaliers .
un homme qui se retourne vers moi et me sourit .
mais il a une énorme dent d'un coté de la bouche .
des animaux aussi .
j'ai vu un bâtiment blanc . il _UNK_ , une neige légère .
j'ai vu un cheval , avec un harnais , qui _UNK_ la neige .
puis , une nuit , la scène a changé .
j'ai vu des chiens et des chats qui marchaient vers moi , ils s'approchaient jusqu'à un certain point puis s'arrêtaient .
puis cela a changé de nouveau .
j'ai vu plein d'enfants . ils montaient et descendaient les marches .
leurs vêtements étaient de couleurs éclatantes , du rose et du bleu , à la manière des vêtements venus d'orient . "
parfois , me dit - elle , avant que ces gens n'arrivent elle pouvait halluciner des carreaux roses et bleus sur le sol , qui semblaient monter au plafond .
je lui demandai , " est - ce comme un rêve ? "
et elle répondit , " non , ce n'est pas comme dans un rêve . c'est comme un film . "
elle ajouta , " il y a des couleurs , du mouvement .
mais c'est entièrement silencieux , comme un film muet . "
et elle me dit que ce film était plutôt ennuyeux .
" tous ces gens en robes orientales , montant et descendant sans arrêt . c'est très répétitif et limité ! "
et elle avait le sens de l'humour .
elle savait qu'il s'agissait d'hallucinations .
mais elle avait peur . elle avait vécu 95 ans sans jamais avoir eu d'hallucination auparavant .
elle me dit que ses hallucinations n'avaient aucun lien avec ce qu'elle pensait ou ressentait ou faisait .
qu'elles paraissaient venir par elles - mêmes , tout comme elles disparaissaient .
elle n'avait aucun contrôle dessus .
elle dit qu'elle ne reconnaissait aucun des _UNK_ ou personnes de ses hallucinations .
et aucune de ces personnes ou de ces animaux , ne semblait être conscient de sa présence à elle .
et elle ne savait pas ce qu'il se passait .
elle se demandait si elle ne devenait pas folle , ou si elle ne perdait pas la boule .
et bien je l'ai examinée avec attention .
elle était une vieille dame à l'esprit vif .
en parfaite santé . elle n'avait aucun problème d'ordre médical .
elle ne suivait aucun traitement qui puisse la faire halluciner .
mais elle était aveugle .
et puis je lui ai dit , " je crois savoir ce que vous avez . "
" il existe une forme spéciale d'hallucinations visuelles qui apparait quand la vue se détériore , ou lorsque l'on est aveugle . " " ça été décrit pour la première fois , " lui ai - je dit , " au 18e siècle , par un homme appelé charles bonnet .
et vous avez le syndrome de charles bonnet .
tout va bien avec votre cerveau . tout va bien avec votre esprit .
vous avez le syndrome de charles bonnet . "
et elle fut très soulagée par cette nouvelle , qu'elle n'avait rien de grave , et elle était aussi plutôt curieuse .
elle me dit , " qui est ce charles bonnet ? "
elle ajouta , " était - il atteint lui aussi ? "
puis , me dit " dites à toutes les infirmières que j'ai le syndrome de charles bonnet . "
" je ne suis pas folle . je ne suis pas démente . j'ai le syndrome de charles bonnet . "
et bien , je l'ai dit aux infirmières .
maintenant tout cela est une situation commune pour moi .
je travaille essentiellement en maisons de retraite .
je vois beaucoup de gens âgés qui sont malvoyants ou malentendants .
a peu près 10 % des malentendants ont des _UNK_ musicales .
et à peu près 10 % des malvoyants ont des hallucinations visuelles .
il ne faut pas être complètement aveugle , juste assez malvoyant .
à travers la description originale du 18e siècle , charles bonnet n'était pas affecté .
son grand père avait ces hallucinations .
son grand père était _UNK_ , un vieil homme .
il avait été opéré de la cataracte .
sa vue était devenue très mauvaise .
et en 1759 , il décrivit à son petit - fils les différentes choses qu'il voyaient .
la première chose qu'il dit fut qu'il voyait un mouchoir flottant dans les airs .
c'était un grand mouchoir bleu avec quatre cercles oranges .
et il savait que c'était une _UNK_ .
on ne trouve pas de mouchoir qui flotte dans les airs .
et puis il voyait une grande roue dans les airs .
mais parfois il ne savait pas s'il _UNK_ ou non .
parce que les hallucinations étaient cohérentes dans le contexte de ses visions .
ainsi à une occasion où ses petites filles lui rendirent visite , il demanda , " et qui sont ces charmants jeunes hommes qui vous accompagnent ? "
et elles répondirent , " malheureusement , grand père , il n'y a pas de charmants jeunes hommes . "
et de suite les ravissants jeunes garçons disparurent .
il est typique que ces hallucinations surviennent comme un flash et disparaissent de la même façon .
souvent , elles n'apparaissent pas ou ne disparaissent pas progressivement .
elles surviennent plutôt d'un coup . et changent soudainement .
charles lullin , le grand père , voyaient des centaines de visages différents , des paysages de toutes sortes .
une fois , il vit un homme en _UNK_ qui fumait la pipe , et réalisa que c'était lui - même .
c'était le seul visage qu'il avait reconnu .
une autre fois qu'il marchait dans les rues de paris , il vit - et c'était réel - un échaffaudage .
mais quand il retourna chez lui il vit une version miniature de l'échaffaudage qui faisait quinze centimètres de haut sur sa table de travail .
cette répétition des perceptions est parfois appelée _UNK_ .
avec lui et avec rosalie , ce qui semble se passer - et rosalie demanda , " que se passe - t - il ? " - et je lui dis qu'étant donné que vous perdez la vue , puisque la zone du cerveau qui gère la vision n'est plus soumise à aucune entrée , elle devient _UNK_ et _UNK_ .
et elle commence à se déclencher spontanément .
et vous commencez à voir des choses .
les choses que vous voyez peuvent être très complexes en effet .
avec une autre de mes patients , qui , comme charles lullin d'ailleurs , avait des visions qui d'ailleurs pouvaient être dérangeantes .
une fois elle raconta qu'elle vit un homme avec une chemise à rayures dans un restaurant .
et il se retourna . et puis il se divisa en six personnes identiques avec cette chemise rayée , qui commencèrent à marcher vers elle .
et puis les six personnes ne firent qu'une à nouveau , comme un _UNK_ .
une fois alors qu'elle conduisait , ou plutôt que son mari était au volant , la route se divisa en quatre .
et elle sentit comme si elle se retrouvait sur quatre routes à la fois .
en fait , elle avait beaucoup d'hallucinations liées au mouvement .
beaucoup d'entre elles _UNK_ une voiture .
parfois elle voyait un adolescent s'asseyant sur la _UNK_ de la voiture .
il était très tenace et bougeait de manière assez gracieuse quand la voiture démarrait .
et ensuite quand il s'arrêtaient , le garçon décollait soudainement verticalement , 30 mètres dans les airs , puis disparaissait .
une autre de mes patientes avait une sorte différente d'hallucinations c'était une femme qui n'avait pas de problème avec ses yeux , mais avec la zone de la vision de son cerveau .
elle avait une petite tumeur dans le cortex _UNK_ .
et , elle voyait surtout des personnages de dessins animés .
ces personnages étaient transparents et _UNK_ la moitié du chant visuel , comme un écran .
et en particulier elle voyait kermit la grenouille .
aujourd'hui , je ne regarde pas " la rue sésame " .
mais elle fit la remarque , " pourquoi kermit ? " et ajouta , " kermit la grenouille ne représente rien pour moi .
vous savez , je pensais aux déterminants freudiens .
pourquoi kermit ?
kermit la grenouille ne représente rien pour moi . "
ces caractères de dessins animés ne la dérangeaient pas trop mais ce qu'il la dérangeait c'était ces images ou hallucinations très persistantes de visages et comme avec rosalie , ces visages étaient souvent déformés , avec de très grandes dents ou de très grands yeux .
et cela _UNK_ .
alors , qu'arrive - t - il à ces gens ?
en temps que scientifique , je dois tenter de définir ce qui se passe , et de rassurer les gens .
en particulier je me dois de les rassurer sur le fait qu'ils ne sont pas en train de devenir fous .
quelque chose comme 10 % , comme je l'ai déjà dit , des malvoyants ont ce syndrome .
mais pas plus d'un pour cent en reconnait l'existence .
parce qu'ils ont peur de passer pour des fous ou quelque chose comme ça .
et s'ils en parlent à leur propre médecin ils pourraient être mal diagnostiqués .
en particulier , l'idée que si vous voyez ou entendez des choses , vous êtes en train de devenir fou .
mais les hallucinations psychotiques sont vraiment différentes .
les hallucinations psychotiques , qu'elles soient visuelles ou auditives , elles s'adressent à vous . elles vous accusent .
elles vous séduisent . elles vous _UNK_ .
elles vous _UNK_ .
vous interagissez avec elles .
aucun de ces points ne concernent les hallucinations du syndrome de charles bonnet .
c'est un film . vous voyez un film qui n'a rien à voir avec vous .
ou bien c'est la manière dont les gens le perçoivent .
on trouve aussi cette chose rare appelée _UNK_ du lobe temporal .
et parfois , si une personne en est atteinte , elle peut se sentir comme transporter dans le passé dans un lieu et moment du passé .
vous êtes à un certain carrefour .
vous sentez cette odeur de marrons grillés .
vous entendez le trafic . tous vos sens sont impliqués .
et vous vous attendez votre fille .
et c'est ce mardi soir de 1982 .
et les hallucinations du lobe temporal sont toutes des hallucinations multi - sensorielles , pleines de sensations , pleines de choses familières , localisées dans l'espace et le temps , cohérentes , dramatiques .
celles qui concernent charles bonnet sont bien différentes .
en effet avec les hallucinations de charles bonnet , il y a toutes sortes de niveaux , des hallucinations géométriques , comme celles que cette femme avait avec ces carreaux roses et bleus , à des hallucinations bien plus élaborées avec des _UNK_ et en particulier des visages .
des visages , parfois déformés , sont la première chose commune de ces hallucinations .
et la deuxième sont ces caricatures , ces personnages de dessins animés .
alors que se passe - t - il ?
ce qui est fascinant ces dernières années , est qu'il a été possible de faire de l'imagerie fonctionnelle du cerveau , de faire des irm fonctionnelles pendant que ces personnes _UNK_ .
et en fait , il a été possible d'identifier ces différentes parties du cerveau liées à la vision qui sont activées pendant qu'ils hallucinent .
quand les gens hallucinent ces formes géométriques simples , c'est le cortex visuel primaire qui est activé .
c'est la partie du cerveau qui perçoit les contours et les motifs .
on ne produit pas d'images avec notre cortex visuel primaire .
quand les images sont créées , une partie plus élevée du cortex visuel est impliquée dans le lobe temporale .
et en particulier , une zone du lobe temporale est appelée circonvolution occipito - temporale latérale .
et l'on sait que si les gens ont des lésions dans la circonvolution occipito - temporale latérale ils peuvent perdre la capacité de reconnaître les visages .
mais s'il y a une activité anormale dans la circonvolution occipito - temporale latérale ils peuvent halluciner des visages .
et c'est exactement ce qui arrive à certaines de ces personnes .
il y a une zone dans la partie antérieure de cette circonvolution où les yeux et les dents sont représentés .
et cette partie de la circonvolution est activée quand ces gens ont les hallucinations déformées .
il y a une autre partie du cerveau qui est spécialement activée quand quelqu'un voit des dessins - animés .
c'est activé quand on reconnait des dessins animés , quand on les dessine ou quand on les _UNK_ .
cela est très intéressant car très spécifique .
il y a d'autres parties du cerveau qui sont spécialement impliquées dans la reconnaissance et les hallucinations de paysages et d ' immeubles .
aux alentours de 1970 , il a été trouvé que non seulement des parties spécifiques du cerveau étaient impliquées , mais aussi des cellules spécifiques .
" les cellules du visage " ont été découvertes aux environs de 1970 .
et dorénavant nous savons qu'il y en a des centaines d'autres sortes de cellules , qui peuvent être très spécifiques .
ainsi vous pouvez ne pas seulement avoir la cellule " voiture " , mais aussi la cellule " aston martin " .
j'ai vu une aston martin ce matin .
je me devais de le dire ici .
et maintenant c'est là quelque part .
maintenant , à ce niveau , dans ce que l'on appelle le cortex inférotemporal , il n'y a que des images visuelles , ou le fruit ou fragments de notre imagination .
c'est seulement à des niveaux plus élevés que viennent se joindre les autres sens et il se fait des connections avec la mémoire et les émotions .
et dans le syndrome de charles bonnet vous _UNK_ pas ces niveaux supérieurs .
vous êtes dans ces niveaux inférieurs du cortex visuel où des milliers , des dizaines de milliers et des millions d'images , ou le fruit de votre imagination , parfois en fragments , sont tous _UNK_ encodés , dans des cellules spécifiques , ou des petits regroupements de cellules .
normalement cela fait partie du courant intégré des perceptions , ou de l'imagination .
et nous n'en sommes pas conscients .
c'est seulement si quelqu'un est malvoyant , ou aveugle , que le processus est interrompu .
et au lieu de percevoir normalement , vous avez une stimulation anarchique et _UNK_ , ou une libération de toutes ces cellules visuelles , dans le cortex inférotemporal .
ainsi vous voyez soudainement un visage . soudainement vous voyez une voiture .
d'un coup ceci , et puis cela .
l'esprit fait de son mieux pour l'organiser , et donner une sorte de cohérence à tout cela .
mais sans grand succès .
quand ces hallucinations furent décrites la première fois on pensait qu'elles pouvaient être interprétées comme des rêves .
mais en fait les gens disaient , " je ne reconnais pas ces gens . je ne peux faire aucune association . "
" kermit n'a pas de sens pour moi . "
vous n'irez nulle part en les considérant comme des rêves .
et bien , j'ai plus ou moins dit ce que je voulais .
je pense que je vais juste récapituler et dire que cela est commun .
pensez au nombre d'aveugles .
il doit y avoir des centaines de milliers d'aveugles sujets à ces hallucinations , mais trop effrayés pour en parler .
il faut donc que cela soit porté à l'attention des patients , des docteurs , du public .
au bout du compte , je pense qu'elles sont infiniment intéressantes et précieuses , parce ce qu'elles donnent un aperçu du fonctionnement de notre cerveau .
charles bonnet - il y a 250 ans de cela - se demandait à propos de ces hallucinations comment le théâtre de l'esprit pouvait être généré par la machine du cerveau .
maintenant , 250 ans plus tard , je pense que nous commençons à percevoir comment cela fonctionne .
merci beaucoup .
chris anderson : c'était formidable . merci beaucoup .
vous parlez de cela avec tant de compréhension et d'empathie pour vos patients .
avez - vous également expérimenté l'un de ces syndromes sur lesquels vous écrivez ?
olivier sacks : j'avais peur que vous me posiez cette question .
et bien , oui , pas mal d'entre eux .
et en fait je suis moi - même un peu malvoyant .
je suis aveugle d'un œil , et pas très bon de l'autre .
et je vois ces hallucinations à caractère géométrique .
mais elles s'arrêtent là .
c.a. : et elles ne vous dérangent pas ?
parce que vous comprenez ce qui les a créées . cela ne vous inquiète pas ?
o.s. : et bien elles ne me perturbent pas plus que mon _UNK_ .
ce que j'ignorais .
elles m'intéressent _UNK_ .
et j'ai beaucoup d'images d'elles dans mes carnets .
j'ai moi même effectué une irm _UNK_ pour voir comment mon cortex visuel s'en sort .
et quand je vois tous ces hexagones et ces choses complexes , que j'ai également , dans mes migraines visuelles , je me demande si tout le monde peut voir des choses comme ça , et si des choses comme les peintures préhistoriques ou l'art ornemental ne dérivent pas un peu de ces visions .
c.a. : c'était une conférence absolument fascinante .
merci d'avoir partagé vos connaissances .
o.s. : merci . merci .
