la substance des choses cachées .
villes du passé et du futur .
a oxford , peut - être pouvons - nous utiliser lewis carroll et regarder dans le miroir qu'est new york pour voir qui nous sommes vraiment , ou peut - être pour pénétrer dans un autre monde .
ou bien , pour reprendre f. scott fitzgerald , " alors que la lune montait à l'horizon , les maisons superflues commençaient à disparaître tandis que je prenais progressivement conscience de la vieille île qui apparaissait jadis _UNK_ aux yeux des marins hollandais , une fraiche et verte poitrine du nouveau monde . "
mes collègues et moi travaillons depuis 10 ans à redécouvrir ce monde perdu , dans ce que nous avons appelé le projet mannahatta .
nous essayons de savoir ce que henry hudson a pu voir en cet après - midi du 12 septembre _UNK_ , quand son navire entra dans le port de new york .
j'aimerais vous raconter cette histoire en 3 actes .
et s'il me reste du temps , un épilogue .
allons - y. acte 1 : une carte retrouvée .
je n'ai pas grandi à new york .
j'ai grandi à l'ouest , dans les montagnes de la sierra nevada , comme vous le voyez ici , dans le red rock canyon .
de ces premières années de ma vie , j'ai appris à aimer les paysages .
quand il fut temps pour moi de faire mes études supérieures , j'ai étudié le domaine nouveau de l'écologie des paysages .
l'écologie des paysages s'intéresse à la manière dont les ruisseaux , les prairies , les forêts et les falaises forment des habitats pour la flore et la faune .
cette expérience et cette formation m'ont conduit à un travail merveilleux à la société pour la conservation de la faune qui travaille à sauvegarder la faune et les endroits sauvages dans le monde entier .
depuis 10 ans , j'ai voyagé dans plus de 40 pays pour voir des _UNK_ , des ours , des éléphants des tigres et des rhinocéros .
mais après chacun de mes voyages , je rentrais à new york .
les week - ends je montais , comme tous les autres touristes , tout en haut de l'empire state building , et j'observais ce paysage , ces écosystèmes , et je me demandais : " comment ce paysage fonctionne - t - il pour créer un habitat pour la faune et la flore ?
comment peut - il créer un habitat adapté à un animal comme moi ? "
j'allais à times square et je regardais ces femmes magnifiques sur ce mur , et me demandais pourquoi personne ne regardait les personnages historiques juste derrière .
j'allais à central park et voyais sa topographie ondulée comparée à la topographie abrupte et carrée de manhattan .
je me suis alors renseigné sur l'histoire et la géographie de new york .
j'ai appris que new york fut la première ville géante , une ville de plus de 10 millions de personnes en 1950 .
j'ai commencé à voir des tableaux comme celui - ci .
pour ceux d'entre vous qui habitent new york , voici la _UNK_ rue sous la west side highway .
cet endroit était une plage . ce tableau a été peint par john james audubon assis sur un rocher .
on y voit les hauteurs boisées de washington heights , jusqu'à jeffrey 's hook , là où le pont george washington se trouve aujourd'hui .
ou ce tableau - ci , des années _UNK_ , de greenwich village .
voici deux étudiants au king 's college assis sur une colline , surplombant une vallée .
je suis donc allé à greenwich village , j'ai cherché cette colline , sans jamais la trouver . ce palmier non plus .
d'ailleurs que fait - il ici ce palmier ?
c'est au cours de ces recherches que je suis tombé sur une carte .
c'est la carte que vous voyez ici .
elle se trouve dans un système d'information géographique qui permet de zoomer .
cette carte ne date pas d'hudson , mais de la révolution américaine , 170 ans plus tard , elle a été dressée par des _UNK_ militaires britanniques pendant l'occupation de new york .
c'est une carte remarquable . elle est aux archives nationales de kew .
elle fait 3 mètres de long et 1 mètre de large .
si je zoome sur le sud de manhattan , vous pouvez voir l'étendue de new york de l'époque , juste à la fin de la révolution américaine .
voici bowling green . et voici broadway .
et voici le city hall park la ville s'étendait donc jusqu'à city hall park un peu au - delà , vous pouvez voir des éléments de paysage qui ont disparu , qui n'existent plus .
voici le " collect pond " , la source d'eau potable de new york pendant ses 200 premières années , et pendant des milliers d'années pour les indiens .
vous pouvez voir les prés de lispenard descendant ici à travers ce qui est aujourd'hui tribeca , et les plages qui remontent depuis le parc de _UNK_ jusqu'au niveau de la _UNK_ rue .
cette carte a été dressée pour des raisons militaires .
ils ont dessiné les rues , les bâtiments , les fortifications qu'ils ont construites .
mais aussi des choses ayant un intérêt écologique , et un intérêt militaire : les collines , les marais , les ruisseaux .
voici la colline de richmond , et _UNK_ water qui coulait en traversant greenwich village .
ou le marécage à _UNK_ park , juste là .
ou murray hill . et voici murray 's house sur la colline murray , il y a 200 ans .
voici times square les deux ruisseaux qui s'unissaient pour former une zone humide sur times square , tel qu'il était à la fin de la révolution américaine .
j'ai trouvé cette carte remarquable dans un livre .
et je me suis dit : " si j'arrive à la géo - référencer , si je fais correspondre cette carte à celle de la ville actuelle , je pourrais retrouver tous ces éléments de la ville , disparus aujourd'hui , avec les repères , rue par rue , que les gens connaissent , la géographie que les gens utilisent pour aller au travail , pour aller chez eux , ou quand ils vont au restaurant . "
nous avons pu la géo - référencer après un long travail , ce qui nous permet de mettre les rues modernes sur cette carte , puis les bâtiments , puis les espaces verts .
ce qui nous permet de zoomer sur l'endroit où se trouve " collect pond " .
nous pouvons mettre en évidence collect pond et les ruisseaux , et voir où ils se trouvent dans la géographie actuelle de la ville .
il est amusant de replacer les éléments de la ville actuelle par rapport à l'ancienne topographie .
mais j'ai pensé à une autre utilisation de cette carte .
si l'on enlève les rues , les bâtiments , et les espaces verts , cela nous donnerait cette carte .
si nous enlevons les éléments du 18ème siècle nous pouvons remonter le temps .
nous pouvons faire remonter la carte à ses fondamentaux écologiques : les collines , les ruisseaux , l'hydrologie de base et les côtes , les plages , tous ces aspects primaires qui sont l'essence du paysage écologique .
puis , si nous rajoutons des facteurs comme la géologie , du sous - sol et de la surface , ce que les glaciers ont laissé , si nous dessinons la carte de la composition du sol en fonction des 17 types de sol , tels que définis par le service national de conservation du sol ; si nous modélisons numériquement l'altitude de la région , nous connaîtrons la hauteur des collines , et nous pourrons en calculer les pentes .
nous pouvons en connaître l'aspect .
nous pouvons calculer l'exposition au vent en hiver -- et donc savoir dans quelle direction soufflent les vents froids sur la région .
les zones blanches sur la carte sont les zones protégées du vent .
nous avons compilé les informations sur les lieux de vie des premiers habitants , les lenape , et nous avons créé une carte montrant où ils ont probablement habité .
les zones rouges sur la carte indiquent les endroits les mieux adaptés à la vie humaine à manhattan , des endroits près de l'eau , des endroits près du port actuel , pour la pêche , des endroits protégés du vent .
nous savons que des lenape s'étaient établis ici , vers le sud , près de " collect pond " .
nous savons qu'ils y ont pratiqué l'horticulture , qu'ils faisaient pousser de beaux champs de maïs , de haricots , de courges , le jardin des " trois sœurs " .
nous avons donc modélisé l'emplacement possible de ces champs .
puis les emplacements successifs des champs , qui ont changé de place .
on pourrait penser que les anciens champs sont abandonnés .
mais en fait , ils sont devenus des prairies habitables par des oiseaux de prairie et des plantes .
et ils sont devenus des terres _UNK_ _UNK_ , ces terres se sont ensuite intégrées dans la carte des communautés écologiques .
au final , manhattan possède 55 types d'écosystèmes différents .
vous pouvez les comparer à des quartiers aussi différents les uns des autres que tribeca , l'upper east side ou encore _UNK_ -- nous avons donc ici la forêt , les zones humides et les communautés marines , les plages .
le chiffre 55 est énorme . au niveau régional , manhattan présente plus de communautés écologiques par hectare que le parc de yosemite , celui de yellowstone , ou _UNK_ .
c'était vraiment un paysage extraordinaire qui _UNK_ une biodiversité également extraordinaire .
passons à l'acte 2 : une maison reconstruite .
nous avons étudié les poissons , les grenouilles , les oiseaux et les abeilles , les 85 espèces de poissons différentes qui étaient à manhattan , les poules d'eau , les espèces qui ne sont plus là aujourd'hui , les castors sur les ruisseaux , les ours noirs , et les indiens , pour étudier comment ils utilisaient et _UNK_ leur environnement .
nous voulions cartographier cela . pour ce faire , nous avons cartographié leur besoins quotidiens .
où se procurent - ils leur nourriture ?
où trouvent - ils leur eau ? où trouvent - ils un abri ?
où trouvent - ils les ressources pour se reproduire ?
pour un écologiste , ces critères définissent un habitat .
mais pour la plupart des gens , ces critères définissent la maison .
nous avons donc lu dans les guides régionaux , les guides classiques que vous avez peut - être chez vous , que les castors ont besoin " d'un ruisseau _UNK_ lentement avec des trembles , des _UNK_ et des _UNK_ , près de l'eau . " c'est ce qui convient le mieux à un castor .
nous avons alors commencé à établir une liste .
voici un castor , et voici un ruisseau , et le tremble , l'aulne et le saule .
comme s'il s'agissait des cartes dont nous aurions besoin pour prédire à quel endroit nous trouverions un castor .
ou la tortue des marais , qui a besoin de prairies humides , d'insectes et d'endroits ensoleillés .
ou le lynx , qui a besoin de lapins , de castors et de _UNK_ .
rapidement , nous avons réalisé qu'un castor peut aussi être quelque chose dont le lynx a besoin .
mais le castor a aussi d'autres besoins . ce lien fonctionnant dans les deux sens , nous avons pu établir des connections , nous avons pu créer le réseau des relations entre espèces au sein d'un même habitat .
de plus , nous avons compris que l'on peut commencer en se concentrant sur le castor , mais on peut aussi regarder ce dont un tremble a besoin .
un tremble a besoin de feu et d'un sol sec .
on peut aussi regarder de quoi a besoin une prairie .
une prairie a besoin de castors pour créer les zones humides , et peut - être d'autres choses .
on peut aussi parler des endroits ensoleillés .
de quoi a besoin un endroit ensoleillé ? pas d'un habitat en soi .
mais quelles conditions le rendent possible ?
ou le feu . ou le sol sec .
nous avons mis ces données dans une grille de 1000 colonnes et de 1000 lignes .
nous pouvons alors visualiser ces données comme un réseau , comme un réseau social .
voici le réseau montrant les relations de l'habitat de toutes les plantes et tous les animaux de manhattan , de tout ce dont ils ont besoin , en partant du niveau géologique , le tout en remontant le temps et l'espace au centre même de la toile .
nous l'appelons la toile de muir . si l'on zoome comme ceci , chaque point est une espèce ou un ruisseau particulier , ou un type de sol spécifique .
ces lignes grises sont les liens qui unissent tous ces points .
ce sont les connexions qui rendent la nature résiliente .
cette structure est ce qui fait fonctionner la nature , vue dans son ensemble .
nous l'appelons la toile de muir en hommage au naturaliste _UNK_ - écossais john muir , qui a dit , " quand on tente d'isoler quoi que ce soit , on découvre que cette chose est _UNK_ à mille fils invisibles , qui ne peuvent être coupés , à l'univers tout entier . "
nous avons donc pris la toile de muir et l'avons appliquée aux cartes .
prenons le carré entre la _UNK_ rue et la _UNK_ rue , et entre lex et la 3ème avenue , peut - être y avait - il un ruisseau à cet endroit .
ce genre d'arbres aurait été là également , et les fleurs , et les lichens et la mousse , les papillons , les poissons dans le ruisseau , les oiseaux dans les arbres .
peut - être un crotale des bois vivait ici .
un ours noir est peut - être passé pas loin . peut - être aussi des indiens .
nous avons alors pris ces nouvelles données .
vous pouvez voir ceci sur notre site internet .
vous pouvez zoomer sur chaque quartier de manhattan , et voir à quoi il pouvait ressembler il y a 400 ans .
nous avons tenté de révéler un paysage dans l'acte 3 .
nous avons utilisé les mêmes outils _UNK_ utilise pour faire ces paysages fantastiques dans les films .
nous les avons utilisés pour visualiser la 3ème avenue .
nous avons pris le paysage et en avons construit la topographie .
nous avons rajouté par dessus le sol , l'eau et illuminé le paysage .
nous avons superposé la carte des communautés écologiques .
et ajouté la carte des espèces .
nous avons alors pris des photos aériennes de times square , en direction de la rivière hudson , avant qu'henry hudson ne débarque .
grâce à cette technologie , nous pouvons créer ces fantastiques vues géo - _UNK_ .
nous pouvons en gros prendre une photo de n'importe quelle fenêtre de manhattan et voir le paysage d'il y a 400 ans .
voici la vue depuis east river , en direction de murray hill là où se trouvent les nations - unies aujourd'hui .
voici la vue sur l'hudson river , avec manhattan sur la gauche , et le new jersey sur la droite , en direction de l'océan atlantique .
ceci est une vue de times square , avec l'étang des castors , en direction de l'est .
nous pouvons donc voir le " collect pond " et les marais de lispenard derrière .
nous pouvons voir les champs plantés par les indiens .
nous pouvons voir ces choses dans la géographie actuelle de la ville .
quand vous regardez ' law and _UNK_ ' , quand les avocats montent les marches ils auraient pu descendre ces marches du palais de justice de new york directement dans le collect pond , il y a 400 ans .
ces images sont le résultat du travail de mon ami et collègue , mark boyer , qui est dans le public aujourd'hui .
je voudrais , si vous le voulez bien , l'applaudir pour son bon travail .
il y a tellement de puissance à combiner science et imagerie , à créer de telles images .
c'est comme regarder des deux côtés d'un miroir .
même si je n'ai eu que peu de temps pour m'exprimer , j'espère que vous appréciez la spécificité de mannahatta .
l'environnement que vous observez ici sur la gauche était interconnecté . il était basé sur la diversité .
il avait cette résilience dont notre monde moderne a tant besoin .
mais je ne veux pas que vous croyiez que je n'aime pas l'environnement de droite . j'ai appris à aimer cette ville et son type de diversité , de résilience , et sa dépendance à la densité , et ses connexions entre nous , ses habitants .
en fait , je les vois comme des reflets l'un de l'autre .
un peu à la manière de lewis carroll dans " de l'autre côté du miroir . "
nous pouvons comparer ces deux environnements , les avoir à l'esprit en même temps , ce sont en réalité le même endroit , une ville ne peut pas échapper à la nature .
je pense que c'est ce que nous apprenons sur la construction de villes à l'avenir .
permettez - moi un bref épilogue , pas sur le passé , mais sur le futur , dans 400 ans .
ce que nous comprenons maintenant , c'est que les villes sont l'habitat d'êtres humains , et doivent subvenir à leurs besoins : un toit , de la nourriture , de l'eau , un abri , des ressources _UNK_ et une raison d'être .
ce dernier est un besoin additionnel spécifique à l'humanité .
et tant de conférences ici à ted traitent de la raison d'être , de la manière de donner un sens à nos vies de toutes les manières possibles , par la technologie , par les arts , par la science , tant et si bien que je pense que nous nous concentrons trop sur cet aspect de nos vies , que nous ne faisons pas assez attention à la nourriture , à l'eau et au logement , à ce dont nous avons besoin pour élever nos enfants .
alors comment imaginer la ville de demain ?
allons par exemple à madison square park , et imaginons cet endroit sans voitures , avec des vélos à la place , de grandes forêts , et des ruisseaux au lieu d'égouts et de _UNK_ ?
imaginons l'upper east side avec des toits verts , et des ruisseaux entre les immeubles , et des moulins à vent fournissant l'énergie nécessaire ?
imaginons l'agglomération de new york , qui compte actuellement 12 millions de personnes , mais qui aurait dans le futur la même densité que manhattan , sur seulement 36 % de la surface actuelle , les zones ainsi libérées couvertes de fermes , couvertes de zones humides , couvertes des marais dont nous avons besoin .
je crois que c'est ce genre de futur dont nous avons besoin , un futur qui aura la même diversité , la même abondance et le même dynamisme que manhattan , mais qui aura appris de la durabilité des temps passés , de l'écologie , de l'écologie première , de la nature dans son ensemble .
merci beaucoup .
