je suis sûr que , à travers les centaines de milliers d'années d'existence de notre espèce , et même avant , nos ancêtres regardaient le ciel nocturne , et se demandaient ce qu'étaient les étoiles .
en se demandant , donc , comment expliquer ce qu'ils voyaient de façon conceptuelle .
d'accord , donc , la plupart des gens ne se le demandaient que rarement , comme aujourd'hui , durant les courts moments où ils pouvaient penser à autre chose qu'à leurs préoccupations quotidiennes .
mais ce qui les préoccupait normalement leur donnait aussi envie d'en savoir plus ils auraient souhaité savoir comment ils pouvaient assurer leur alimentation pour anticiper les mauvaises périodes , et comment ils pouvaient se reposer quand ils étaient fatigués sans risquer de mourir de faim .
se réchauffer , se rafraîchir , être en sécurité , souffrir moins .
je parie que ces artistes préhistoriques auraient aimé savoir comment mieux dessiner .
dans tous les aspects de leurs vies , ils souhaitaient le progrès , comme nous .
mais ils ont échoué , presque totalement .
ils ne savaient pas comment faire .
les découvertes comme le feu arrivaient si rarement que , d'un point de vue individuel , le monde ne s'améliorait jamais .
rien de nouveau n'était appris .
le premier indice quant à l'origine de la lumière des étoiles est arrivé récemment en 1899 : la radioactivité .
en moins de 40 ans , les physiciens ont tout découvert , exprimé , comme d'habitude , en symboles élégants .
mais oublions les symboles .
pensez au nombre de découvertes dont ils sont à l'origine .
noyaux et réactions nucléaires , bien sûr .
mais aussi les isotopes , les particules d'électricité , _UNK_ , les neutrinos , la transformation de la masse en énergie -- e = mc ^ 2 -- les rayons gamma , la transmutation , l'ancien rêve qui avait toujours échappé aux alchimistes a été réalisé grâce aux mêmes théories qui ont expliqué la lumière des étoiles et d'autres mystères anciens , et de nouveaux phénomènes inattendus .
que toutes ces choses , découvertes en 40 ans , n'aient pas été découvertes durant les cent mille années précédentes , n'était pas par manque de réflexion à propos des étoiles ni de tous ces autres problèmes urgents qu'ils avaient .
ils avaient même trouvé des réponses , telles que les mythes , qui _UNK_ leurs vies , mais qui n'avaient aucun lien avec la vérité .
la tragédie de cette stagnation prolongée n'a pas été suffisamment reconnue , je pense .
il y avait des personnes avec un cerveau dont le schéma était essentiellement le même que ceux qui ont découvert toutes ces choses .
mais la capacité de faire des progrès est restée presque inexploitée , jusqu'à l'événement qui _UNK_ la condition humaine , et changerait l'univers .
ou alors nous devrions espérer .
car cet événement était la révolution scientifique , depuis laquelle notre connaissance du monde physique , et de comment l'adapter à nos souhaits , n'a pas cessé de progresser .
alors , qu'est - ce qui a changé ?
qu'est - ce que les gens ont fait pour la première fois pour faire une telle différence entre un état de stagnation et un progrès rapide et illimité du nombre de découvertes ?
comment faire cette différence est sûrement la question la plus importante à laquelle il est possible de répondre .
hélas , il n'y a pas de consensus sur la réponse .
alors , je vais vous le dire .
mais je dois faire une petite marche arrière d'abord .
avant la révolution scientifique , ils pensaient que tout ce qui était important , _UNK_ , était déjà connu , scellé dans des écritures anciennes , des institutions , et dans quelques principes généraux réellement utiles -- lesquels étaient , cependant , établis comme des dogmes , ainsi que plusieurs mensonges .
donc ils croyaient que le savoir venait des autorités qui , en réalité , en savaient très peu .
et par conséquent le progrès consistait à apprendre comment refuser l'autorité des savants , des prêtres , des traditions et des dirigeants .
ceci est la raison pour laquelle la révolution scientifique devait avoir un contexte plus large : le siècle des lumières , une révolution dans la façon avec laquelle les personnes cherchaient la connaissance , en essayant de ne pas dépendre des autorités .
" ne croyons personne sur parole . " mais ceci n'a pas pu être ce qui fit la différence .
l'autorité avait déjà été refusée avant , plusieurs fois .
et n'a rarement , pour ne pas dire jamais , provoqué quoi que ce soit qui ressemble à la révolution scientifique .
à cette époque là , ce qu'on pensait qui _UNK_ la science , était un concept aux idées vraiment radicales , connu sous le nom _UNK_ .
toute connaissance dérive de nos sens .
bon , on a vu que ça ne pouvait pas être vrai .
ça a aidé en promouvant l'observation et l'expérimentation .
mais , depuis le début , il était clair qu'il y avait quelque chose de terriblement faux avec ça .
la connaissance vient de nos sens .
dans quelle langue ? certainement pas celle des mathématiques , dans laquelle , comme disait avec justesse galilée , le livre de la nature est écrit .
regardez le monde . vous ne verrez pas d'équations taillées sur le versant des montagnes .
et si vous en voyiez , ce serait parce que quelqu'un les y aurait taillées .
au fait , pourquoi n'en a - t - on pas fait ?
qu'est - ce qui ne va pas chez nous ?
l'empirisme est une méthode inadéquate parce que , bon , les théories scientifiques expliquent la réalité avec des concepts .
et les concepts , vous devez l'admettre , ça ne vient pas à nous grâce à nos sens .
on ne voit pas ces réactions nucléaires dans les étoiles .
on ne voit pas l'origine des espèces .
on ne voit pas la courbure de l'espace - temps , ni les autres univers .
mais on sait que ça existe .
comment ?
et bien , la réponse d'un _UNK_ est l'induction .
concepts et réalité se ressemblent mais ce n'est pas la même chose .
vous savez quelle a été la preuve concluante que l'espace - temps est courbé ?
c'était une photographie , pas de l'espace - temps lui - même , mais d'une éclipse , avec une tâche ici au lieu de là .
et la preuve pour la théorie de l'évolution ?
des cailloux et des pinsons .
et des univers parallèles ? encore : des tâches ici , plutôt que là , sur un écran .
ce que nous voyons , dans tous ces cas , ce que nous concluons comme étant responsable de la réalité , n'y ressemble en rien -- seulement une longue chaîne de raisonnement théorique et d'interprétation , les connecte .
" ah ! " s'exclament les créationnistes , " donc vous admettez que ce n'est que de l'interprétation .
personne n'a jamais observé l'évolution .
nous voyons des cailloux .
vous avez votre interprétation . nous avons la nôtre .
la vôtre vient de vos hypothèses ; la nôtre , de la bible . " mais ce que les créationnistes et les _UNK_ ignorent tous deux c'est que , dans ce sens , personne n'a jamais vu la bible non plus , l'œil détecte la lumière , mais nous ne la percevons pas .
les cerveaux ne détectent que des impulsions nerveuses .
et ils ne perçoivent même pas ce qu'elles sont réellement à savoir des crépitements électriques .
en fait , nous ne percevons rien de ce qui est vraiment .
notre connexion à la réalité n'est rien de plus que de la perception .
cela repose toujours , comme karl _UNK_ l'a souligné , sur des théories .
le savoir scientifique ne vient pas de nulle part .
il est comme toute connaissance . il est conjectures , hypothèses , testé par l'observation , et non basé dessus .
alors , est - ce que les conjectures vérifiables sont la grande innovation qui a ouvert les portes de la prison intellectuelle ?
non . contrairement à ce qui est _UNK_ , il est commun de faire des hypothèses vérifiables dans les mythes et toutes sortes de modes de pensée irrationnels .
n'importe qui affirmant que le soleil ne se _UNK_ pas mardi fait une prédiction vérifiable .
considérons l'ancien mythe grec expliquant les saisons .
hadès , le dieu des enfers , kidnappe perséphone , déesse de l'automne , et négocie un contrat de mariage forcé , _UNK_ à revenir régulièrement , puis il la laisse s'en aller .
et tous les ans , elle est forcée à revenir par magie .
et sa mère , déméter , déesse de la terre , est triste , provoquant le froid et _UNK_ des terres .
ce mythe est vérifiable .
si l'hiver est causé par la tristesse de déméter , cela doit se produire partout sur la terre , au même moment .
donc si les grecs anciens avaient seulement eu vent qu'en australie c'est la période la plus chaude alors que déméter est au plus triste , ils auraient su que leurs théories étaient fausses .
donc qu'est - ce qui ne va pas avec ce mythe , et toutes les pensées pré - scientifiques , et qu'est - ce qui a donc fait cette différence capitale ?
je pense qu'il y a une chose dont vous devriez vous soucier .
et cela implique la _UNK_ , la méthode scientifique , la révolution des lumières et tout ça .
et voici la chose cruciale .
il y a vraiment quelque chose de défectueux dans une histoire .
et je ne parle pas d'un défaut logique . je veux dire une mauvaise explication .
qu'est - ce que ça signifie ? et bien , une explication est une _UNK_ à propos de quelque chose ici , invisible , et qui justifie ce qu'on observe .
parce que le rôle _UNK_ du contrat de mariage de perséphone peut être joué de façon équivalente par une infinité d'autres entités ad hoc .
pourquoi un contrat de mariage plutôt qu'une autre raison pour un événement annuel ordinaire ?
en voici une . perséphone n'a pas été _UNK_ .
elle s'est échappée , et revient chaque printemps pour prendre sa revanche sur hadès , avec ses " pouvoirs du printemps " .
elle rafraîchit le domaine _UNK_ avec l'air _UNK_ , faisant remonter la chaleur à la surface , créant l'été .
ceci explique les mêmes phénomènes que le mythe original .
c'est également vérifiable .
pourtant ce qu'elle affirme sur la réalité est , à bien des égards , le contraire .
et ceci est possible car les détails du mythe original ne sont pas liés aux saisons , excepté via le mythe lui même .
cette variabilité facile est le signe d'une mauvaise explication .
parce que , sans une raison fonctionnelle de préférer une des nombreuses variantes , en préconiser une , par rapport aux autres est irrationnel .
ainsi , l'essence de ce qui fait la différence pour permettre le progrès , est la recherche des bonnes explications , de celles qui ne permettent pas facilement de variantes , tout en continuant à expliquer les phénomènes .
maintenant , notre explication des saisons est que l'axe de la terre est incliné comme ceci , ainsi chaque hémisphère est incliné vers le soleil la moitié de l'année , et de l'autre côté pour le reste de l'année .
c'est mieux en rajoutant ça .
c'est une bonne explication : difficile de trouver des variantes , parce que chaque détail a un rôle fonctionnel .
par exemple , nous savons , indépendamment des saisons , qu'une surface _UNK_ est moins chauffée qu'une même surface tangente à un rayonnement _UNK_ .
et qu'une sphère qui tourne , dans l'espace , pointe constamment dans la même direction .
et l'inclinaison explique aussi l'angle d'élévation du soleil aux différentes périodes de l'année , et prédit que les saisons seront _UNK_ dans les deux hémisphères .
si elles avaient été observées en phase , la théorie aurait été rejetée .
mais maintenant , le fait que ce soit aussi une bonne explication , difficilement variable , fait une différence cruciale .
si les grecs anciens avaient connaissance des saisons en australie , ils auraient pu facilement adapter leur mythe pour prédire ça .
par exemple , quand déméter est en colère , elle _UNK_ la chaleur environnante jusqu'à l'autre hémisphère , où cela produit l'été .
ainsi , l'observation montrant qu'ils avaient tort , changer leur théorie en conséquence n'aurait toujours pas permis aux grecs anciens de mieux comprendre les saisons , parce que leur explication était mauvaise : facilement variable .
et c'est seulement lorsque l'explication est bonne qu'il faut se poser la question de savoir si c'est vérifiable .
si la théorie de l'inclinaison de l'axe de la terre avait été refusée , ses défenseurs n'auraient eu nulle part où aller .
il n'y a pas de modifications faciles de la théorie , qui puissent faire en sorte que l'inclinaison provoque les mêmes saisons dans les deux hémisphères .
la recherche d'explications difficilement ré - interprétables est l'origine de tout progrès .
c'est la base du principe de régulation des lumières .
donc , en science , deux approches _UNK_ _UNK_ le progrès .
l'une est bien connue : les théories _UNK_ .
mais la plus importante sont les théories sans explications .
quand on vous dit que des tendances statistiques vont continuer mais qu'on ne vous donne pas d'explications sur ce qui cause cette tendance , c'est comme vous dire qu'un magicien l'a fait .
quand on vous dit que les carottes ont des droits humains , parce qu'elles partagent la moitié de notre code génétique -- mais sans expliquer comment les pourcentages de gènes confèrent des droits -- magie .
quand quelqu'un annonce que le débat entre l'inné et l'acquis a été établi parce qu'il y a des preuves qu'un certain pourcentage de nos opinions politiques sont d'origine génétique , mais sans expliquer le rôle des gènes dans les opinions , ils _UNK_ rien . ils disent que nos opinions sont causées par de la magie , ainsi que doivent être les leurs .
que la vérité consiste en des assertions difficilement ré - interprétables à propos de la réalité est la chose la plus importante de notre monde physique .
c'est un fait qui est , lui même , concept , pourtant impossible de réinterpréter . merci .
