en 2008 , le cyclone _UNK_ a dévasté le _UNK_ .
des millions de personnes étaient en grand besoin d'aide .
_UNK_ internationale des nations unies voulait dépêcher les aides humanitaire et alimentaire à la région .
mais il n'y avait pas de plans , pas de plans des rues , pas de plans montrant les hôpitaux , il n'y avait aucune façon de faire parvenir l'aide aux victimes du cyclone .
quand nous regardons un plan de los angeles , ou de londres il est difficile de croire qu'en 2005 seulement 15 pour cent du monde était cartographié à un niveau détaillé de _UNK_ .
l'onu se sont heurtées au problème auquel la majorité de la population du monde se trouve face : ne pas avoir de plans détaillés .
mais l'aide arrivait .
chez google , 40 volontaires ont utilisé un nouveau logiciel pour cartographier 120 000 kilomètres de chemins , 3000 hôpitaux , logistiques et points de secours .
et il leur a fallu quatre jours .
le nouveau logiciel qu'ils ont utilisé ? google mapmaker .
google mapmaker est une technologie qui permet à chacun d'entre nous de cartographier ce que nous connaissons dans notre localité .
des gens ont utilisé ce logiciel pour tout cartographier , des routes aux rivières , des écoles aux petits commerces , et des _UNK_ au magasin du coin .
les plans sont importants .
le _UNK_ du prix nobel hernando de soto a reconnu que la clé du lancement économique pour la plupart des pays en voie de développement est d'exploiter les vastes quantités de terres non _UNK_ .
par exemple , un billion de dollars de biens immobiliers demeure non exploité en inde même .
l'année dernière seulement , des milliers d'utilisateurs dans 170 _UNK_ ont cartographié des millions de renseignements , et ont créé un plan avec un niveau de détail qu'on pensait ne pas être viable .
et cela a été rendu possible par la force des utilisateurs passionnés partout dans le monde .
regardons quelques - uns des plans qui sont en train d'être créés par des utilisateurs en ce moment même .
donc , pendant que nous parlons , des personnes cartographient le monde dans ces 170 pays .
vous pouvez voir _UNK_ en afrique qui vient de cartographier une route au sénégal .
et là , plus près d'ici , _UNK_ , une route à bangalore .
ceci est le résultat de la _UNK_ computationnelle , de reconnaissance des mouvements , et d'apprentissage par la machine .
c'est une victoire de milliers d'utilisateurs , dans des centaines de villes , un utilisateur , une modification à la fois .
voici est une invitation au 70 pour cent de notre planète non cartographiée .
bienvenue dans le nouveau monde .
