namaste . bonjour .
je suis très heureuse d'être ici , en inde .
j'ai beaucoup réfléchi à ce que j'ai appris , particulièrement au cours de ces 11 dernières années , avec v - day et " les monologues du vagin " , en parcourant le monde , essentiellement en rencontrant des femmes et des filles sur toute la planète pour mettre fin à la violence faite aux femmes .
j'aimerais parler aujourd'hui d'une cellule en particulier , ou regroupement de cellules , qui est en chacun de nous .
je vais l'appeler la cellule fille .
elle existe chez les hommes autant que chez les femmes .
je veux que vous imaginiez que ce regroupement de cellules est au cœur de l'évolution de notre espèce et de la perpétuation de la race humaine .
et je veux que vous imaginiez , qu'à un moment dans l'histoire , un groupe de puissants , détenant et contrôlant le monde , a compris que la suppression de cette cellule , l'oppression de ces cellules , la _UNK_ de ces cellules , _UNK_ de ces cellules , nous faisant croire à la faiblesse de ces cellules et le _UNK_ , l'éradication , la destruction , la réduction de ces cellules , _UNK_ le processus de mise à mort de la cellule fille , ce qui , à propos , constituait le patriarcat .
je veux que vous imaginiez que la cellule est une puce dans l'immense _UNK_ de la conscience collective .
et qu'elle est essentielle à l'équilibre , à la sagesse , et , en réalité , à notre futur à tous .
et je veux que vous imaginiez que cette cellule fille est compassion , et qu'elle est empathie , et qu'elle est passion même , et qu'elle est vulnérabilité , et qu'elle est ouverture , et qu'elle est intensité , et qu'elle est association , et qu'elle est relation , et qu'elle est intuitive .
et puis considérons comment la compassion guide la sagesse , et que la vulnérabilité est notre plus grande force , et que les émotions ont une logique intrinsèque , qui mène à une action radicale , appropriée et _UNK_ .
et rappelons - nous que les pouvoirs en puissance nous ont appris exactement le contraire , que la compassion _UNK_ notre pensée , que la vulnérabilité est une faiblesse , que l'on ne peut pas faire confiance à ses émotions , et que l'on ne doit pas prendre les choses personnellement , celle - là , c'est une de mes préférées .
je pense que le monde entier a principalement été élevé à ne pas être une fille .
comment élève - t - on les garçons ? qu'est ce que ça veut dire d'être un garçon ?
en vérité , être un garçon signifie ne pas être une fille .
être un homme signifie ne pas être une fille .
être une femme veut dire de ne pas être une fille .
être fort veut dire de ne pas être une fille .
être un dirigeant veut dire de ne pas être une fille .
en fait , je pense qu'être une fille est si puissant que nous avons dû apprendre à tout le monde à ne pas l'être .
et je voudrais ajouter que l'ironie bien sûr , est que d'avoir nié la fille , d'avoir réprimé la fille , réprimé les émotions , refusé les sentiments , nous a menés là où nous en sommes .
a tel point où nous vivons dans un monde dans lequel les formes de violence les plus extrêmes , la plus atroce pauvreté , les génocides , les viols en masse , la destruction de la terre , sont complètement incontrôlés .
et parce que nous avons réprimé nos cellules fille , et réprimé notre nature de fille , nous ne ressentons pas ce qui est en train de se passer .
en conséquence , nous ne sommes pas accusés de ne pas donner la réponse adaptée à ce qui se passe .
je voudrais vous parler un peu de la république démocratique du congo .
pour moi , ça a été le tournant de ma vie .
j'y ai passé beaucoup de temps ces 3 dernières années .
j'ai le sentiment que jusque - là , j'avais vu beaucoup de choses dans le monde , beaucoup de violence .
j'ai passé l'essentiel de ces 12 dernières années dans les mines de viol du monde .
mais la république démocratique du congo a vraiment été le tournant dans mon âme .
j'ai passé du temps dans un endroit qui s'appelle bukavu à l'hôpital panzi , en compagnie d'un médecin qui , de toutes les personnes que j'ai rencontrées , se rapproche le plus d'un saint .
il s'appelle dr. denis _UNK_ .
et , au congo , pour ceux d'entre vous qui ne le savent pas , il y a une guerre qui fait rage depuis ces 12 dernières années , une guerre qui a tué près de 6 millions de personnes .
il est estimé qu'entre 3000 et 500 000 femmes y ont été violées .
les premières semaines que j'ai passé à l'hôpital panzi , je me suis assise avec des femmes qui faisaient la queue chaque jour pour me raconter leurs histoires .
et leurs histoires étaient si atroces et si inimaginables , et tellement de l'autre côté de l'existence humaine , que , pour être totalement honnête avec vous , j'étais anéantie .
et je vais vous dire que ce qui s'est passé , c'est qu'à travers cet anéantissement , en écoutant les histoires de filles de 8 ans qui avaient été _UNK_ , en qui on avait fait entrer de force des fusils et des _UNK_ de telle sorte qu'elles avaient littéralement des trous en elle d'où sortaient leurs excréments .
en écoutant les histoires de femmes de 80 ans qui avaient été _UNK_ et encerclées par des groupes d'hommes qui venaient les violer périodiquement , tout ça au nom de l'exploitation économique pour voler les minerais afin que l'occident puisse les acquérir et en tirer profit .
mon esprit était tellement anéanti .
mais ce qui m'est arrivé c'est que cet anéantissement m'a en réalité rendue plus forte .
d'une manière dont je ne l'avais jamais été .
cet anéantissement , cette ouverture de ma cellule fille , cette énorme percée de mon cœur m'a permis de devenir plus courageuse et plus _UNK_ et , en réalité , plus _UNK_ que je ne l'avais été jusque - là dans ma vie .
et je pense que les pouvoirs en puissance savent que la construction de l'empire c'est réellement que les sentiments gênent la construction de l'empire .
les sentiments gênent l'acquisition massive de la terre , et l'exploitation des profondeurs de la terre et la destruction les choses .
je me souviens , par exemple , quand mon père , qui était très , très violent , me battait .
et il me disait , pendant qu'il me battait , " ne pleure pas . tu n'as pas intérêt à pleurer . "
parce que mes pleurs , en quelque sorte , lui _UNK_ sa brutalité .
et même sur le moment , il ne voulait pas qu'on lui rappelle ce qu'il était en train de faire .
je sais que nous avons systématiquement anéanti la cellule fille .
et je dois dire que nous l'avons anéantie aussi bien chez les hommes que chez les femmes .
et je crois que de bien des manières nous avons été beaucoup plus sévères avec les hommes dans _UNK_ de leur cellule fille .
je vois comment les garçons ont été élevés , et je le vois sur toute la planète , à être durs , à être endurcis , à mettre leur tendresse à distance , à ne pas pleurer .
une fois , au kosovo , j'ai réalisé , en regardant un homme tomber sous les balles , que les balles sont en réalité des larmes qui ont durci , et quand nous _UNK_ pas aux hommes à vivre leur part de fille et à vivre leur vulnérabilité , et à vivre leur compassion et à ouvrir leurs cœurs , ils deviennent endurcis et _UNK_ et violents .
et je pense qu'on a appris aux hommes à être solides quand ils sont anxieux , à prétendre qu'ils connaissent des choses quand ils ne les connaissent pas , sinon pourquoi en serions nous où nous en sommes ?
a prétendre qu'ils vont bien quand ils ne vont pas bien .
et je vais vous raconter une histoire drôle .
en venant ici , dans l'avion , j'allais et venais dans l'allée .
et tous ces hommes - il y en avait au moins 10 - étaient assis dans leurs petits sièges en train de regarder des films de fille .
ils étaient tous seuls , et je me suis dit : " c'est la vie secrète des hommes " .
comme je l'ai dit , j'ai voyagé dans de nombreux pays et j'ai vu que si nous faisons ce que nous faisons à la fille en nous , alors c'est évidemment atroce de penser à ce que nous faisons aux filles dans le monde .
et sunitha nous a expliqué hier , de même que kavita , ce que nous faisons aux filles .
mais j'aimerais juste dire que j'ai rencontré des filles avec des coups de couteau et des brûlures de cigarettes , qui sont littéralement traitées comme des _UNK_ .
j'ai vu des filles être traitées comme des poubelles .
j'ai vu des filles battues par leurs mères , et leurs frères , et leurs pères et leurs oncles .
en amérique , j'ai vu des filles se laisser mourir de faim dans des institutions pour ressembler à des versions _UNK_ d'elles - mêmes .
j'ai vu que nous _UNK_ les filles , et nous les contrôlions et nous les _UNK_ illettrées , ou que nous les _UNK_ à avoir honte d'être trop intelligentes .
nous les forçons à se taire . nous les _UNK_ d'être intelligentes . nous les _UNK_ à bien se tenir , à se modérer , à ne pas être trop intense .
nous les vendons , nous les tuons quand elles ne sont _UNK_ .
nous les rendons esclaves . nous les violons .
nous sommes tellement habitués à voler les filles du droit d'être maîtres leur propre vie que nous en avons réellement fait des objets et nous les avons transformées en marchandises .
la vente de filles est endémique sur toute la planète .
et dans de nombreux endroits , elles valent moins que des chèvres et des vaches .
mais j'aimerais aussi parler du fait que si 1 personne sur 8 sur la planète sont des filles âgées entre 10 en 24 ans , elles sont en réalité la clef , autant dans le monde en voie de développement que dans le monde entier , du futur de l'humanité .
et si les filles ont des problèmes parce qu'elles font systématiquement face à des désavantages qui les _UNK_ là où la société veut qu'elles soient , y compris le manque d'accès aux soins médicaux , y compris le manque d'accès aux soins médicaux , et le travail forcé .
le poids des tâches ménagères retombe généralement sur les filles et les plus jeunes enfants .
ce qui garantit qu'elles ne dépasseront jamais ces barrières .
je suis persuadée que l'état des filles , la condition des filles , - et cela concerne aussi bien la fille en nous que les filles dans le monde - déterminera la survie de l'espèce .
et ce que j'aimerais suggérer , en ayant parlé avec des filles , parce que je viens de terminer un nouveau livre intitulé " je suis une créature émotionnelle : la vie secrète des filles du monde entier " , pendant 5 ans , j'ai parlé avec des filles , et une chose que j'ai vue partout , c'est que le verbe qui a été imposé aux filles c'est le verbe " faire plaisir " .
les filles sont formées à faire plaisir .
je veux changer le verbe .
je veux que nous changions tous le verbe .
je veux que le verbe soit " éduquer " ou " s'activer " ou " s'engager " ou " confronter " ou " défier " ou " créer " .
si nous apprenons aux filles à changer de verbe nous ferons respecter la fille en nous et la fille en elles .
et je vais maintenant partager quelques histoires de filles que j'ai vu sur toute la planète qui ont impliqué ' leur ' fille , qui ont révélé ' leur ' fille en dépit de toutes les circonstances environnantes .
je connais une fille de 14 ans aux pays - bas , qui , par exemple , exige de prendre un bateau et de faire le tour du monde en solitaire .
il y a une adolescente qui a récemment décidé qu'elle avait besoin de se faire tatouer 56 étoiles sur la partie droite de son visage .
il y a julia _UNK_ hill , une fille qui a vécu dans un arbre pendant un an parce qu'elle voulait protéger les _UNK_ sauvages .
il y a une fille que j'ai rencontrée il y a 14 ans en afghanistan , que j'ai adoptée comme ma fille parce que sa mère a été tuée . sa mère était une révolutionnaire .
et cette fille , quand elle avait 17 ans , a porté une burqa en afghanistan , et est allée dans les stades , et a documenté les atrocités qui y étaient faites aux femmes , avec une caméra , cachée sous sa burqa .
et cette vidéo est devenue la vidéo qui a fait le tour du monde après le 11 septembre pour montrer ce qui se passait en afghanistan .
j'aimerais vous parler de rachel _UNK_ qui était adolescente quand elle s'est tenue devant un char israélien pour dire " arrêtez l'occupation " .
elle savait qu'elle risquait la mort . elle a été littéralement abattue et écrasée par ce char .
je voudrais vous parler d'une fille que j'ai rencontrée récemment à bukavu , qui a été mise enceinte par son _UNK_ .
elle tenait son bébé .
et je lui ai demandé si elle aimait son bébé .
elle a regardé son bébé dans les yeux et m'a dit , " bien sûr que j'aime mon bébé . comment ne pourrais - je pas l'aimer ?
il est mon bébé et il est plein d'amour . " la capacité qu'ont les filles de surmonter les situations et de passer à un autre niveau , est pour moi époustouflante .
il y a une fille qui s'appelle dorcas . et je viens de la rencontrer au kenya .
dorcas a 15 ans elle a suivi des cours d'auto - défense .
et il y a quelques mois elle a été attrapée dans la rue par 3 hommes plus âgés .
ils l'ont enlevée , l'ont mise dans une voiture .
et avec l'auto défense , elle a attrapé leurs pommes d'adam , les a frappés dans les yeux , s'est libérée , et est sortie de la voiture .
au kenya , au mois d'août , je suis allée rendre visite à l'un des foyers v - day pour filles , une maison que nous avons ouverte il y a 7 ans avec une femme extraordinaire qui s'appelle agnes _UNK_ .
agnes est une femme qui a été excisée quand elle était une petite fille , son clitoris a été mutilé .
et elle a pris la décision que beaucoup de femmes prennent sur cette planète , que ce qui lui était arrivé , ne serait pas imposé ni fait à d'autres femmes ou filles .
alors , pendant des années agnes a marché à travers la vallée du rift .
elle a appris aux filles à quoi ressemblait un vagin en bonne santé , et à quoi ressemblait un vagin mutilé .
et pendant cette période , elle a sauvé de nombreuses filles . et , quand nous l'avons rencontrée , nous lui avons demandé ce que nous pourrions faire pour elle , et elle a dit : " et bien , si vous me donniez une jeep , je pourrais me déplacer beaucoup plus rapidement . " alors nous lui avons donné une jeep . et elle a sauvé 4,500 filles .
et quand nous lui avons demandé : " ok , de quoi d'autre avez - vous besoin ? " et elle a dit : " et bien , maintenant , j'ai besoin d'une maison . " alors , il y a 7 ans , agnes a construit le premier foyer v - day à narok , au kenya , en terre masai .
c'était une maison où les filles pouvaient se réfugier , où elles pouvaient sauver leur clitoris , où elle ne seraient pas excisées où elles pouvaient aller à l'école .
et pendant les années où agnes a eu le foyer , elle a changé la situation là - bas .
elle est littéralement devenue maire _UNK_ .
elle a changé les règles .
toute la communauté a été conquise par ce qu'elle fait .
lorsque nous y étions , elle a fait un rituel , durant lequel elle a réconcilié les filles qui s'étaient _UNK_ , avec leurs familles .
il y avait une jeune fille qui s'appelait jaclyn .
jaclyn avait 14 ans et elle était dans sa famille masai quand il y eut une sécheresse au kenya .
et donc les vaches meurent , et les vaches sont les biens les plus précieux .
et jaclyn a surpris son père en train de dire à un vieil homme qu'il allait la vendre pour ses vaches .
et elle savait que ça voulait dire qu'elle serait excisée .
elle savait que ça voulait dire qu'elle n'irait pas à l'école .
elle savait que ça voulait dire qu'elle n'aurait pas de futur .
elle savait qu'elle devrait épouser ce vieil homme , et elle avait 14 ans .
alors , un après - midi , elle avait entendu parler du foyer , jaclyn a quitté la maison de son père et elle a marché pendant 2 jours , 2 jours à travers le territoire masai .
elle a dormi avec les hyènes . elle s'est cachée la nuit .
d'un côté , elle imaginait son père en train de la tuer , et de l'autre , mama agnes _UNK_ , avec l'espoir qu'elle _UNK_ quand elle arriverait au foyer .
et quand elle arriva au foyer elle fut accueillie .
et agnes l'a pris chez elle . et agnes l'a aimée .
et agnes l'a soutenue pendant un an .
et elle est allée à l'école et elle a trouvé sa voix et elle a trouvé son identité et elle a trouvé son cœur .
et puis , le temps est venu où elle était prête à retourner parler à son père d'une réconciliation , c'était un an après .
et j'ai eu le privilège d'être dans la hutte quand elle fut réunie et _UNK_ avec son père .
et nous sommes entrées dans la hutte , et son père et ses quatre femmes étaient assis , et ses sœurs , qui étaient juste rentrées , parce qu'elles avaient fui quand elle avait fui , et sa mère biologique , qui avait été battue pour l'avoir défendue auprès des anciens .
et quand son père l'a vue et a vu qui elle était devenue , dans sa pleine nature de fille , il l'a prise dans ses bras et a fondu en larmes .
et il a dit , " tu es belle . tu es devenue une femme magnifique .
nous ne _UNK_ pas .
et je te donne ma parole , ici et maintenant , que nous _UNK_ pas , tes sœurs non plus . "
et elle lui a dit : " tu étais prêt à me vendre pour 4 vaches , un veau , et des couvertures .
mais je te promets , maintenant que je vais être éduquée , que je prendrai toujours soin de toi , et je reviendrai et je te construirai une maison .
et je _UNK_ sur toi jusqu'à la fin de tes jours . " pour moi , c'est le pouvoir des filles .
et c'est le pouvoir de transformation .
j'aimerais terminer aujourd'hui avec un extrait de mon livre .
et j'aimerais le dire ce soir pour la fille qui est en chacun de nous ici .
et j'aimerais le dire pour sunitha .
et j'aimerais le dire pour les filles dont sunitha a parlé hier , les filles qui survivent , les filles qui peuvent devenir quelqu'un d'autre .
mais j'aimerais vraiment le dire pour chaque personne ici ce soir , pour valoriser la fille en nous , pour valoriser la partie qui pleure , pour valoriser la partie qui est _UNK_ , pour valoriser la partie qui est vulnérable , pour comprendre que l'avenir se trouve là . ¾ ce texte s'intitule " je suis une créature émotionnelle . " et je l'ai écrit parce j'ai rencontré une fille à watts l.a.
je demandais à des filles si elles aimaient être une fille , et toutes me disaient : " non , je déteste . je n'en peux plus .
c'est nul . ce sont mes frères qui ont tout . " et cette fille s'est levée et m'a répondu , " j'aime être une fille .
je suis une créature émotionnelle ! " ce texte est pour elle : j'aime être une fille .
je peux sentir ce que tu ressens comme tu te sens à l'intérieur du sentiment précédent .
je suis une créature émotionnelle .
les choses ne me viennent pas comme des constructions intellectuelles ou des idées toutes faites .
elles passent à travers mes organes , mes jambes , et me chauffent les oreilles .
oh , je sais quand ta copine est énervée , même si elle semble te donner ce que tu veux .
je sais quand l'orage approche .
je sens les _UNK_ invisibles dans l'air .
je peux te dire qu'il ne reviendra pas . c'est une vibration que je partage .
je suis une créature émotionnelle .
j'aime de ne pas prendre les choses à la légère .
pour moi , tout est intense pour moi , la manière dont je marche dans la rue , la manière dont ma maman me réveille , la manière dont c'est insupportable quand je perds , la manière dont j'apprends une mauvaise nouvelle .
je suis une créature émotionnelle .
je suis connectée à tout et à tout le monde . je suis née comme ça .
ne me dis pas de manière négative que c'est juste , juste un truc d'adolescent , ou que c'est juste parce que je suis une fille .
ces sentiments me rendent meilleure .
ils me rendent présente . ils me rendent prête . ils me rendent forte .
je suis une créature émotionnelle .
il y a une manière particulière de savoir , que les femmes plus âgées ont semble - t - il oublié .
je me réjouis qu'elle soit encore dans mon corps .
oh , je sais quand la noix de coco est prête à tomber .
je sais que nous avons poussé la terre trop loin .
je sais que mon père ne reviendra pas , et que personne n'est préparé pour le feu .
je sais que le rouge à lèvre c'est plus que de montrer , et que les garçons sont super _UNK_ , et qu'on ne naît pas soi - disant terroriste , on le devient .
je sais qu'un seul baiser peut m'enlever toute ma capacité de décision .
et tu sais quoi ? parfois ça devrait être le cas .
ce n'est pas extrême . c'est un truc de fille , ce que nous serions tous si la grande porte à l'intérieur de nous s'ouvrait .
ne me dis pas de ne pas pleurer , de calmer le jeu , de ne pas être si extrême , d'être raisonnable .
je suis une créature émotionnelle .
c'est comme ça que la terre a été faite , que le vent continue la pollinisation .
tu ne dis pas à l'océan atlantique comment il doit se comporter .
je suis une créature émotionnelle .
pourquoi voudrais - tu me taire , ou _UNK_ ?
je suis ta mémoire restante .
je peux te ramener à moi .
rien n'a été dilué .
rien n'a fui .
j'aime , tu entends , j'aime pouvoir ressentir les sentiments à l'intérieur de toi , même s'ils arrêtent ma vie , même s'ils me brisent le cœur , même s'ils _UNK_ de ma route , ils me rendent responsable .
je suis une créature émotionnelle inconditionnelle , _UNK_ .
et j'aime , entends - moi , j'aime , j'aime , j'aime être une fille .
pouvez - vous le dire avec moi ?
j'aime , j'aime , j'aime , j'aime être une fille !
merci beaucoup .
