j'ai commencé très jeune à être fasciné par les pieuvres .
j'ai grandi à mobile , en alabama .
il faut bien qu'il y ait quelqu'un qui vienne de mobile , d'accord .
et mobile est situé au confluent de cinq rivières , ce qui forme ce beau delta .
et dans le delta il y a des _UNK_ qui rentrent et sortent en rampant des rivières remplies de poissons , et des cyprès qui _UNK_ de serpents , d'oiseaux de toutes sortes .
c'est un endroit absolument magique et merveilleux où vivre et grandir si on est un gosse intéressé par les animaux .
et l'eau de ce delta se jette dans la baie de mobile , et enfin dans le golfe du mexique .
et je me rappelle que mon premier vrai contact avec une pieuvre a probablement eu lieu quand j'avais cinq ou six ans .
j'étais dans le golfe , et je me _UNK_ , et j'ai vu une petite pieuvre dans le fond .
et je me suis baissé et je l'ai ramassée , et j'ai tout de suite été fasciné et impressionné par sa rapidité et sa force et son agilité .
elle poussait sur mes doigts pour les écarter et se mettait derrière ma main .
c'est tout ce que je pouvais faire pour retenir cette créature extraordinaire .
ensuite elle se _UNK_ plus ou moins dans la paume de mes mains et commença à passer d'une couleur à l'autre rapidement , en émettant simplement toutes ces couleurs , et alors que je la regardais , elle rentra en quelque sorte ses bras sous elle - même , elle se _UNK_ et pris une forme sphérique , et une couleur chocolat avec deux bandes blanches .
je fais , " mince alors ! " je n'avais jamais rien vu de tel de ma vie !
je _UNK_ donc là à m'émerveiller pendant un moment , et puis je décidai qu'il était temps de la relâcher , et je la _UNK_ donc .
la pieuvre _UNK_ mes mains et fit ensuite le truc le plus sacrément bizarre .
elle atterrit au fond dans les graviers et -- " _UNK_ " -- elle disparut ! -- juste sous mes yeux .
et là j'ai su , à l'âge de six ans , que c'était un animal sur lequel je voulais en apprendre plus . et c'est ce que j'ai fait .
et je suis parti à l'université et j'ai obtenu un diplôme en zoologie marine , et ensuite je me suis installé à hawaï et suis entré en troisième cycle à l'université d'hawaï .
et alors que j'étais étudiant à hawaï , je travaillais à l'aquarium de _UNK_ .
et dans cet aquarium on pouvait voir beaucoup de gros poissons , mais pas beaucoup _UNK_ , et comme j'étais un homme qui aimait les trucs mous , j'ai pensé , bon , je vais juste aller sur le terrain pour attraper ces animaux merveilleux sur lesquels j'avais travaillé pendant mes études et je vais les ramener , et construire une de ces installations compliquées et les exposer .
bon , les poissons dans les _UNK_ étaient superbes à voir , mais ils ne _UNK_ pas vraiment avec les gens .
mais les pieuvres oui .
si vous vous approchiez d'un aquarium de pieuvres , surtout tôt le matin , avant que personne ne soit arrivé , la pieuvre se soulevait et vous regardait et vous pensez , " est - ce qu'elle me regarde vraiment ? elle me regarde ! " et vous vous approchez du devant de l'aquarium . alors vous réalisez que ces animaux ont tous une personnalité différente .
certaines d'entre elles ne reculent pas d'un pouce .
d'autres se _UNK_ furtivement dans le fond de l'aquarium et disparaissent dans les rochers .
et l'une d'elles , en particulier , cet animal extraordinaire ... je m'approchai du devant de l'aquarium , et elle se contente de me dévisager .
et elle avait des petites cornes qui lui poussaient au - dessus des yeux .
donc je m'approchai jusqu'au devant de l'aquarium .
j'étais à une dizaine de centimètres de la vitre frontale .
et la pieuvre était assise sur un _UNK_ , un petit rocher , et elle se _UNK_ du rocher et elle aussi descendit jusqu'à la vitre frontale .
donc je _UNK_ cet animal éloigné d'une quinzaine de centimètres , et à cette époque je pouvais vraiment fixer quelque chose d'aussi près ; en voyant flou quand je regarde mes doigts , je réalise maintenant que cette époque est révolue , bref , nous étions là , à nous dévisager , et il se baisse , saisit une brassée de gravier et la lâche dans le jet d'eau qui entre dans l'aquarium depuis le système de filtration , et " tchac tchac tchac tchac tchac ! " -- ce gravier frappe le devant de la vitre et tombe par terre .
il tend un bras , prend une autre brassée de gravier , la lâche ... " tchac tchac tchac tchac tchac ! " -- pareil .
puis il lève un bras . alors je lève un bras .
puis il lève un autre bras . et je lève un autre bras .
et là je réalise que la pieuvre a gagné la course de bras , parce que j'étais éliminé et qu'il lui en restait six .
mais la seule façon dont je peux décrire ce que je voyais ce jour là c'est que cette pieuvre jouait , ce qui est un comportement vraiment sophistiqué pour un simple _UNK_ .
et puis , lors de ma 3ème année d'études , il m'arriva quelque chose de bizarre sur le chemin du bureau , qui en fait a changé le cours de ma vie .
un homme est venu à l'aquarium . c'est une longue histoire , mais pour l'essentiel il m'a envoyé avec deux de mes amis dans l'océan pacifique sud , pour que nous lui ramenions des animaux , et alors que nous partions , il nous donna deux caméras 16mm .
il nous dit , " tournez un film sur cette expédition . " ... ok , deux ou trois biologistes qui tournent un film -- ça va être intéressant .
et nous voilà partis , et nous l'avons fait , nous avons tourné un film , qui doit être le plus mauvais film jamais tourné de l'histoire du cinéma .
mais nous nous sommes éclatés ; je me suis tellement amusé .
et je me souviens quand l'étincelle _UNK_ s'est faite dans ma tête , j'ai pensé , " attends une minute .
peut - être que je pourrais faire cela tout le temps .
ouais , je serai réalisateur de films . " donc je suis , et c'est vrai , rentré de ce travail , j'ai quitté l'école , j'ai accroché ma plaque de réalisateur de films et je n'ai simplement jamais dit à personne que je ne savais pas ce que je faisais .
ça a été super .
et ce que j'avais appris à l'école était quand même vraiment utile .
si on est un réalisateur de films sur la nature et que l'on va sur le terrain pour filmer des animaux , particulièrement leur comportement , ça aide d'avoir une formation fondamentale sur qui sont ces animaux , comment ils fonctionnent et , vous savez , un peu sur leurs comportements .
mais là où j'en ai vraiment appris sur les pieuvres c'est sur le terrain en tant que réalisateur de films , en tournant des films avec elles , quand on peut passer de longs moments avec les animaux , voir les pieuvres se comporter en pieuvres chez elles dans l'océan .
je me rappelle , je suis parti en australie , je suis allé sur une île qui s'appelle l'ile de l'arbre unique .
et , apparemment , l'évolution est arrivée assez rapidement sur l'ile de l'arbre unique .
entre le moment où elle a été baptisée et le moment où je suis arrivé , parce que je suis sûr qu'il y avait au moins trois arbres sur cette île quand nous y étions .
bref , l'ile de l'arbre unique est située juste à côté d'un superbe récif de corail .
en fait il y a un étroit bras de mer dans lequel la marée monte et descend , deux fois par jour , assez rapidement , et il y a un récif superbe un récif très complexe avec beaucoup d'animaux , y compris beaucoup de pieuvres .
et , elles ne sont pas les seules , mais certainement , les pieuvres en australie sont maîtres dans l'art du camouflage .
en fait , il y en a une juste là .
donc notre premier défi était de trouver ces animaux , et ça c'était un défi , vraiment .
mais l'idée est celle - ci : nous sommes là pendant un mois , et je voulais habituer les animaux à notre présence .
ainsi nous pourrions voir leur comportement sans les déranger .
donc nous avons plus ou moins passé la première semaine simplement à s'en approcher le plus possible , chaque jour un peu plus près , un peu plus près , un peu plus près .
et on savait où était la limite , elles commençaient à devenir _UNK_ , et on reculait , et on revenait quelques heures plus tard .
après la première semaine , elles nous ignoraient .
c'était comme , " je ne sais pas ce qu'est cette chose , mais elle n'est pas une menace pour moi . " donc elles ont continué à _UNK_ à leurs affaires .
et à trente centimètres d'elles , nous les regardons s'accoupler et faire leur parade nuptiale et se battre et c'est tout simplement une expérience incroyable .
et un des spectacles les plus fantastiques dont je me souviens , ou du moins visuellement , était un comportement de recherche de nourriture .
et elles avaient beaucoup de techniques différentes qu'elles utilisaient pour rechercher de la nourriture .
mais cette technique particulière utilisait la vue .
et elles _UNK_ une tête de corail à peut - être 3 mètres de là et elles commençaient à se déplacer vers cette tête de corail .
et je ne sais pas si elles avaient vraiment vu un crabe dans cette dernière , ou si elles avaient imaginé qu'il pourrait y en avoir un , mais dans tous les cas , elles bondissaient du fond et traversaient l'eau pour atterrir juste sur cette tête de corail , et alors la membrane entre leurs bras _UNK_ complètement la tête de corail , et elles sortaient les crabes , elles nageaient pour les attraper .
et dès que les crabes touchaient leur bras , c'était fini pour eux .
et je me suis toujours demandé ce qui se passait sous cette membrane .
donc nous avons créé un moyen de le découvrir .
et pour la première fois j'ai regardé ce fameux bec à l'œuvre .
c'était fantastique .
si on a l'intention de faire beaucoup de films sur un groupe d'animaux en particulier , autant en choisir un qui est assez répandu .
et les pieuvres sont répandues , elles vivent dans tous les océans .
elles vivent aussi en profondeur .
et je ne peux pas dire que les pieuvres sont responsables de mon intérêt vraiment fort pour aller dans des sous - marins et descendre en profondeur , mais dans tous les cas , j'aime ça .
ça ne ressemble à rien de ce que vous ayez jamais pu faire .
si vous voulez vraiment tout laisser derrière vous et voir quelque chose que vous n'ayez jamais vu , et avoir de très bonnes chances de voir quelque chose que personne n'a jamais vu , allez dans un sous - marin .
montez - y , fermez _UNK_ , ouvrez un peu l'oxygène , allumez cet _UNK_ , qui élimine le co 2 dans l'air qu'on respire , et puis on vous balance par - dessus bord .
vous descendez . vous n'êtes pas relié à la surface sauf par un poste de radio assez branché .
et comme vous descendez , la _UNK_ à la surface se calme .
et le calme se fait .
et ça commence à devenir vraiment agréable .
et comme vous descendez plus profond , cette eau bleue , magnifique dans laquelle on vous a lancé laisse place à un bleu de plus en plus sombre .
et , enfin , ça devient d'un riche bleu _UNK_ , et , après environ six cent mètres , d'un noir d'encre .
et maintenant vous êtes entré dans le royaume de la communauté de mi - profondeur .
on pourrait faire un exposé entier sur les animaux qui vivent dans la mi - profondeur .
cependant je dirai juste que , en ce qui me concerne , sans aucun doute , les apparences les plus bizarres et les comportements les plus extravagants se trouvent chez les animaux qui vivent dans la communauté de la mi - profondeur .
mais nous allons rapidement laisser cette zone , cette zone qui comprend environ 95 pour cent de l'espace habitable sur notre planète et nous allons aller sur la dorsale océanique , laquelle est je pense encore plus extraordinaire .
la dorsale océanique est une immense chaîne de montagnes , longue de plus de 60.000 kilomètres , qui _UNK_ sur tout le globe .
et ce sont de grandes montagnes , hautes de centaines de mètres , certaines atteignent plusieurs milliers de mètres et _UNK_ la surface , créant des îles comme hawaï .
et le sommet de cette chaîne de montagnes s'écarte , créant une fosse sous - marine .
et quand on plonge dans cette fosse sous - marine , c'est là qu'il se passe quelque chose parce que , vraiment , des milliers de volcans actifs entrent en éruption à chaque instant , tout le long de cette chaîne de 60.000 kilomètres .
et comme ces plaques tectoniques s'écartent , le magma , la lave , remontent et remplissent ces _UNK_ .
et vous voyez une terre , une nouvelle terre , se créer juste sous vos yeux .
et au dessus de leurs sommets il y a à peu près 3000 à 4000 mètres d'eau , qui créent une énorme pression , qui oblige l'eau à descendre par les crevasses vers le centre de la terre , jusqu'à ce qu'elle atteigne une poche de magma , où elle devient surchauffée et super saturée en minéraux , son courant s'inverse et elle repart à toute vitesse vers la surface , et est éjectée de la terre comme un geyser à yellowstone .
en fait , toute cette région ressemble au parc national de yellowstone avec tout ce qui va avec .
et ce liquide qui s'échappe est à une température d'environ 350 degrés _UNK_ .
l'eau qui l'entoure est à seulement quelques degrés au dessus de zéro .
donc il refroidit immédiatement , et il ne peut plus conserver en suspension toutes les matières qui y ont été dissoutes , et qui sont _UNK_ à l'extérieur , et forment une fumée noire .
et cela forme ces tours , ces cheminées qui mesurent 3 , 7 , 10 mètres de hauteur .
et tout le long , les parois de ces cheminées vibrent de chaleur et sont chargées de vie .
on a partout des fumeurs noirs , et des cheminées avec des vers tubulaires qui peuvent mesurer de 2,5 à 3 mètres de longueur .
et , sortant du haut de ces vers tubulaires il y a ces beaux _UNK_ rouges .
et au milieu de cet enchevêtrement de vers tubulaires vit une toute une population d'animaux , crevettes , poissons , homards , crabes , palourdes et des essaims _UNK_ qui jouent à ce jeu dangereux entre ici , où il fait une chaleur brûlante , et là , où il fait un froid glacial .
et cet écosystème tout entier n'était même pas connu il y a encore 33 ans .
et ça a complètement bouleversé la science .
cela a conduit les scientifiques à repenser là où la vie avait pu vraiment apparaître sur la terre .
et avant la découverte de ces conduits , toute la vie sur la terre , on pensait que la clé de la vie sur la terre , était le soleil et la photosynthèse , mais là en bas , il n'y a pas de soleil , il n'y a pas de photosynthèse .
là en bas c'est un environnement chimiosynthétique qui engendre la vie , et tout est tellement éphémère .
il se peut que l'on filme cette incroyable cheminée _UNK_ , dont on pourrait alors penser qu'elle est sur une autre planète .
c'est extraordinaire , penser que ça se passe vraiment sur la terre .
on dirait des extra - terrestres dans un environnement extra - terrestre .
mais si on retourne voir cette même cheminée huit ans plus tard , elle peut être complètement morte .
il n'y a plus d'eau chaude .
tous les animaux sont partis , ils sont morts .
et les cheminées sont toujours là , elles créent une bien jolie ville fantôme , une ville fantôme inquiétante , sinistre , mais avant tout dépourvue d'animaux , bien sûr .
mais 15 kilomètres plus loin le long de la crête ... _UNK_ ! il y a un autre volcan en éruption .
et il s'est formé une population entièrement nouvelle qui vit sur la cheminée hydrothermale .
et cette espèce de vie et de mort des populations qui vivent sur les cheminées hydrothermiques arrive tous les 30 ou 40 ans tout le long de la crête .
et la nature éphémère de ces populations des cheminées hydrothermiques n'est pas vraiment différente de certaines des régions que j'ai vues en 35 années de voyages , de tournage de films .
quand on va filmer une séquence vraiment belle dans une baie .
et on rentre , et je suis chez moi , et je pense , " bon , qu'est ce que je peux aller voir .
ah , je sais où je peux filmer ça .
il y a cette superbe baie , avec plein de coraux mous et de stomatopodes . " et on se pointe , et c'est mort .
il n'y a pas de corail , les algues y poussent , et l'eau est verte .
on se dit " et bien , que s'est - il passé ? " et on se retourne , et il y a un coteau derrière soi sur lequel on construit un nouveau quartier , et les bulldozers poussent des tas de terre d'un côté et de l'autre .
et par ici on construit un terrain de golf .
et nous sommes sous les tropiques .
il tombe des cordes ici .
donc cette eau de pluie dévale le coteau , emportant avec elle des sédiments venant du chantier , ce qui étouffe le corail et le tue.
et les engrais et les pesticides s'écoulent du terrain de golf dans la baie .
les pesticides tuent toutes les larves et les petits animaux , l'engrais crée cette belle _UNK_ de plancton .
et voilà notre eau verte .
mais , et c'est encourageant , j'ai vu exactement le contraire .
je suis allé dans un endroit , une baie plutôt _UNK_ .
et je la regarde , je dis seulement , " berk , " et je vais travailler de l'autre côté de l'île .
cinq ans plus tard , je reviens , et cette même baie est maintenant superbe . elle est de toute beauté .
on y voit des coraux vivants , des poissons un peu partout , une eau claire comme du cristal , et on se dit , " comment c'est arrivé ? " et bien , c'est arrivé parce que la communauté locale s'est prise en main .
ils ont identifié ce qui se passait sur le coteau et y ont mis fin , ont _UNK_ des lois et rendu les permis obligatoires pour construire et entretenir le terrain de golf de façon responsable et ils ont arrêté l'écoulement des sédiments dans la baie , et ils ont arrêté l'écoulement des produits chimiques dans la baie , et la baie a récupéré .
l'océan a une capacité extraordinaire à récupérer , si nous le laissons tout simplement tranquille .
je pense que margaret mead l'a le mieux dit .
elle a dit qu'un petit groupe de personnes sensées pouvait changer le monde .
en effet , c'est la seule chose qui ait jamais marché .
et un petit groupe de personnes sensées a changé cette baie .
je suis un fervent supporter des organisations locales .
je suis allé à de nombreuses conférences où , à la fin , inévitablement , une des premières questions _UNK_ est , " mais , mais que puis - je faire ?
je suis tout seul . je ne suis qu'une personne .
et ces problèmes sont si grands et à l'échelle mondiale , et c'est simplement accablant . " on peut se poser la question .
ma réponse est de ne pas regarder les grands problèmes du monde qui nous accablent .
regardez là où vous êtes .
regardez dans votre coeur , en fait .
qu'est - ce qui est vraiment important pour vous et qui ne va pas là où vous habitez .
et apportez une solution .
créez une zone de rétablissement dans votre voisinage et encouragez d'autres personnes à en faire autant .
et peut - être que ces zones de rétablissement peuvent saupoudrer une carte , des petits points sur la carte .
et en fait , la manière dont nous pouvons communiquer aujourd'hui , où l'alaska sait instantanément ce qui se passe en chine , et les néo - zélandais font ci , et là - bas en angleterre ils essaient ça ... et tout le monde se parle .
ce ne sont plus des points isolés sur une carte , c'est un réseau que nous avons créé .
et peut - être que ces zones de rétablissement peuvent commencer à s'agrandir , et peut - être même se chevaucher , et de bonnes choses peuvent arriver .
donc c'est ma façon de répondre à cette question .
regardez près de chez vous , en fait , regardez dans votre miroir .
que pouvez - vous faire qui est plus responsable que ce que vous faites maintenant ?
et faites - le . et parlez - en .
les populations d'animaux qui vivent sur les cheminées ne peuvent vraiment pas faire grand chose à propos de la vie et la mort qui arrivent là où ils vivent , mais en haut ici nous le pouvons .
en théorie , nous sommes des êtres humains rationnels , doués de la pensée .
et nous pouvons apporter des changements dans notre comportement qui vont influencer et affecter l'environnement , comme ces personnes ont changé la situation de cette baie .
bien , le vœu de sylvia pour son prix ted était de nous supplier de faire tout ce que nous pouvions , toutes les choses que nous pouvions , de laisser au repos , non pas des têtes d'épingle , mais des étendues considérables de l'océan pour sa préservation , " des points d'espoir , " elle les appelle .
et j'applaudis à cela . j'applaudis des deux mains .
et ce que j'espère c'est que certains de ces " points d'espoir " pourront être dans l'océan profond , une zone qui a été , historiquement , sérieusement négligée , sinon _UNK_ -- l'expression " balancer à la mer " vient à l'esprit .
si c'est trop gros ou trop toxique pour une décharge , balancez - le .
donc , j'espère que l'on pourra aussi garder quelques uns de ces " points d'espoir " dans la mer profonde .
bon , je n'ai pas le droit à un vœu , mais je peux certainement dire que je ferai tout ce que je peux pour apporter tout mon soutient au vœu de sylvia earle .
et ça , je le fais .
merci beaucoup .
