la brillante dramaturge , _UNK_ kennedy , a écrit un ouvrage intitulé " les gens qui ont mené à mes pièces de théâtre " et si j'avais à écrire un ouvrage , il _UNK_ " les artistes qui ont mené mes expositions " parce que mon travail , qui consiste à comprendre l'art et la culture , se fait en suivant des artistes , en observant ce que les artistes expriment , ce qu'ils font et qui ils sont .
jay jay , de la série télé " good times " , personnage important aux yeux de beaucoup grâce à son expression favorite : " _UNK_ - o - mite " , mais peut - être plus notable en tant que véritable premier artiste noir à apparaître aux heures de grande écoute .
jean - michel _UNK_ m'importe beaucoup car il est le premier artiste noir non - fictif qui m'a montré le potentiel du projet dans lequel j'étais sur le point de m'engager .
le sujet de mon projet d'ensemble est l'art , plus particulièrement , les artistes noirs et très généralement , la manière dont l'art peut changer notre façon de penser vis - à - vis de la culture et de nous - mêmes .
mon intérêt réside dans les artistes qui comprennent et réécrivent l'histoire , qui se positionnent au coeur du récit du monde plus vaste qu'est l'art mais qui , par leurs oeuvres , nous permettent de voir et de comprendre voici deux artistes , glenn _UNK_ et carol walker , deux parmi tant d'autres qui , pour moi , posent vraiment les questions essentielles que je souhaitais rapporter en tant que conservatrice .
il était intéressant pour moi d'établir les raisons pour lesquelles et la façon dont je pouvais créer une nouvelle histoire , un nouveau récit dans l'histoire de l'art , et un nouveau récit dans ce monde .
et , pour y parvenir , je savais que je devais voir de quelle manière les artistes travaillent , percevoir le studio de l'artiste comme si c'était un laboratoire , puis , réinventer le musée en tant que lieu d'expertise sur la réflexion , et considérer l'exposition comme l'ultime page blanche posant des questions , fournissant l'espace permettant de chercher et de trouver des réponses .
en 1994 , quand j'étais conservatrice au whitney museum , j'ai organisé une exposition intitulée " le mâle noir " .
le sujet était le croisement des races et des sexes dans l'art contemporain américain .
le but était de chercher à exprimer comment l'art permettait d'ouvrir le dialogue , un dialogue difficile , un dialogue présentant de nombreux points d'entrées possibles , et la façon dont le musée pouvait être le lieu de ce concours d'idées .
cette exposition comprenait plus de 20 artistes de divers âges et origines ethniques , mais tous examinant la masculinité noire d'un point de vue très particulier .
le plus remarquable dans cette exposition , c'était la manière avec laquelle elle m'a engagé dans mon rôle en tant que conservateur , catalyseur de ce dialogue .
au cours de l'exposition j'ai très clairement dû faire face à la portée très forte des images et la manière dont les gens se comprennent individuellement et mutuellement .
voici deux oeuvres , l'une à droite de leon golub , et l'autre à gauche de robert colescott .
durant cette exposition , qui était controversée , sujette à conflits , et en fin de compte , personnellement bouleversante dans ma perception du potentiel de l'art , une femme s'approcha de moi dans la galerie pour exprimer son inquiétude concernant la forte portée des images et la manière dont nous nous comprenons .
et elle montra du doigt l'oeuvre sur la gauche pour me dire à quel point cette image était problématique car , selon elle , elle était liée à une ancienne représentation des noirs .
puis , elle _UNK_ l'image de droite comme exemple de représentation de la dignité qui devait _UNK_ pour contrer ces images dans les médias .
puis , elle a attribué une identité raciale à chaque oeuvre en me disant , en gros , que l'oeuvre de droite était clairement celle d'un artiste noir , et l'oeuvre de gauche manifestement celle d'un artiste blanc , alors qu'en réalité , c'était le contraire .
bob colescott , un artiste afro - américain , leon golub , un artiste blanc .
pour moi , le but de ceci était de dire à cet instant , là - bas , que je voulais plus que tout comprendre comment les images fonctionnaient , avaient fonctionné , et comment les artistes offraient un espace plus vaste que celui que l'on imaginerait dans notre vie quotidienne pour comprendre ces images .
faisons un bond dans le temps , j'arrive à harlem , foyer d'une grande partie de l'amérique noire , le vrai coeur spirituel de la vie noire , l'endroit où la renaissance _UNK_ eût vraiment lieu .
le harlem d'aujourd'hui se définit et _UNK_ dans cette partie du siècle , n'oubliant pas le passé et se tournant vers l'avenir je dis toujours que harlem est une communauté intéressante car , contrairement à d'autres endroits , elle se positionne à la fois dans le passé , le présent , et le futur de manière simultanée .
le moment présent n'est pas le seul point de référence , il est toujours question de ce qu'elle était et ce qu'elle peut être , et , en gardant cela à l'esprit , par la suite , dans mon deuxième projet , j'ai posé une deuxième question , est - ce qu'un musée peut être un catalyseur au sein d'une communauté ?
est - ce qu'un musée accueille des artistes et leur permet d'être des acteurs facilitant le changement pendant que les communautés se remettent en question ?
voici harlem le 20 janvier _UNK_ merveilleusement bien , maintenant , je travaille au studio museum à harlem , où je réfléchis aux expositions qui s'y tiennent , à ce que ça signifie de découvrir le potentiel de l'art .
alors , qu'est - ce que ça signifie pour certains d'entre vous ?
parfois , je sais que beaucoup d'entre vous sont impliqués dans des dialogues _UNK_ , vous faites parti de projets basés sur la création et l'innovation .
réfléchissez au rôle que les artistes pourraient y jouer .
voici le genre de travail interne et de soutien vers lequel _UNK_ , en collaborant avec de jeunes artistes noirs .
considérez les artistes , non comme des fournisseurs , bien qu'ils soient très forts dans ce domaine , mais une fois de plus , comme de vrais catalyseurs .
le studio museum a été fondé à la fin des années 60 .
je précise ceci car il est important de localiser cette pratique dans le temps , de considérer l'année 1968 , dans l'incroyable moment historique dans lequel elle se trouve , et de penser à l'arche qui s'est construite depuis , de penser aux opportunités qui nous sont données aujourd'hui , et pensez à ce musée , qui émergea à la suite d'une période de grande protestation , une protestation qui concernait surtout l'étude de l'histoire ainsi que l'héritage d'importants artistes afro - américains fait à l'histoire de l'art du pays tels que jacob lawrence , norman lewis , _UNK_ _UNK_ .
et puis , bien sûr , cela nous amène à aujourd'hui .
en 1975 , mohammed ali a donné une conférence à l'université d'harvard .
suite à cette conférence , un étudiant s'est levé et lui a dit , " donnez - nous un poème " ce à quoi mohammed ali a répondu : " moi , nous " une déclaration profonde à propos de la place de l'individu et de la communauté , l'espace disponible aujourd'hui , dans ma mission de découverte , de réflexion sur les artistes , de tenter de définir ce que pourrait bien être le mouvement culturel de l'art noir du 21ème siècle .
ce que cela pourrait bien signifier pour des mouvements culturels durant cette période , la déclaration " moi , nous " semble incroyablement prophétique absolument primordiale .
a cet effet , le projet qui a permis de rendre ceci possible est une série d'expositions qui commencent toutes par un f , " freestyle " , " fréquence " , et " flot " et qui ont permis de découvrir et de désigner , les jeunes artistes noirs du moment qui , j'en suis sûre , vont continuer d'oeuvrer dans les prochaines années .
cette série d'expositions a été réalisée spécialement pour tenter de découvrir ce que ça signifierait , de nos jours , de considérer l'art comme catalyseur , ce que ça signifie , de nos jours , en pleine définition et redéfinition de la culture , dans mon cas la culture noire , mais de manière générale , la culture .
j'ai regroupé ces artistes autour d'une notion que j'ai baptisé post - noir dans les médias .
j'ai surtout voulu les décrire en tant _UNK_ débutant tout juste , n'oubliant pas le passé , mais débutant maintenant dans l'histoire .
c'est en conservant cette notion de découverte que je pose une nouvelle série de questions .
qu'est - ce que ça signifie aujourd'hui d'être afro - américain aux etats - unis ?
comment cela peut - il être rendu dans des oeuvres artistiques ?
où peut - on trouver un musée qui se présente comme le lieu où nous pourrions tous en discuter ?
le plus enthousiasmant à propos de ceci est de penser à l'énergie et la ferveur qu'apportent les jeunes artistes .
pour moi , il n'est pas toujours uniquement question dans leurs oeuvres d'innovations esthétiques , fruits de leur imagination , leurs visions créatives , qu'ils offrent au monde , mais peut - être plus de l'enthousiasme qu'ils parviennent à créer au sein de la communauté en tant que portes - paroles nous permettant de comprendre notre vie aujourd'hui et aussi dans les années à venir .
je continue d'être étonnée par les différentes formes que prend la question raciale , diverses formes que souvent personne n'aurait imaginer possibles .
je suis constamment étonnée par la volonté des artistes d'oeuvrer dans ce sens - là .
voilà pourquoi je me tourne vers l'art .
voilà pourquoi je questionne l'art .
voilà pourquoi j'organise des expositions .
comme je l'ai dit , cette exposition représente une collaboration avec 40 jeunes talents pendant huit ans , et selon moi , il est question des conséquences qui en résultent .
il s'agit de considérer les conséquences du message qui nous est envoyé par cette génération .
il s'agit de penser à ce que ça signifie pour ces artistes d'être dans ce monde , pendant que leurs oeuvres _UNK_ , et aussi dans leurs communautés , en tant que que personnes considérant les problèmes auxquels on fait face .
il s'agit aussi de prendre en compte l'esprit créatif et de le nourrir .
et pensez surtout à l'amérique urbaine et au développement de cet esprit .
alors , où cela nous mène - t - il ?
selon moi , il s'agit de repenser ce discours culturel dans un contexte international .
la dernière partie de ce projet s'intitule " flot " dont l'idée est de constituer un véritable réseau d'artistes à travers le monde , avec un vrai regard , pas forcément provenant de harlem , mais , porté sur l'extérieur et au - delà .
" flot " prend en compte des artistes tous nés en afrique .
et pendant que beaucoup d'entre nous pensent à ce continent et ce qu'il représente au 21ème siècle , j'ai débuté ce processus à travers le regard d'artistes , à travers les oeuvres _UNK_ leur message sur l'avenir , leur message sur notre avenir , et ce qu'ils créent dans la sens où ils nous permettent d'observer l'émergence de ce continent au coeur de notre dialogue , plus riche maintenant .
ainsi , qu'est - ce que je découvre lorsque je contemple des oeuvres ?
a quoi est - ce que je pense lorsque je pense à l'art ?
je pense que le privilège d'être conservatrice ne réside pas seulement dans la découverte de nouvelles oeuvres , aussi inspirantes soient - elles , mais plutôt , dans la découverte de moi - même et ce que j'ai à offrir à une exposition , parler de beauté , de pouvoir , parler de nous - mêmes , parler et s'adresser à d'autres .
c'est ce qui me fait lever chaque matin et me donne envie de penser à cette génération d'artistes noirs et d'artistes dans le monde .
merci .
