tout d'abord , ce que je dois faire c'est projeter une image sur l'écran de votre imagination .
nous sommes au 17ème siècle , au japon , sur la côte ouest , et un petit moine tout _UNK_ marche d'un pas pressé , vers minuit , vers le sommet d'une petite colline .
il arrive sur la colline tout en sueur .
il se tient là , et son regard embrasse l'île de sado .
et il observe l'étendue de l'océan , et il regarde le ciel .
et puis il se murmure à lui - même , très doucement " mer houleuse , et là - bas , vers l'île de sado la voie lactée . "
basho était quelqu'un de brillant .
il a plus exprimé en moins de mots que n'importe qui que j'aie jamais lu , ou avec qui j'aie parlé .
basho , en 17 syllabes , a juxtaposé un océan houleux agité par une tempête maintenant enfuie , et a capturé la quasi impossible beauté de notre galaxie natale , avec ses millions d'étoiles , ses centaines et centaines -- qui sait combien -- de planètes , peut - être même un océan , que probablement nous appellerons sylvia le moment venu .
alors qu'il approchait de sa mort , ses disciples et ses _UNK_ lui demandaient encore " quel est le secret ?
comment pouvez - vous composer de si beaux poèmes haïku avec autant de facilité ? "
et , vers la fin , il dit : " pour connaître le pin , va à la rencontre du pin . "
c'était ça .
sylvia a dit que nous devions mettre à contribution tout notre potentiel pour apprendre à connaître les océans .
pour connaître les océans , nous devons aller à la rencontre des océans .
et ce dont je voudrais vous parler un peu aujourd'hui , c'est de transformer véritablement la relation , ou l'interaction , entre humains et océans , avec une nouvelle capacité qui jusqu'ici n'est pas encore du tout habituelle .
j'espère qu'elle le deviendra .
voici quelques points clé .
l'un d'eux est que les océans sont au cœur de la qualité de la vie sur terre .
un autre est qu'il existe des moyens audacieux et nouveaux d'étudier les océans que nous n'avons pas encore correctement exploités .
et le dernier point est que ces moyens audacieux et nouveaux que nous explorons en tant que communauté vont transformer la façon dont nous regardons notre planète , nos océans , et finalement , probablement la façon dont nous gérons la planète toute entière , pour ce que ça vaut .
donc , ce que font les scientifiques , pour démarrer , c'est de commencer par le système .
ils définissent ce qu'est le système .
le système , ce n'est pas la baie de chesapeake .
ce n'est pas le " caro arc " . ce n'est même pas le pacifique tout entier .
il s'agit de toute la planète , la planète toute entière , continents et océans compris .
voilà le système .
et , en gros , pour nous , le défi est d'optimiser les bénéfices et d'atténuer les risques qu'il y a à vivre sur une planète où _UNK_ seulement deux processus , deux sources d'énergie , dont l'une est l'énergie solaire , qui alimente les vents , les vagues , les nuages , les tempêtes et la photosynthèse .
la seconde est l'énergie interne .
et toutes deux se livrent une guerre quasi permanente l'une contre l'autre .
les chaînes de montagnes , les plaques tectoniques déplacent les continents , forment les gisements de minéraux .
les volcans entrent en éruption .
voilà la planète sur laquelle nous vivons .
elle est extraordinairement complexe .
maintenant , je ne vous demande pas de voir tous les détails , mais ce que je veux que vous voyiez c'est à peu près 10 % des processus qui sont en œuvre dans les océans , comme ils le sont en permanence depuis 4 milliards d'années .
c'est un système qui fonctionne depuis très longtemps .
et ces deux systèmes ont co - évolué .
qu'est - ce que je veux dire par là ?
ils interagissent constamment l'un avec l'autre .
tous agissent les uns avec les autres .
d'où la complexité du système que nous sommes en train d'examiner , celui alimenté par le soleil -- la partie du haut supérieure , en gros -- et la partie du bas inférieure qui est en partie alimentée par l'apport de la chaleur du dessous ainsi que d'autres processus .
c'est très très important , parce que c'est là le système , c'est le creuset duquel est sortie la vie sur la planète .
et maintenant est venu le temps pour nous de le comprendre .
nous devons le comprendre ; c'est un des thèmes que sylvia nous a rappelés ; comprendre cet océan qui est le nôtre , ce système essentiel qui pourvoit aux besoins de la vie , le plus important de la planète .
regardez cette complexité , ici .
il ne s'agit que d'une seule variable .
si vous percevez la complexité , vous pouvez voir comment les tout petits , minuscules courants , et les grands courants , et le mouvement -- il ne s'agit que de la température de surface de la mer , mais c'est extrêmement complexe .
maintenant , en descendant dans le détail , les deux ou trois cents processus qui interagissent tous ensemble , en partie en tant que fonction de la température , en partie en tant que fonction de tous les autres facteurs , et là , on a un système vraiment complexe .
c'est cela que nous sommes mis au défi de comprendre , comprendre le système et les modes d'action phénoménaux .
et il y a urgence .
une partie de l'urgence vient du fait que , tout d'abord , un milliard de gens sur la planète souffrent de malnutrition ou de famine .
et une partie du problème revient à cody -- qui est ici -- il a 16 ans -- et j'ai l'autorisation de révéler son âge .
lorsque , dans 40 ans , il aura l'âge de nancy brown , il va y avoir sur la planète encore 2,5 milliards de gens en plus .
nous ne pouvons pas résoudre tous les problèmes en examinant simplement les océans , mais si nous ne comprenons pas le système fondamental qui pourvoit aux besoins de la vie de cette planète , bien plus en profondeur que nous ne le comprenons actuellement , alors les tensions auxquelles nous serons confrontés , et auxquelles cody sera confronté , et même nancy , qui vivra jusqu'à 98 ans , nous aurons vraiment du mal à nous en sortir .
bien , parlons d'un autre point de vue sur l'importance des océans .
regardez ce diagramme , qui montre en rouge les eaux chaudes , et les eaux froides en bleu , et , sur les continents , ce que vous voyez en vert clair , c'est la croissance de la végétation , et en vert olive , la mort de la végétation .
et dans le coin inférieur gauche , il y a une horloge qui défile de 1982 à 1998 et qui recommence à zéro .
ce que vous allez voir , c'est que le rythme de la croissance , de la végétation -- dont une partie représente de la nourriture sur les différents continents -- est directement liés aux rythmes des températures de surface de la mer .
les océans contrôlent , ou tout du moins influencent de manière importante , entrent en corrélation avec les schémas de croissance et les schémas de sécheresse , et les schémas des pluies sur les continents .
ainsi , les gens du kansas , dans les champs de blé du kansas , doivent comprendre que les océans sont essentiels pour eux aussi .
une autre complexité : voici l'âge des océans .
je vais y ajouter une couche , représentant les plaques tectoniques .
l'âge de l'océan , les plaques tectoniques , cela donne naissance à un phénomène totalement nouveau dont nous avons entendu parler lors de cette conférence .
et je partage avec vous cette vidéo hd que nous avons prise en temps réel .
dans les secondes suivant la prise de vue , des gens à pékin , des gens à sydney , à amsterdam , à washington dc la _UNK_ .
vous avez entendu parler des cheminées hydrothermales , mais l'autre découverte est que profondément , sous le plancher océanique , il y a un vaste réservoir d'activité microbienne que l'on vient tout juste de découvrir , et que nous n'avons presque aucun moyen d'étudier .
certains on estimé que la biomasse représentée par ces microbes qui vivent dans les fentes et les replis du fond de la mer et en - dessous est équivalente au total de la biomasse à la surface de la planète .
c'est une pensée étonnante .
et ce n'est que récemment que nous avons découvert cela .
c'est très très excitant .
ça pourrait être la prochaine forêt pluviale , en termes de _UNK_ .
on n'en connait rien ou presque .
marcel proust a merveilleusement écrit que " le véritable voyage de découverte ne consiste pas à chercher de nouveaux paysages mais à avoir de nouveaux yeux " , de nouvelles manières de voir les choses , un nouvel état d'esprit .
et nombre d'entre vous se souviennent des débuts de l'océanographie , quand nous devions utiliser ce que nous avions sous la main .
ce n'était pas facile . a l'époque , ce n'était pas facile .
certains d'entre vous s'en rappellent , j'en suis sûr .
et maintenant , nous avons toute une gamme d'outils vraiment puissants -- navires , satellites , _UNK_ .
mais ça ne suffit pas . on n'obtient pas tout ce dont on a besoin .
et le programme dont je voulais rapidement vous parler ici a été financé , et il implique des véhicules autonomes comme celui qui avance au bas de cette image .
la modélisation : sur le côté droit , vous pouvez voir un modèle informatique complexe .
sur la gauche , c'est un nouveau type de _UNK_ que je vais vous présenter dans une seconde .
sous bien des aspects , les océans sont complexes , et ils sont au cœur de la vie sur terre .
ils sont en train de changer rapidement , mais sans qu'on puisse prédire comment .
et les modèles dont nous avons besoin pour prédire le futur ne comportent pas assez de données pour être améliorés .
la puissance de calcul informatique est extraordinaire .
mais en l'absence de données , ces modèles ne pourront jamais être construits .
et c'est ce dont nous avons besoin .
pour plusieurs raisons ils sont dangereux , mais nous avons l'impression que _UNK_ , cette initiative pour un observatoire de l'océan que la fondation scientifique nationale a commencé à financer , possède le potentiel pour vraiment transformer les choses .
le but du programme est de lancer une ère de découvertes scientifiques , et de comprendre la surface et les profondeurs des bassins océaniques en utilisant [ des systèmes de ] téléprésence interactifs et largement accessibles .
c'est un nouveau monde .
nous serons présents dans la totalité du volume de l'océan , à volonté , en communiquant en temps réel .
et voici ce que le système implique , un certain nombre de sites dans l'hémisphère sud , représentés ici par ces cercles .
et il y a 4 sites dans l'hémisphère nord .
je ne vais pas m'étendre sur ceux - là ici .
mais celui sur la côte ouest , dans _UNK_ , s'appelle le nœud de commutation à l'échelle régionale .
on l ' a aussi appelé neptune laissez - moi vous montrer ce qu'il y a derrière .
de la fibre , le moyen de communication de la prochaine génération .
vous pouvez voir les extrémités de cuivre sur ces trucs .
on peut faire circuler de l'énergie , mais la bande passante réside dans ces minuscules petits fils , dont le diamètre est plus petit qu'un cheveu .
et cet ensemble , ici , est capable de transmettre quelque chose de l'ordre de trois à cinq _UNK_ à la seconde .
c'est une bande passante phénoménale .
et voilà à quoi ressemble la planète .
nous sommes déjà pris dans un réseau de dentelle comme si on était dans un corset de fibre optique .
voilà à quoi ça ressemble .
et les câbles vont vraiment de continent à continent .
c'est un système très puissant , et la plus grande partie de nos communications en font partie .
voilà donc le système dont je parle , au large de la côte ouest -- sur le bord de la plaque tectonique , la plaque de juan de fuca .
et il va fournir une énergie abondante , et une bande passante sans précédent à travers tout ce volume -- dans l'océan qui le recouvre , sur les fonds marins et sous le fond de la mer .
de la bande passante et de l'énergie , et une large variété de processus qui seront mis en œuvre .
voilà à quoi ressemble un de ces nœuds primaires .
c'est comme une station sous - marine qui peut diffuser énergie et bande passante sur une surface de la taille de seattle .
et le type de science qui pourra être réalisée sera déterminé par les divers scientifiques qui voudront y prendre part et qui pourront amener l'équipement sur la table .
ils _UNK_ , et le _UNK_ .
d'une certaine manière , ce sera comme disposer de temps sur un télescope , sauf que vous aurez votre propre accès .
changement climatique , acidification de l'océan , oxygène dissous , cycle du carbone , remontées à la surfaces près des côtes , dynamiques de pêche -- le spectre complet des sciences de la terre et des sciences de l'océan en même temps au même endroit .
alors , tous ceux qui viendront après _UNK_ simplement à la base de données , et pourront extraire l'information dont ils auront besoin sur n'importe quel évènement qui soit arrivé .
et ce n'est que le premier !
en collaboration avec nos collègues canadiens , c'est ce que nous avons prévu .
maintenant , je vais vous emmener dans la caldera .
ici , à gauche , se _UNK_ trouve un grand grand volcan appelé le mont marin axial nous allons descendre dans le mont marin axial avec cette animation .
voilà à quoi ressemblera ce système , tels que nous pouvons le construire avec les fonds actuels .
très puissant .
il s'agit d'un ascenseur qui monte et descend en permanence , mais il peut être contrôlé par ceux qui , à terre , en sont responsables .
ou bien , ils peuvent transférer le contrôle à quelqu'un en inde ou en chine , qui peut prendre les commandes parce que ce sera entièrement connecté directement à l'internet .
il y aura des quantités massives de données qui _UNK_ à terre , toutes disponibles pour qui voudra les utiliser .
ce sera bien plus puissant que d'avoir un seul navire situé à un seul endroit , puis devant bouger vers un autre emplacement .
nous sommes en train de voler à travers la caldera .
il y a de nombreux systèmes robotiques .
il y a des caméras qui peuvent être activées et _UNK_ à votre convenance , s'il s'agit de vos expériences .
les différents systèmes qui sont ici au fond , les types d'instruments qu'il y aura au fond de la mer , consistent -- si vous arrivez à le lire ici -- en caméras , en capteurs de pression , _UNK_ , _UNK_ .
un spectre complet d'instruments .
et ce monticule , là , ressemble en fait à ça .
c'est à ça qu'il ressemble .
et voilà le genre d'activité que l'on peut observer en vidéo haute définition , parce que la bande passante de ces cables est tellement énorme que l'on pourrait avoir 5 à 10 systèmes hd stéréo fonctionnant en permanence , et , encore une fois , dirigés depuis la terre par robotique .
très très puissant .
et voilà ce pour quoi on nous finance .
et alors , que pourrons - nous faire demain ?
nous sommes sur le point de surfer sur la vague de l'opportunité technologique .
il y a des techniques qui émergent partout dans le domaine de l'océanographie , que nous allons intégrer à l'océanographie , et , par cette convergence , nous transformerons l'océanographie en quelque chose d'encore plus magique .
les systèmes robotiques sont tout simplement incroyables , de nos jours , absolument incroyables .
et nous amènerons des robots de toutes sortes dans l'océan .
de la nanotechnologie : voici un petit générateur .
il est plus petit qu'un timbre poste , et il peut générer de l'énergie simplement en étant attaché à votre chemise quand vous bougez .
quand vous bougez , il crée de l'énergie .
il y a plein de sortes de choses qui peuvent être utilisées en permanence dans l'océan .
de l'imagerie : beaucoup d'entre vous en connaissent plus que moi à ce sujet .
mais l'imagerie stéréo à quatre fois la définition de celle que nous avons en hd , dans 5 ans , ce sera banal .
et voici quelque chose de magique .
les conséquences du processus de l'étude du génome humain nous permettent , dans le cas d'évènements qui se produisent dans l'océan -- comme une éruption volcanique , ou quelque chose du même genre -- de pouvoir prélever des échantillons .
on pompe les fluides organiques avec un de ces systèmes , puis on appuie sur le bouton , et les caractéristiques du génome sont analysées .
et c'est immédiatement transmis à terre .
ainsi , dans le volume de l'océan , nous ne _UNK_ pas seulement la physique et la chimie , mais les fondements de la chaîne alimentaire nous seront transparents , avec des données en continu .
les grilles informatiques : la puissance des grilles de calcul va être étonnante , ici .
bientôt , nous utiliserons les systèmes de grille informatique pour faire un peu tout , comme l'ajustement de données , et tout ce qui concerne les données .
la production d'énergie sera générée par l'océan lui - même .
et la fibre de la prochaine génération sera tout simplement magique .
c'est bien au - delà de ce que nous avons actuellement .
et donc , la présence d'énergie et de bande passante dans l'environnement permettra à toutes ces technologies de converger d'une façon inédite jusqu'ici .
d'ici cinq à sept ans , je nous vois posséder la capacité d'être complètement présents à travers l'océan , en ayant tout cela connecté à l'internet , de façon à atteindre plein plein de gens .
amener énergie et bande passante dans l'océan accélèrera considérablement l'adaptation .
voici un exemple .
quand il y a des tremblements de terre , d'énormes quantités de ces nouveaux microbes que nous n'avions jamais encore vus surgissent du fond de la mer .
nous avons un moyen d'aborder cela , un nouveau moyen de l'aborder .
nous avons déterminé d'après l'activité sismique que vous voyez ici que le sommet de ce volcan est en train d'entrer en éruption , alors , on déploie les troupes .
de quoi sont constituées ces troupes ? de véhicules autonomes , bien sûr .
et ils s'envolent à l'intérieur du volcan en éruption .
ils prélèvent des échantillons des fluides qui sortent du fond de la mer pendant une éruption , où se trouvent les microbes encore inconnus à la surface de la planète jusqu'ici .
ils _UNK_ les prélèvements à la surface , où ils flottent , et sont récupérés par un avion autonome , et sont ramenés au laboratoire dans les 24 heures suivant l'éruption .
c'est faisable . tous les éléments sont là .
le laboratoire : beaucoup d'entre vous ont entendu parler de ce qui s'est passé le 7 septembre .
des docteurs à new york ont procédé à l'ablation de la vésicule biliaire d'une femme en france .
on pourrait effectuer sur le fond de la mer un travail stupéfiant .
et ça serait en direct à la télé , si on avait des choses intéressantes à montrer .
nous pouvons amener une toute nouvelle téléprésence au monde , à travers l'océan .
voilà --- je vous ai montré le fond de la mer .
mais le but ici , ce sont les interactions en temps réel avec les océans , depuis n'importe où dans le monde .
ça va être génial .
et pendant que j'y suis , je voudrais juste vous montrer ce que nous pouvons amener dans les les salles de classe , et , bien sûr , ce que nous pouvons amener dans votre poche .
beaucoup d'entre vous n'y pensent pas encore , mais l'océan sera dans votre poche .
ça ne va pas tarder . ça ne va pas tarder .
alors , je vais vous quitter ici , sur ces quelques mots d'un autre poète , si vous voulez bien .
en _UNK_ , t.s. eliot a écrit " les quatre _UNK_ " .
il a reçu le prix nobel de littérature en 1948 .
dans " little _UNK_ " il dit -- parlant , je crois , au nom de la race humaine , mais sûrement au nom de la conférence ted et de sylvia -- " nous n'en finirons pas d'explorer , et le terme de notre quête sera d'arriver là d'où nous étions partis et de connaître ce lieu pour la première fois , d'arriver par la porte inconnue dont nous nous souvenons , là où le dernier lopin de terre à découvrir est celui qui fut le commencement .
a la source de la plus longue rivière , la voix d'une cascade dissimulée , inconnue parce que non _UNK_ , mais entendue , à demi entendue , dans le calme au - dessous des vagues de la mer .
