alors je vais vous parler de la chimie politique des marées noires et pourquoi ce huileux , long et chaud été est extrêmement important , et pourquoi nous avons besoin de rester concentrés .
mais avant que je parle de la chimie politique , j'ai vraiment besoin de parler de la chimie du pétrole .
c'est une photo de ma visite à _UNK_ bay en alaska en 2002 pour observer le service de management des minéraux tester leur capacité à bruler des _UNK_ accidentels de pétrole dans la glace .
et ce que vous voyez ici , vous pouvez voir un petit peu de pétrole brut , vous pouvez voir des cubes de glace , et vous pouvez voir deux sacs en plastique de napalm .
le napalm brule plutôt bien .
et le fait est , est que le pétrole est vraiment une abstraction pour nous les consommateurs américains .
nous constituons quatre pour cent de la population mondiale ; nous utilisons 25 pour cent de la production de pétrole mondiale .
et nous ne comprenons pas ce qu'est le pétrole , jusqu'à ce que vous examiniez ses molécules .
et vous ne pouvez pas vraiment comprendre cette chose avant de la voir brûler .
alors voilà ce qui se passe quand cette chose brule .
ca décolle . c'est un énorme _UNK_ .
je vous recommande vivement d'aller voir du pétrole brut brûler un de ces jours , parce que vous n'aurez plus jamais besoin d'entendre une autre conférence politico - scientifique sur la géopolitique du pétrole .
ca vous _UNK_ les rétines .
donc nous y voilà ; les rétines en train de cuire .
laissez moi vous dire deux mots sur cette chimie du pétrole .
le pétrole est un _UNK_ de molécules _UNK_ .
ca démarre avec les minuscules , qui sont , une de carbone , quatre d'hydrogène -- c'est du méthane -- ça s'envole .
après il y a toute sorte de molécules intermédiaires avec une quantité moyenne de carbone .
vous avez probablement entendu parler des anneaux de benzène ; ils sont très cancérigènes .
et ils continuent jusqu'à devenir ces grosses masses , épaisses et maladroites qui possèdent des centaines de molécules de carbone , et des milliers de molécules d'hydrogène , et ils contiennent du _UNK_ , des métaux lourds et du sulfure et tout sorte de choses folles qui pendent sur leurs côtés .
celles ci sont appelées les asphaltènes ; elles constituent un ingrédient dans l'asphalte .
elles sont très importante dans les marées noires .
laissez moi vous parler un petit peu de la chimie du pétrole dans l'eau .
c'est cette propriété chimique qui rend le pétrole si désastreux .
le pétrole ne coule pas , il flotte .
si il coulait , ça serait une histoire aux antipodes de celle d'une marée noire .
et l'autre chose que pétrole fait est qu'il se disperse au moment où il rentre en contact avec l'eau .
il se disperse pour devenir très mince , pour que ça devienne très difficile de le regrouper .
ce qui arrive juste après c'est que la matière légère s'évapore , et des produits toxiques flottent dans les courants marins et tuent les oeufs de poisson et les petits poissons et pleins d'autres choses , et des crevettes .
et alors les _UNK_ -- et c'est la chose cruciale -- les asphaltènes sont battus par les vagues jusqu'à devenir une _UNK_ _UNK_ , quelque chose comme de la _UNK_ .
cela triple la quantité de substance gluante pétrolifère dans l'eau , et cela rend la tâche très difficile .
ce phénomène la rend aussi très visqueuse .
quand le prestige coula au large des côtes _UNK_ , il y a eu des gros coussins de pétrole _UNK_ qui flottaient de la taille de coussins de canapé , avec la consistance , ou la _UNK_ du chewing gum .
c'est incroyablement difficile à nettoyer .
et chaque type de pétrole agit différemment quand il entre en contact avec de l'eau .
quand la chimie du pétrôle et de l'eau entre en contact avec notre politique , c'est vraiment explosif .
pour la première fois , les consommateurs américains verront en quelque sorte la chaîne de distribution du pétrole juste devant eux .
ils auront un moment " eureka ! " , quand tout d'un coup , on voit le pétrole d'une autre façon .
alors je vais juste parler un petit peu des origines de ces politiques , parce que c'est crucial pour comprendre pourquoi cet été est tellement important , pourquoi nous avons besoin de rester concentrés .
personne ne se lève le matin et pense , " wow ! je vais aller m'acheter quelques trois - à - 12 - molécules de carbone pour mettre dans mon réservoir et conduire gaiement jusqu'au boulot . "
non , ils pensent , " arf . je dois aller mettre de l'essence .
ca me met vraiment en colère . les compagnies pétrolières _UNK_ .
elles fixent les prix , et je ne le sais même pas .
je suis sans défenses . "
et voilà ce qui nous arrive à la station service .
et en fait , les stations services sont spécialement conçues pour apaiser cette colère .
vous pourrez remarquer que beaucoup de stations service , y compris celle ci , sont conçues pour ressembler à des guichets automatiques .
j'ai parlé à des ingénieurs . c'est spécifiquement pour apaiser notre colère , parce que on est censé bien aimé les guichets automatiques .
cela vous montre à quel point c'est mauvais .
mais en fait , enfin je veux dire , cette sensation d'impuissance existe parce que la plupart des américains pensent réellement que les prix pétroliers sont le résultat d'une conspiration , et non pas des vicissitudes du marché mondial du pétrole .
et il y a autre chose aussi , nous nous sentons très impuissant face de la quantité que nous consommons , qui est plutôt raisonnable , parce que , en fait , nous avons conçu ce système où , si vous voulez avoir du travail , c'est plus d'important d'avoir une voiture qui fonctionne , pour avoir un boulot et le garder , que d'avoir un diplôme .
et c'est vraiment très illogique .
maintenant il y a une autre chose illogique dans la façon dont nous achetons notre essence , qui est que nous préférerions faire n'importe quoi d'autre .
c'est une station service bp dans le centre à los angeles .
c'est vert . c'est un sanctuaire de verdure .
" maintenant , " vous pensez , " pourquoi quelque chose d'aussi _UNK_ marcherait avec des personnes si intelligentes ? "
et bien , la raison c'est que , parce que , quand nous achetons de l'essence , nous sommes très sensible à ce genre de dissonance cognitive .
je veux dire , d'un côté nous sommes en colère , et nous voulons être autre part .
nous ne voulons pas être là , achetant de l'essence ; nous voulons être en train de faire quelque chose de vert .
et nous voilà en quelque sorte dans notre propre escroquerie .
je veux dire -- et c'est marrant .
en tout cas ici , c'est marrant .
mais en fait , c'est la raison pourquoi le slogan " au delà du pétrôle " a marché .
mais c'est une partie inhérente de notre politique énergétique , où plutôt ce dont nous ne parlons pas réduire la quantité de pétrole que nous utilisons .
nous parlons d'indépendance énergétique . nous parlons de voiture à hydrogène .
nous parlons de biocarburants qui n'ont pas encore été inventés .
et alors , la dissonance cognitive fait partie intégrante de notre manière de gérer le pétrole , et c'est très important pour la gestion des fuites de pétrole .
ok , alors les politiques pétrolières sont très morales aux etats - unis .
l'industrie pétrolière est comme une énorme , gigantesque pieuvre d'ingénierie et de finance et tout ce qui va avec , mais en fait , nous pouvons le voir dans des termes très moraux .
c'est une vieille photographie . vous pouvez voir , nous avions ces fontaines de pétrole .
les premiers journalistes ont regardé ces fuites , et ils ont dit , " c'est une industrie _UNK_ . "
mais ils ont aussi vu que les personnes devenaient riche sans rien faire .
ils n'étaient pas fermiers , ils étaient juste en train de devenir riche grâce à quelque chose qui jaillissait du sol .
c'est le " _UNK_ _UNK_ " en gros .
mais au début , c'était vu comme quelque chose de moralement problématique , bien avant que ça devienne drôle .
et après , bien sur , il y a eu john d. rockefeller .
et le truc de john d. c'est qu'il _UNK_ dans ce far - west chaotique de l'industrie pétrolière , et il le _UNK_ pour arriver à une compagnie intégrée verticalement , une multinationale .
c'était terrifiant . vous pensez que walmart est un modèle d'affaire terrifiant aujourd'hui , imaginez à quoi ça ressemblait dans les années 1860 ou 1870 .
et c'est aussi la source de notre vision de l'industrie pétrolière en tant que conspiration .
mais ce qui est vraiment incroyable , c'est que ida tarbell , la journaliste , arriva et fit un exposé ambitieux sur rockefeller et en fait , a obtenu la mise en place de l'intégralité des lois _UNK_ .
mais à bien des égards , cette image de conspiration est toujours avec nous .
et voilà une des choses que ida tarbell a dit .
elle a dit , " il a un nez fin comme une épine .
il n'y avait pas de lèvres .
il y avait des cernes en dessous de petits yeux sans couleurs avec des plis essayant de les fuir . "
ok , alors en fait , ce type est encore parmi nous .
je veux dire , c'est omniprésent -- cela fait partie de notre adn .
et alors , il y eu cet homme , ok .
alors , vous vous demandez peut être pourquoi est - ce que , chaque fois que nous avons des prix pétroliers élevés ou une marée noire , nous appelons ces pdgs à washington , et on les poivre de questions en public , et nous essayons de les mettre dans l'embarras .
et c'est quelque chose que nous avons fait depuis 1974 , la première fois que nous leur avons demandé , " pourquoi il y a t - il ces profits _UNK_ ? "
et nous avons en quelque sorte incarné l'intégralité de l'industrie pétrolière dans ces pdgs .
et nous le prenons comme , vous savez -- nous le voyons à un niveau moral , plutôt qu'à un niveau légal et financier .
et donc je ne dis pas que ces personnes ne sont pas responsables pour répondre à des questions , je dis juste que quand on se concentre sur le fait qu'ils soient un groupe de vautours ou non , on ne va pas vraiment droit au but pour instaurer des lois qui soit , changeraient la façon dont ils opèrent , soit qui _UNK_ de réduire réellement la quantité de pétrole et de réduire notre dépendance pétrolière .
alors je dis que c'est une sorte de distraction .
mais cela fait un bon spectacle , et c'est puissamment cathartique , comme vous avez sûrement vu la semaine dernière .
alors la chose sur les fuites de pétrole est qu'elles sont très politiquement _UNK_ .
je veux dire , ces images -- elles viennent de la marée noire de santa barbara .
vous avez ces photos d'oiseaux .
elles influencent beaucoup les gens .
quand la marée noire de santa barbara se produisit en 1969 , cela généra le mouvement environnemental qu'on connait aujourd'hui .
il généra le earth day .
cela a également lancé le national environmental policy act , le clean air act , le clean water act .
tout ce que nous sommes vient vraiment de cette période .
je pense que c'est important de regarder ces photos d'oiseaux et de comprendre ce qui nous arrive .
nous voilà en temps normal ; nous sommes au beau milieu d'une station service , et nous nous sentons sans défense .
on regarde ces images , et on comprend , pour la première fois , notre rôle dans cette chaîne d'approvisionnement .
on relie les points dans la chaîne de l'offre .
et nous obtenons ce genre de -- en tant _UNK_ , nous avons une sorte de " eureka ! " moment .
c'est pourquoi ces moments de marée noire sont si importants .
mais c'est aussi vraiment important de ne pas se laisser distraire par son théâtre ou sa morale .
nous avons vraiment besoin de rentrer dedans et de travailler sur les sources du problème .
une des choses qui est arrivée avec les deux précédentes marées noires était que nous avons vraiment travaillé sur certains symptômes .
nous avons été très réactifs , aux antipodes d'être proactifs par rapport à ce qui s'était passé .
et alors ce que nous avons fait , vraiment , nous avons fait des moratoires de forage sur les côtes est et ouest .
nous avons stoppé le forage dans les réserves naturelles de la faune de l'artique , mais nous n'avons pas vraiment réduit la quantité de pétrole que nous consommions .
en fait , ça a continué d'augmenter .
la seule chose qui a vraiment réduit la quantité de pétrole que nous consommions fut des prix bien plus élevés .
comme vous pouvez le voir , notre propre production a chuté quand nos réservoirs ont vieilli et quand le forage y est devenu couteux .
nous avons seulement deux pour cent des réserves pétrolifères mondiales .
65 pour cent de ces réserves sont dans le golfe persique .
une des choses qui est arrivé à cause de ça est que , depuis 1969 , le nigéria , ou la partie du nigéria où l'on pompe du pétrole , qui est le delta -- dont la taille est deux fois celle du maryland -- a eu des millions de fuites par an .
je veux dire , nous avons essentiellement exporté les fuites de pétrole quand nous importons du pétrole d'endroits sans de fermes régulations environnementales .
cela fut l'équivalent de la marée noire de l'exxon valdez tous les ans depuis 1969 .
et on peut se concentrer sur ces fuites , parce que c'est ce qu'on voit ici , mais en fait , ces personnes vivent vraiment dans des zones de guerre .
il y a un millier de morts par an à cause des conflits dans cette zone qui fait deux fois la taille du maryland , et tout cela à cause du pétrole .
et ces personnes , je veux dire , si ils étaient aux etats - unis , ils pourraient très bien être ici dans cette pièce .
ils ont des diplômes de science politique , des diplôme de commerce .
ce sont des entrepreneurs . en fait ils ne veulent pas vraiment faire ce qu'ils font .
et c'est en quelque sorte l'autre groupe de personnes qui paie les pots cassés pour nous .
l'autre chose que nous avons fait , parallèlement à la hausse de la demande , c'est que nous avons mis en place une sorte d'escroquerie avec les coûts .
un des endroit où nous installons un important projet pétrolier au chad , avec exxon .
alors le contribuable américain a payé pour ça ; la banque mondiale , exxon ont payé pour ça .
nous l'avons mis en place . c'était un problème de grand banditisme .
j'étais là - bas en 2003 .
nous conduisions le long de cette route obscure , et l'homme en vert fit un pas en avant , et c'était vraiment , " ahhh ! c'est finit . "
et alors l'homme en uniforme exxon recula , et nous avons réalisé que ça allait .
ils avaient leur propre armée à proximité des puits de pétrole .
mais en même temps , le chad est devenu vraiment plus instable , et nous ne payons pas ce prix la à la pompe .
nous le payons dans nos impôts le 15 avril .
nous faisons la même chose avec le prix du maintien de l'ordre dans le golfe persique et pour s'assurer que les couloirs de navigation restent ouverts .
on est en 1988 .
nous avons bombardé deux plateformes pétrolières iraniennes cette année là .
c'était le début d'une participation grandissante que nous ne payons pas à la pompe .
nous le payons le 15 avril , et nous ne pouvons même pas calculer le coût de cette participation .
l'autre endroit qui alimente en quelque sorte notre dépendance en pétrole et notre hausse de consommation est le golfe du mexique , qui ne faisait pas partie des moratoires .
maintenant ce qui s'est produit dans le golfe du mexique ... comme vous pouvez le voir , c'est le diagramme du management des minéraux des puits de _UNK_ et de gaz .
cela devient cette intense zone industrialisée .
ca n'a pas la même signification pour nous que pour _UNK_ national wildlife refuge , mais ça devrait , je veux dire , c'est un sanctuaire d'oiseaux .
aussi , chaque fois que vous acheter de l'essence aux etats - unis , la moitié est en fait raffinée le long des côtes , parce que en fait , le golfe possède environ 50 pour cent de nos capacités de raffinage et également une grande partie de nos ports .
alors les habitants du golfe nous ont simplement subventionné à travers un environnement moins propre .
et en fin de compte , les familles américaines paient aussi un prix pour le pétrole .
maintenant , d'un côté le prix à la pompe n'est pas très élevé quand on considère le prix réel du pétrole , mais d'un autre côté , le fait que les gens n'ont pas d'autres options signifie qu'ils doivent utiliser une grande partie de leur revenus juste pour aller et venir du travail , la plupart du temps avec une voiture qui tombe en ruine .
si vous regardez les gens qui gagnent _UNK_ par an , ils ont deux enfants , il se peut qu'il aient trois boulots ou même plus , et ils doivent vraiment changer .
en fait , ils dépensent plus pour leur voiture et l'essence qu'ils ne dépensent en taxes ou en frais médicaux .
et la même chose se produit au milieu , autour de 80,000 .
les coûts de l'essence sont une véritable _UNK_ pour l'économie américaine , mais c'est également le cas pour les ménages , et c'est assez terrifiant de penser à ce qui arrivera quand les prix monteront .
alors , maintenant je vais vous parler de ça : qu'est ce que l'on doit faire cette fois ci ?
quelles sont les lois ? que devons nous faire pour rester concentré ?
une première chose : nous devons rester à l'écart de la scène .
nous devons rester à l'écart des moratoires .
nous devons nous concentrer à nouveau sur les molécules .
les moratoires sont bien , mais nous devons vraiment nous concentrer sur les molécules de pétrole .
une des choses que nous devons également faire , est d'essayer de ne pas nous ridiculiser en pensant qu'on peut avoir un monde vert , avant d'avoir réduit le quantité de pétrole que nous utilisons .
nous devons nous concentrer sur la réduction de la consommation de pétrole .
ce que vous pouvez observer sur le dessin du haut est un schéma montrant comment le pétrole est utilisé dans l'économie américaine .
il arrive d'un côté -- ce qui est utile est gris _UNK_ , et ce qui est inutile , qui est appelé _UNK_ rejetée , les déchets , va vers le haut .
maintenant on peut voir que les déchets l'emportent largement sur ce qui est utile .
et une des choses que nous devons faire est , non seulement améliorer la consommation d'essence de nos véhicules pour les rendre plus efficace , mais nous devons également réparer l'économie en général .
nous devons supprimer les incitations _UNK_ poussant à la consommation de pétrole .
par exemple , nous avons un système d'assurance où la personne qui conduit _UNK_ kilomètres par an paie la même assurance que quelqu'un qui ne conduirait que 5000 kilomètres .
nous encourageons les gens à conduire plus .
nous avons des politiques qui récompensent l'agglomération . nous avons toutes sortes de politiques .
nous avons besoin de plus de choix de mobilité .
nous devons faire en sorte que le prix du _UNK_ reflète parfaitement son véritable coût .
et nous avons besoin de déplacer les subventions de l'industrie pétrolière , qui sont d'au moins 10 milliards de dollars par an , vers quelque chose qui permetterait à la classe moyenne de trouver de meilleures façon d'aller au travail .
que les voitures deviennent plus efficaces et aussi que ça développe des nouveaux marchés pour de nouvelles voitures et de de nouveaux carburants , voilà ce que nous devons faire .
nous avons besoin de rationnaliser en quelque sorte l'intégralité de la chose , et vous pouvez en savoir plus sur cette politique .
elle est appelée _UNK_ , pour " _UNK_ transportation _UNK_ oil needs _UNK_ , " et l'idée , c'est qu'à la place d'être impuissant , on doit être plus fort .
vous pouvez les trouver sur _UNK_ . net .
ce qui est important à leur sujet c'est que nous essayons d'évoluer d'un sentiment d'impuissance à la pompe , à celui d'être vraiment actif et de vraiment réflechir à qui nous sommes , avoir ce moment un peu spécial , pendant lequel nous trouvons le pourquoi du comment à la pompe .
maintenant normalement , les taxes pétrolières sont le troisième rail des politiques américaines -- the zone interdite .
en fait -- je suis d'accord qu'un dollar le gallon de pétrole est probablement trop , mais je pense que si nous commencons cette année avec 3 cents le gallon d'essence , et en l'amenant à six cents l'année d'après , neuf cents celle d'après , jusqu'à atteindre les 30 cents en 2020 , nous pourrions significativement réduire notre consommation d'essence , et en même temps nous donnerions le temps aux gens de s'habituer , le temps de réagir , et nous _UNK_ de l'argent ainsi que la conscience des gens .
laissez moi vous donner un petit aperçu de comment cela fonctionnerait .
voilà une facture d'essence , hypothétique , de dans un an .
la première chose que vous avez sur la taxe est , vous avez une taxe pour une amérique plus forte -- 33 cents .
donc vous n'êtes plus sans défense à la pompe .
et la _UNK_ chose que vous avez est une sorte de signal d'alerte , très similaire à ce que vous pourriez trouver sur un paquet de cigarette .
et ce signal dit , " l'académie nationale des sciences estime que chaque gallon d'essence que vous brûlez dans votre voiture crée 29 cents en frais médicaux . "
c'est beaucoup .
et alors cela -- vous pouvez voir que vous payez considérablement moins que les frais médicaux sur la taxe .
et également , l'espoir est que vous commenciez à être connecté à _UNK_ du système .
et en même temps , vous avez un numéro que vous pouvez appeler pour avoir un _UNK_ d'information sur la substitution , ou un prêt à faible taux d'intérêt sur un autre type de voiture , ou tout ce dont vous auriez besoin pour réduire votre dépendance pétrolière .
avec tout ce genre de politiques , nous pourrions carrément réduire notre consommation d'essence -- et notre consommation de pétrole -- de 20 pour cent d'ici 2020 .
donc , trois millions de barils par jour .
mais pour arriver à ça , une des choses que nous devons vraiment faire , est de nous rapeller que nous sommes le peuple des hydrocarbures .
nous devons rester concentrés sur les molécules et ne pas être distraits par le spectacle , ne pas se laisser distraire par les _UNK_ cognitives des possibilités vertes qui sont présentes .
nous devons en quelque sorte nous baisser et faire le sale boulot de réduire notre dépendance envers ce carburant et ses molécules .
merci .
