je veux vous emmener en voyage avec moi .
imaginez - vous en train de conduire sur une petite route en afrique , et en conduisant , vous regardez sur les bords de la route , et voilà ce que vous voyez : vous voyez des champs de tombes .
et vous vous arrêtez , et vous sortez de la voiture , et vous prenez une photo .
et vous arrivez en ville , et vous demandez , " qu'est - ce qui se passe ? "
et d'abord les gens ne veulent pas vous répondre .
et puis quelqu'un dit , " ce sont les gens morts du sida récemment dans notre communauté . "
le vih est une condition médicale à part ; il stigmatise .
les gens hésitent à en parler .
il y a une peur qui l'accompagne .
et aujourd'hui je vais vous parler du vih , des morts , du stigmate .
c'est une histoire médicale , mais plus que cela , c'est une histoire sociale .
cette carte montre la distribution du vih dans le monde .
et comme vous pouvez le voir , l'afrique a une part disproportionnée de l'infection .
il y a 33 millions de personnes qui vivent avec le vih dans le monde aujourd'hui .
de celles - ci , 22 millions vivent en afrique sub - saharienne .
il y a 1,4 millions de femmes enceintes qui vivent avec le vih dans des pays avec des revenus bas ou moyens , et 90 pour cent d'entre elles sont en afrique sub - saharienne .
nous parlons des choses en termes relatifs .
et je vais parler des grossesses annuelles et des mères qui sont vih - positives .
aux etats - unis -- un grand pays -- chaque année il y a 7 000 mères avec le vih qui donnent naissance à un enfant .
mais si vous allez au rwanda -- un très petit pays -- il y a 8 000 mères avec hiv qui sont enceintes .
et quand vous allez à l'hôpital _UNK_ , près de johannesburg , en afrique du sud , et il y a 8 000 femmes vih - positives qui _UNK_ -- un hôpital avec autant de cas qu'un pays .
et il faut réaliser que ce n'est que la partie émergée de l'iceberg , lorsque vous comparez n'importe quoi ici à l'afrique du sud , ça devient juste tout petit , parce qu'en afrique du sud , chaque année , 300 000 mères avec le vih donnent naissance à des enfants .
alors nous parlons de pmtct , et nous nous référons à pmtct .
je pense qu'il y a une _UNK_ chez la plupart des gens dans le public que , si une mère est vih - positive , elle va infecter son enfant .
la réalité est vraiment très différente .
dans les pays riches , avec tous les tests et les traitements que nous avons actuellement , moins de deux pour cent des bébés naissent infectés par le vih .
98 pour cent des bébés naissent vih - négatifs .
et pourtant , la réalité dans les pays pauvres , en l'absence de tests et de traitements , c'est que 40 pour cent , 40 pour cent des enfants sont infectés -- 40 pour cent contre 2 pour cent -- une différence énorme .
donc ces programmes -- et je parle de pmtct dans mon exposé -- ces programmes de prévention , à la base , ce sont des tests et des médicaments que nous donnons aux mères pour empêcher qu'elles infectent leurs bébés , et aussi des traitements que nous donnons aux mères pour les garder en bonne santé et vivantes pour élever leurs enfants .
c'est le test que l'on fait à la mère quand elle arrive .
ce sont les médicaments qu'elle reçoit pour protéger le bébé dans son ventre et pendant l'accouchement .
ce sont les conseils qu'elle reçoit pour nourrir l'enfant et pour avoir des rapports sexuels protégés .
c'est un ensemble de services , et ça marche .
donc aux etats - unis , depuis le début du traitement au milieu des années 90 , il y a eu une baisse de 80 pour cent du nombre d'enfants infectés par le vih .
il y a moins de 100 enfants qui naissent avec le vih chaque année aux etats - unis , et pourtant , il y a encore plus de 400 000 enfants qui naissent chaque année avec le vih aujourd'hui dans le monde .
qu'est - ce que ça veut dire ?
ça veut dire 1 100 enfants infectés chaque jour -- 1 100 enfants chaque jour , infectés par le vih .
et d'où viennent - ils ?
et bien , moins d'un d'entre eux vient des etats - unis .
en moyenne , un vient d'europe .
100 viennent d'asie et du pacifique .
et chaque jour , un millier d'enfants , un millier d'enfants naissent chaque jour avec le vih en afrique .
alors je regarde à nouveau ce globe ici et la part disproportionnée du vih en afrique .
et regardons une autre carte .
et ici , à nouveau , on voit que l'afrique a une part disproportionnée du nombre de médecins .
cette petite tranche que vous voyez là , c'est l'afrique .
et c'est pareil avec les infirmières .
la vérité c'est que l'afrique sub - saharienne porte 24 pour cent du fardeau mondial de la maladie , et pourtant , seulement 3 pour cent du personnel médical du monde .
ça veut dire que les docteurs et les infirmières n'ont simplement pas le temps de s'occuper des patients .
une infirmière dans une clinique occupée va voir 50 à 100 patients en une journée , ce qui lui donne quelques minutes par patient -- quelques minutes par patient .
et donc quand nous regardons ces programmes de pmtct , qu'est - ce que ça veut dire ?
et bien , en 2001 , quand il n'y avait qu'un simple test et une seule dose d'un médicament , une infirmière , pendant ses quelques minutes avec un patient , aurait eu à conseiller sur le test vih , faire le test vih , expliquer les résultats , donner une seule dose du médicament , _UNK_ , expliquer comment le prendre , parler des options pour nourrir l'enfant , donner de la nourriture à l'enfant , et tester le bébé , en quelques minutes .
et bien heureusement , depuis 2001 , nous avons de nouveaux traitements , de nouveaux tests , et nous avons de bien meilleurs résultats , mais nous n'avons pas plus d'infirmières .
et alors voici les tests qu'une infirmière doit maintenant faire dans ces mêmes quelques minutes .
ce n'est pas possible .
ça ne marche pas .
et donc il faut que nous trouvions de meilleurs moyens de donner des soins .
ceci est une photo d'un centre de santé maternelle en afrique -- où les mères viennent , enceintes et avec leurs bébés .
ces femmes sont ici pour recevoir des soins , mais nous savons que faire juste un test , donner juste un médicament à quelqu'un , ce n'est pas assez .
les médicaments ne veulent pas dire les soins médicaux .
les docteurs et les infirmières , franchement , n'ont pas le temps ou la _UNK_ pour dire aux gens ce qu'ils doivent faire d'une manière qu'ils le comprennent .
je suis un docteur . je dis aux gens quoi faire , et je m'attends à ce qu'ils suivent mes conseils -- parce que je suis un docteur , j'ai été à harvard -- mais la réalité c'est que si je dis à une patiente " vous devriez avoir des rapports protégés .
vous devriez utiliser un préservatif , " mais que , dans sa relation , elle n'a pas le pouvoir -- qu'est - ce qui va se passer ?
si je lui dis de prendre ses médicaments tous les jours , mais qu'en même temps personne chez elle ne sait qu'elle est malade , ça ne va juste pas marcher .
donc il faut que nous en fassions plus , il faut que nous fassions les choses différemment , il faut que les choses soient à des prix abordables et accessibles et puissent être menées à grande échelle , c'est à dire qu'elles soient faisables partout .
alors je vais vous raconter une histoire .
je vais vous emmener faire un petit voyage .
imaginez , si vous pouvez , que vous êtes une jeune femme en afrique , vous allez à l'hôpital ou la clinique .
vous allez faire un test , et vous apprenez que vous enceinte , et vous êtes ravie .
et ils vous font un autre test , et ils vous disent que vous êtes vih - positive , et vous êtes désespérée .
et l'infirmière vous emmène dans une pièce , et elle vous parle des tests et du vih et des médicaments que vous pouvez prendre et comment prendre soin de vous et de votre bébé , et vous n'entendez rien de tout ça .
tout ce que vous entendez c'est " je vais mourir , et mon bébé va mourir . "
et maintenant vous êtes dehors , et vous ne savez pas où aller , et vous ne savez pas à qui parler , parce que la vérité c'est que le vih est tellement _UNK_ que si votre partenaire , votre famille , qui que ce soit chez vous l'apprend , vous serez surement jetée à la rue , sans aucun moyen de subsistance .
et ça , ça c'est le visage et l'histoire du vih en afrique aujourd'hui .
mais nous sommes ici pour parler de solutions possibles et de quelques bonnes nouvelles .
et je veux changer un petit peu l'histoire .
prenez la même mère , et l'infirmière , après lui avoir fait le test , l'emmène dans une pièce .
la porte s'ouvre , et il y a une pièce pleine de mères , de mères avec des enfants , et elles sont assises là , et elles parlent , et elles écoutent .
elles boivent du thé , elles mangent des sandwiches .
et elle entre , et une femme s'approche d'elle et dit , " bienvenue à " mères à mères " .
asseyez - vous . vous êtes en sécurité ici .
nous sommes toutes vih - positives .
ça va aller . vous allez vivre .
votre bébé va être vih - négatif . "
nous considérons les mères comme la meilleure ressource d'une communauté .
les mères peuvent prendre soin des enfants , prendre soin des maisons .
si souvent les hommes ne sont pas là .
ils travaillent , ou ils ne font pas partie de la maison .
notre organisation , mères à mères , recrute des femmes avec le vih comme _UNK_ de soins .
nous invitons les mères , qui ont le vih , qui ont suivi ces programmes pmtct dans ces mêmes endroits , à revenir et à travailler avec les docteurs et les infirmières comme membres du personnel de soin .
ces mères , nous les appelons mères mentors , sont capable de faire s'investir les femmes qui , comme elles , sont enceintes avec des enfants , ont découvert qu'elles étaient vih - positives , ont besoin de soutien et d'éducation .
et elles les soutiennent autour du diagnostique et les éduquent sur comment prendre leurs médicaments , comment prendre soin d'elles - mêmes , comment prendre soin de leur bébés .
pensez - y : si vous deviez vous faire opérer , vous voudriez le meilleur chirurgien possible , n'est - ce pas ?
mais si vous vouliez comprendre ce que l'opération va changer dans votre vie , vous voudriez impliquer quelqu'un , quelqu'un qui a eu cette opération .
les patients sont des experts sur leur propre expérience , et ils peuvent partager cette expérience avec d'autres .
ce sont ces attentions médicales qui vont au - delà des médicaments .
donc les mères qui travaillent pour nous , elles viennent de communautés où elles travaillent .
elles sont _UNK_ . elles sont payées comme des professionnelles au sein des équipes de soins médicaux , tout comme les docteurs et les infirmières .
et nous leur ouvrons des comptes en banque , et elles sont payées directement sur ces comptes , parce que leur argent est protégé ; les hommes ne peuvent pas le leur prendre .
elles reçoivent deux à trois semaines d'éducation et de formation rigoureuses .
bien évidemment les docteurs et les infirmières sont formés aussi .
mais bien souvent ils ne sont formés qu'une seule fois , alors ils ne sont pas au courant des derniers médicaments , des nouvelles directives qui sortent .
nos mères mentors ont une formation chaque année et les formations sont répétées .
et donc les docteurs et les infirmières les considèrent comme des expertes .
imaginez ça : une femme , une ancienne patiente , qui est en mesure pour la première fois d'éduquer un docteur et d'éduquer les autres patients dont elles prennent soin .
notre organisation a trois objectifs .
le premier est de prévenir la transmission mère - enfant .
le deuxième : garder les mères en bonne santé . garder les mères en vie .
garder les enfants en vie .
plus d'orphelins .
et le troisième , et peut être le plus important , est de trouver des moyens de donner du pouvoir aux femmes , leur permettre de surmonter le stigmate et de vivre des vies positives et productives avec le vih .
comment le faisons - nous ?
et bien l'engagement le plus important est peut être le tête à tête , rencontrer les patientes une à une , les éduquer , les soutenir , leur expliquer comment prendre soin d'elles - même .
nous allons plus loin que ça .
nous essayons d'impliquer les pères , les partenaires .
en afrique , il est très , très difficile d'engager les hommes .
les hommes ne s'impliquent pas souvent dans les soins de grossesse .
mais au rwanda , dans un pays , ils ont une politique selon laquelle une femme ne peut pas venir pour des soins si elle n'amène pas le père du bébé avec elle .
c'est la règle .
alors le père et la mère , ensemble , voient le conseiller et font le test .
le père et la mère reçoivent les résultats ensemble .
et c'est tellement important de briser le _UNK_ .
la divulgation est centrale à la prévention .
comment est - ce que vous avez des rapports protégés , comment utilisez - vous régulièrement des préservatifs , si il n'y a pas de divulgation ?
la divulgation est si importante pour le traitement , parce que là aussi , les gens ont besoin du soutien de leur famille et de leurs amis , de prendre régulièrement leurs médicaments .
nous travaillons aussi en groupes .
maintenant , les groupes , ce n'est pas comme moi donnant une conférence , ce qui se passe , c'est des femmes , elles se réunissent -- avec le soutien et les conseils de nos mères mentors -- elles se réunissent et partagent leurs expériences personnelles .
et c'est à travers le partage que les gens reçoivent des tactiques pour prendre soin d'eux - même , pour expliquer comment prendre des médicaments .
et puis il y a la sensibilisation de la communauté , engager les femmes dans leur communauté .
si on peut changer la façon dont les foyers croient et pensent , on peut changer la façon dont les communautés croient et pensent .
et si on peut changer assez de communautés , on peut changer l'attitude d'un pays .
on peut changer l'attitude d'un pays envers les femmes et _UNK_ d'un pays envers le vih .
le plus gros obstacle est vraiment de réduire le stigmate .
nous avons les médicaments et nous avons les tests .
mais comment est - ce que vous réduisez le stigmate ?
et c'est important pour la divulgation .
il y a quelques années , une des mères mentors est revenue , et m'a raconté une histoire .
une de ces clientes lui avait demandé d'aller chez cette cliente parce que la cliente voulait parler à sa mère et ses frères et soeurs de son statut vih , et avait peur de le faire toute seule .
et donc la mère mentor est allée avec elle .
et la patiente est entrée dans la maison et a dit à sa mère et à ses frères et soeurs , " il faut que je vous dise quelque chose . je suis vih - positive . "
et tout le monde était silencieux .
et puis l'aîné de ses frères s'est levé et a dit , " moi aussi j'ai quelque chose à vous dire .
je suis vih - positif .
je n'osais le dire à personne . "
et alors l'aînée de ses soeurs s'est levée et a dit , " moi aussi je vis avec le virus , et j'avais honte . "
et alors le frère _UNK_ s'est levé et a dit , " je suis positif aussi .
je pensais que vous alliez me rejeter . "
et vous voyez où nous allons .
la dernière soeur s'est levée et a dit , " je suis positive aussi .
je pensais que vous alliez me détester . "
et les voilà , tous réunis pour la première fois , capables de partager leur expérience pour la première fois , et de se soutenir les uns les autres pour la première fois .
narratrice : les femmes viennent nous voir , et elles pleurent et elles ont peur .
je leur raconte mon histoire , que je suis vih - positive , mais mon enfant est vih - négatif , je leur dis , " vous allez vous en sortir , et vous allez élever un bébé en bonne santé . "
je suis la preuve qu'il y a de l'espoir .
mitchell besser : _UNK_ - vous des images que je vous ai montrées du peu de docteurs et d'infirmières qu'il y a en afrique .
et c'est une crise pour le système des soins de santé .
alors même que nous avons plus de tests et plus de médicaments , nous ne pouvons pas toucher les gens ; nous n'avons pas assez de fournisseurs .
alors nous parlons en termes de ce que nous appelons le transfert des tâches .
traditionnellement , le transfert des tâches c'est quand vous transférez les services des soins de santé d'un fournisseur à un autre .
typiquement , c'est un docteur qui transfère une tâche à une infirmière .
et le problème c'est qu'en afrique il y a en fait moins d'infirmières que de docteurs , et donc il faut que nous trouvions un nouveau paradigme pour le système de santé .
comment construisez - vous un meilleur système de santé ?
nous avons choisi de redéfinir le système de santé comme un docteur , une infirmière et une mère mentor .
et donc ce que les infirmières font c'est de demander aux mères mentors d'expliquer comment prendre les médicaments , les effets secondaires .
elles délèguent l'éducation sur l'alimentation des bébés , le planning familial , les rapports protégés , des choses que les infirmières n'ont simplement pas le temps de faire .
donc , revenons à la prévention de la transmission mère - enfant .
on voit de plus en plus de ces programmes dans le monde comme une passerelle vers une meilleure santé des mères et des enfants .
et notre organisation aide les femmes à franchir cette passerelle .
les soins ne s'arrêtent pas à la naissance du bébé .
nous nous occupons de la santé quotidienne de la mère et de l'enfant , nous nous assurons qu'ils vivent en bonne santé , qu'ils ont de bonnes vies .
notre organisation travaille sur trois niveaux .
le premier , au niveau du patient -- mères et enfants pour empêcher les bébés d'être infectés , pour garder les mères en bonne santé pour les élever .
le deuxième , les communautés -- donner du pouvoir aux femmes .
elles deviennent des leaders dans leurs communautés .
elles changent la façon dont les communautés pensent .
il faut que nous changions les attitudes envers le vih .
il faut que nous changions les attitudes des femmes en afrique .
il faut que nous le fassions .
et ensuite revoir le niveau des systèmes de santé , construire de meilleurs systèmes .
nos systèmes de santé sont cassés .
ils ne vont pas fonctionner vu comment ils sont bâtis .
et donc les docteurs et les infirmières qui doivent essayer de changer le comportement des gens n'ont pas les compétences , n'ont pas le temps .
nos mères mentors en ont .
et ainsi en redéfinissant les équipes de soin de santé en y incluant les mères mentors nous pouvons y arriver .
j'ai démarré le programme à capetown en afrique du sud en 2001 .
a ce moment là ce n'était que le début d'une idée .
pour faire référence au très bon speech de steven johnson hier sur l'origine des idées , j'étais sous la douche quand c'est arrivé .
j'étais seul .
le programme fonctionne maintenant dans neuf pays .
nous avons 670 sites .
nous voyons environ 230 000 femmes chaque mois .
nous employons 1 600 mères mentors .
et l'année dernière , elles ont engagé 300 000 femmes enceintes et mères vih - positives .
c'est 20 pour cent des femmes enceintes vih - positives dans le monde , 20 pour cent dans le monde .
ce qui est extraordinaire c'est la simplicité des prémisses .
des mères avec le vih qui aident des mères avec le vih .
les anciennes patientes qui prennent soin des patientes actuelles .
et donner le pouvoir par le travail -- réduire le stigmate .
narratrice : il y a de l'espoir , l'espoir qu'un jour nous gagnerons ce combat contre le vih et le sida .
tout le monde doit connaître son statut vih .
ceux qui sont vih - négatifs doivent savoir comment le rester .
ceux qui sont infectés par vih doivent savoir comment prendre soin d'eux - mêmes .
les femmes enceintes vih - positives doivent recevoir les services pmtct pour avoir des bébés vih - négatifs .
tout ceci est possible , si nous contribuons tous à ce combat .
_UNK_ : des solutions simples à des problèmes complexes .
des mères qui prennent soin de mères .
c'est transformationnel .
