zunächst möchte ich erzählen , wie ich angefangen habe . das ganze hat viel mit freude zu tun .
als ich klein war , war ich sehr introvertiert und blieb gerne für mich allein .
um zu überleben , zog ich mich in meine eigene welt zurück und fing an , sachen zu kreieren .
ich kreierte dinge für andere , um ihnen meine zuneigung zu zeigen .
ich zog mich also zurück und steckte all meine ideen und emotionen in objekte und lernte sozusagen , mit den händen zu kommunizieren .
die tatsache , dass ich mit den händen arbeite und objekte erschaffe , hat also nicht nur etwas mit phantasie und kreativität zu tun , sondern auch mit emotionen .
das alles kann dann ganz verschiedene formen annehmen .
ich werde ihnen ganz unterschiedliche werke zeigen , zwischen denen es keine wirkliche verbindung gibt , außer dass sie in meinem kopf entstanden sind . und es sind auch alles unterschiedliche gedankengebilde , die durch die betrachtung des lebens , der natur und von objekten erzeugt werden - und dadurch , dass ich mir ganz wahllos und verspielt gedanken über dinge mache .
als kind fing ich an , mir bewegungen genauer anzusehen .
mir gefiel es , wie dinge sich bewegten , und so begann ich , bewegung zu erforschen , indem ich _UNK_ zeichnete .
dieses hier habe ich gemacht , als ich ungefähr in die siebte klasse ging . als ich es zeichnete , dachte ich über diesen steinbrocken nach und über den bewegungsablauf der fahrzeuge in der luft und wie die figuren aus dem auto geschleudert werden . ich dachte also über die flugbahn der fahrzeuge nach -
und bei kindern muss natürlich immer etwas zerstört werden .
und so endet es in dieser völlig sinnlosen gewalt .
so habe ich also erstmals für mich untersucht und ausgedrückt , wie sich dinge bewegen .
als ich auf die universität ging , fing ich an , ziemlich komplizierte und fragile maschinen zu bauen .
das kam daher , dass ich sehr vielfältige interessen hatte .
in der high school habe ich gerne programmiert , denn ich mochte die logische abfolge von ereignissen .
ich interessierte mich auch für chirurgie und wollte chirurg werden . denn so konnte ich auf sehr konzentrierte und anspruchsvolle art und weise mit den händen arbeiten .
ich fing dann an , _UNK_ zu belegen und begann , skulpturen zu erschaffen . so konnte ich meine liebe für manuelle präzision damit verbinden , mir neue arten von logischen _UNK_ auszudenken .
und außerdem konnte ich mit draht arbeiten - alles , was ich gemacht habe , war gleichzeitig eine visuelle und eine _UNK_ entscheidung .
so konnte ich das also alles miteinander verbinden .
diese maschine ist meine persönliche annäherung an die malerei .
sie hat viele kleine triviale endpunkte . hier ist z.b. ein kleiner fuß , der in kreisen _UNK_ wird - er hat keinerlei wirkliche bedeutung .
er ist nur zur freude an seiner eigenen trivialität da .
meine verbindung mit dem ingenieurwesen ist , genau wie bei jedem anderen ingenieur , dass ich gerne probleme löse .
ich _UNK_ einfach gerne dinge aus , aber das endergebnis meiner arbeit ist eigentlich absolut unklar .
das hier ist ziemlich abstrakt .
das nun folgende werk ist ein beispiel für eine ziemlich komplexe maschine .
die aufgabe stellte ich mir selbst .
da ich immer gerne probleme löse , stellte ich mir die aufgabe , eine kurbel in eine richtung zu drehen , und dann all die mechanischen probleme zu lösen , damit der kleine mann hin - und hergehen kann .
als ich damit anfing , hatte ich noch keinen plan für die maschine im ganzen , aber ich hatte den _UNK_ und die form im sinn und wie sie den raum nutzen sollte .
dann ging es nur noch darum , an einem punkt anzufangen und sie dann bis zum endpunkt aufzubauen .
das kleine rad hier schaltet hin und her , um die richtung zu ändern .
und das da ist ein kleines fundstück .
in vielen meiner werke sind fundstücke verbaut .
ich würde meine arbeit mit visuellen _UNK_ vergleichen .
wenn ich objekte sehe und sie mir in bewegung vorstelle ,
überlege ich , was man durch sie sagen könnte .
die nächste maschine hat ein gabelbein . sie ist dadurch entstanden , dass ich nach dem essen mit diesem gabelbein gespielt habe .
man soll zwar nicht mit essen spielen , aber ich spiele immer mit allem herum .
ich stieß also auf dieses gabelbein und dachte , dass es aussieht wie ein cowboy , der zu lange im sattel gesessen hat .
dann ließ ich es über den tisch laufen und dachte : " ich baue eine maschine , die das für mich tut . "
also habe ich diese maschine gebaut - und schon kann das gabelbein laufen .
und weil es sich um einen knochen handelt - um etwas tierisches also - gibt es einen punkt , der uns hilft , uns hineinzuversetzen .
und so sieht sie im ganzen aus .
sie ist ungefähr so groß .
das ganze ist ein bisschen wie beim _UNK_ . das fundstück ist gewissermaßen die marionette , und ich bin der _UNK_ . zunächst weil ich mit einem objekt spiele ,
und dann die maschine baue , die mich quasi vertritt . und sie kann genau die aktivität durchführen , die ich erreichen wollte .
das nächste stück ist viel konzeptioneller : es ist ein kleines werk namens " _UNK_ gelber stuhl " .
als ich den stuhl meines sohnes sah , hatte ich dieses bild im kopf . ich sah , wie er explodierte .
und so wie ich das in meiner vorstellung zunächst sah , explodierten die einzelteile und flogen mit unendlicher geschwindigkeit auseinander . die teile flogen ganz weit weg und wurden dann wieder wie durch die schwerkraft zusammengezogen , bis sie wieder mit unendlicher geschwindigkeit in die _UNK_ kamen .
dann vereinigten sie sich wieder für einen kurzen augenblick , so dass man den stuhl wieder kurz sehen konnte .
mir geht es hierbei um die flüchtigkeit des augenblicks , das wollte ich damit ausdrücken .
in diesem fall ist die maschine nur eine annäherung daran , schließlich kann man keine gegenstände unendlich schnell bewegen und dann augenblicklich anhalten .
alles zusammen ist ca. 1,20 m breit , und der stuhl selbst ist nur ein paar zentimeter groß .
dies ist ein lustiges , eher konzeptuelles stück . gestern haben wir ja über die zehntausend - jahre - uhr von danny hillis geredet .
hier links sitzt ein motor , der an einer _UNK_ hängt .
sie besteht aus zwölf übersetzungen mit einem verhältnis von jeweils 50:1 . das heißt , die geschwindigkeit am _UNK_ ist so niedrig , dass eine einzige umdrehung zwei billionen jahre dauern würde .
also habe ich es aus beton gebaut , da es ja eigentlich egal ist .
weil es die ganze zeit laufen könnte .
kommen wir nun zu etwas ganz anderem .
ich stelle mich mir stets in verschiedenen situationen vor ,
zum beispiel als eine maschine .
was würde mir gefallen ?
in öl gebadet zu werden .
also tut diese maschine nichts , als sich mit öl zu _UNK_ .
und es ist , nun ja -- mir ging es um diese üppigkeit des öls .
dann hat mich eine freundin angerufen , die eine ausstellung mit erotischer kunst machen wollte , aber ich hatte nichts in der richtung .
aber als sie mich einlud , an der ausstellung teilzunehmen , bin ich auf diese arbeit gekommen .
sie hat ein wenig mit der letzten zu tun , aber sie ist viel erotischer .
ich nenne sie " maschine mit fett " .
sie _UNK_ einfach die ganze zeit , sie ist -- glauben sie mir , das ist eine glückliche maschine .
glücklich , definitiv .
aus technischer sicht ist das hier nur ein kleines _UNK_ .
und das ist wieder ein fundstück , ein kleiner fächer den ich gefunden habe .
ich dachte über die handbewegung nach , mit der man einen fächer öffnet , und die einfachste art , auf die ich etwas ausdrücken könnte .
in so einem fall versuche ich , etwas zu schaffen , das eindeutig ist , aber an kein bestimmtes tier oder an eine pflanze erinnert .
der gesamte arbeitsprozess ist für mich sehr wichtig , weil ich maschinen erfinde , aber auch werkzeuge , um maschinen zu bauen . und so kommt alles von anfang an zusammen .
dies ist ein werkzeug zum biegen von draht .
nachdem ich viele jahre drähte mit einer _UNK_ gebogen hatte , habe ich dieses werkzeug gebaut , und dann dieses andere hier , um zahnräder schnell zentrieren zu können . so habe ich meine eigene kleine _UNK_ erschaffen .
mein leben hat sich von grund auf geändert , als ich einen _UNK_ fand .
das war dieses werkzeug .
es hat völlig verändert , was ich tun konnte .
hier werde ich jetzt eher schlecht als recht silber _UNK_ .
so bringt ihnen das keiner in der schule bei .
ich schmeiße es praktisch darauf .
echte juweliere benutzen sehr wenig _UNK_ .
das ist ein _UNK_ _UNK_ .
als ich nach boston gezogen bin , bin ich einer gruppe namens " welt - skulptur - _UNK_ - gemeinschaft " beigetreten .
und die idee und ihre prämisse war , dass wir skulpturen auf der straße zeigen wollten und dass es keine subjektive entscheidung über den sieger geben sollte .
was als erstes über die ziellinie kommt , hat gewonnen .
es war meine erste _UNK_ , und ich dachte " gut , ich baue einen wagen , und ich lasse ihn -- ich lasse meine hand das wort " schneller " schreiben , damit , wenn ich die straße _UNK_ , mein wagen anfängt mit mir zu reden und sagt " schneller , schneller ! " genau das macht er auch .
aber schlussendlich habe ich mich dazu entschieden , jedes mal , wenn das wort fertig geschrieben ist , anzuhalten und die karte jemandem am straßenrand zu geben .
das rennen habe ich also nie gewonnen , weil ich ständig angehalten habe .
aber ich hatte eine menge spaß .
mir bleiben nur noch zweieinhalb minuten . ich werde ihnen noch das hier zeigen .
dies ist eine arbeit , die für mich in mancher hinsicht das _UNK_ werk darstellt .
als ich noch jung war , habe ich viel gitarre gespielt .
und als ich diesen gedanken hatte , habe ich mir vorgestellt , dass ich einen ganzen abend mit einem _UNK_ füllen würde , wo es ein publikum gäbe , und der vorhang sich öffnen würde und man von maschinen auf der bühne unterhalten werden würde .
also habe ich mir einen sehr einfachen ausdruckstanz vorgestellt , einen tanz mit einer maschine und einem ganz einfachen stuhl , und ...
wenn ich diese arbeiten erschaffe , versuche ich immer einen aspekt zu finden , wo ich etwas sehr klar sage , etwas einfaches , das aber zur gleichen zeit nicht eindeutig ist .
ich denke , es gibt einen punkt zwischen einfachheit und mehrdeutigkeit , der dem betrachter ermöglicht , vielleicht etwas für sich daraus zu gewinnen .
und das bringt mich zu dem gedanken , dass alle diese werke in meinem eigenen kopf ihren anfang haben und ich mein bestes gebe , sie mit baustoffen auszudrücken und es sich immer sehr roh anfühlt .
es ist immer ein kampf , aber irgendwie schaffe ich es mehr oder weniger , den gedanken in einen gegenstand zu bekommen , und dann ist er da .
es bedeutet gar nichts .
das objekt selbst bedeutet schlicht gar nichts .
sobald es wahrgenommen wird und jemand es in seinen geist aufnimmt , dann erst gibt es einen kreis , der sich schließt .
und für mich ist das das wichtigste . denn seit ich ein kind war , wollte ich meine leidenschaft und liebe vermitteln ,
und das bedeutet den gesamten ablauf : aus dem inneren herauszukommen ins physische , bis hin zu jemandem , der es wahrnimmt und fühlt .
also werde ich einfach diesen stuhl herunterkommen lassen .
vielen dank .
