zuallererst möchte ich sagen : houston , wir haben ein problem .
inzwischen wächst die zweite generation heran , die keinen fortschritt in der bemannten raumfahrt erlebt . wir fallen eigentlich sogar zurück .
die gefahr ist groß , dass wir unsere jugend nicht mehr dafür begeistern können , diese eine wichtige eigenschaft zu pflegen , die die menschheit immer ausgezeichnet hat .
ich meine den drang , den wir immer verspürt haben , an immer _UNK_ und _UNK_ orte vorzudringen , nur um später überrascht festzustellen , dass wir genau deswegen überlebt haben .
für mich ist absolut klar , dass es nicht gut ist , wenn ganze generationen junger leute nichts weiter _UNK_ können als die entwicklung besserer handys mit _UNK_ .
sie sollten sich auf erforschung freuen können , auf kolonisierung , auf große wissenschaftliche fortschritte . sie müssen es .
wir müssen sie inspirieren , denn sie müssen uns führen , und uns helfen in zukunft zu überleben .
besonders beunruhigend finde ich das , was die nasa nach bushs neuen plänen in diesem und dem nächsten jahrzehnt -- oh , verflixt , jetzt hab ' ich 's vermasselt .
es gibt hier ganz klare vorschriften . über politik dürfen wir nicht reden .
wir wollen aber nicht nur -- wir wollen aber nicht nur inspiration für unsere kinder , sondern die derzeitigen pläne erlauben nicht einmal den kreativsten köpfen in diesem land -- den _UNK_ von firmen wie boeing und lockheed , risiken einzugehen und neue ideen auszuprobieren .
wir fliegen wieder zum mond -- nach 50 jahren --
und es ist alles ausdrücklich so geplant , dass wir nichts neues dabei lernen .
das macht mich wirklich fertig . aber wie auch immer , das ist -- was ich aber im grunde heute mit ihnen teilen will , ist genau diese inspiration für die menschen die später einmal unsere wichtigen anführer sein werden .
davon werde ich hier in den nächsten 15 minuten reden .
und ich glaube , dass die inspiration schon in ganz jungen jahren anfängt : bei drei - bis zwölf - oder vierzehnjährigen .
das wichtigste ist , was wir -- was sie erleben .
schauen wir uns nur die luftfahrt an .
da gab es eine fantastische , ganz kurze zeitspanne von nur vier jahren , in der großartige sachen passiert sind .
angefangen hat es 1908 , als die gebrüder wright in paris abgehoben haben , und alle haben gesagt , " oh , hey , das kann ich auch ! " nur ganz wenige leute waren anfang 1908 schon mal geflogen . vier jahre später gab es hunderte von flugzeugen in 39 ländern , und tausende piloten . flugzeuge sind durch natürliche selektion entstanden .
heute kann man sagen , dass unsere flugzeuge durch " intelligent design " entstehen , aber bei diesen frühen flugzeugen gab es so etwas noch nicht .
da hat man bestimmt 30.000 verschiedene sachen ausprobiert , und wenn jemand abgestürzt und gestorben ist , dann wurde das nicht nochmal versucht .
die , die geflogen sind und sicher gelandet sind -- okay es gab ja keine ausgebildeten piloten , die nachweislich gute flieger gewesen wären .
wir haben also , in einem ganzen haufen von versuchen , tausenden von versuchen , in diesen vier jahren die konzepte entwickelt , mit denen die heutigen flugzeuge funktionieren . und deshalb sind sie so sicher , weil wir jede möglichkeit genutzt haben , um herauszufinden , was funktioniert .
in der raumfahrt ist das überhaupt nicht passiert .
man hat nur zwei konzepte ausprobiert -- zwei in den usa , und eins bei den russen .
na , und wer ist in dieser zeitspanne _UNK_ worden ?
ich habe für die _UNK_ week eine liste von leuten gemacht , die meiner meinung nach die ersten 100 jahre der luftfahrt geprägt haben .
ich habe das also aufgeschrieben und später fand ich heraus , dass jeder einzelne während dieser großartigen renaissance der luftfahrt ein kleines kind war .
und in meiner eigenen kindheit sind auch ziemlich tolle sachen passiert .
es gab die ersten _UNK_ und raketen . von braun hat erklärt , wie man zum mars fliegen kann -- und das war vor sputnik .
und damals war der mars noch viel interessanter als heute . wir dachten , da würde es tiere geben , und wir waren sicher , dass es pflanzen gab , weil sich ja die farben änderten .
aber , naja , die nasa hat uns das vermasselt , weil sie diese roboter hingeschickt hat , und damit bloß in den wüsten gelandet ist .
sehen sie sich das an -- die dünne schwarze linie ist die höchste geschwindigkeit , mit der wir je geflogen sind . und die rote line , das sind die schnellsten militärjets und die blaue linie steht für die kommerzielle luftfahrt .
sie sehen da einen riesigen sprung zu der zeit , als ich ein kleiner junge war -- und ich glaube , damit hat es zu tun , dass ich den mut hatte einfach mal etwas auszuprobieren , wozu andere nicht den mut hatten .
also , was habe ich als kleiner junge getan ?
ich habe mich nicht für autos interessiert oder für mädchen oder fürs tanzen . und , naja , drogen gab es damals keine . aber ich habe _UNK_ für wettkämpfe gebaut .
während des vietnamkriegs habe ich ungefähr sieben jahre lang für die air force flugzeuge getestet .
und danach hatte ich einen riesenspaß damit , flugzeuge zu bauen , die die leute in ihren garagen _UNK_ konnten .
und davon fliegen ungefähr 3000 herum . eins davon ist natürlich die voyager , die um die welt _UNK_ ist . 1982 habe ich noch eine firma gegründet , die ich heute noch leite .
und wir haben seit 1982 jedes jahr mindestens einen neuen flugzeugtyp entwickelt .
viele davon sind in diesem diagramm überhaupt nicht abgebildet .
das beeindruckendste flugzeug aller zeiten -- für mich -- ist nur zwölf jahre nach dem ersten funktionierenden jet entwickelt worden .
war im dienst , bis es zu alt war , dann wurde es ausgemustert .
wir sind '98 zu etwas zurückgekehrt , was _UNK_ entwickelt worden ist . wie bitte ?
das -- für mich -- beeindruckendste raumschiff aller zeiten war die _UNK_ _UNK_ . das war ein -- wissen sie , die ist auf dem mond gelandet , hat wieder vom mond abgehoben , hat kein _UNK_ gebraucht -- das ist schon cool .
wir können das heute nicht mehr . wir haben es 1972 aufgegeben .
das ding wurde drei jahre , nachdem gagarin ins all geflogen ist designt .
drei jahre , und heute können wir das nicht mehr .
wahnsinn ! ich muss kurz über innovationszyklen reden -- die sachen entwickeln sich , es gibt eine menge aktivität , und dann werden sie durch etwas anderes ersetzt und sterben aus .
das passiert normalerweise alle 25 jahre .
oder alle 40 jahre , mit überschneidungen . das kann man bei allen möglichen technologien feststellen . das interessante daran -- übrigens , die geschwindigkeit hier , entschuldigung , reisen mit höherer geschwindigkeit steht über diesen innovationszyklen . aber hier ist keiner .
diese zwei neuen flugzeuge fliegen genau so schnell wie die dc 8 , die 1958 gebaut wurde .
und das ist der knackpunkt , dass es nämlich keine innovationszyklen gibt wenn der staat für die entwicklung und die nutzung verantwortlich ist .
sehen sie , ein schönes beispiel ist natürlich das darpa - netz .
man hat computer zuerst für die artillerie verwendet , dann bei der steuerbehörde .
aber dann bekamen wir es , jetzt gibt es diese ganze aktivität , den ganz nutzen . die privatwirtschaft muss es machen .
merken sie sich das . ich habe die innovation -- ich habe bei der raumfahrt nach innovationszyklen gesucht , und ich habe keine gefunden .
gleich im ersten jahr , als gagarin ins all flog , und ein paar wochen später alan shepherd , gab es fünf bemannte raumflüge auf der ganzen welt ; im allerersten jahr
alle leute , die die usa 2003 ins all geschickt hat , sind umgekommen .
im ganzen jahr 2003 gab es nur drei oder vier flüge .
2004 gab es nur zwei flüge : mit russischen sojus - kapseln zur internationalen raumstation . und ich musste in der mojave drei flüge machen mit meinen paar dutzend leuten , damit es unterm strich fünf wurden , so viele , wie es auch schon damals im jahr 1961 waren .
es gibt kein wachstum . keine aktivität . gar nichts .
das hier ist ein bild , das aus dem spaceshipone aufgenommen wurde .
dieses bild hier ist im orbit gemacht worden .
unser ziel ist , dass sie dieses bild sehen und das richtig genießen können .
wir wissen heute , wie das mit _UNK_ flüge geht , und zwar sicher genug -- mindestens so sicher wie bei den ersten airlines -- das ist also möglich .
und ich denke , ich möchte ein bisschen davon erzählen , warum wir den mut hatten das alles als kleines unternehmen zu versuchen .
naja , erst mal , was was passiert als nächstes ?
die erste industrie wird ein massengeschäft , mit sehr vielen anbietern .
erst letzte woche wurde noch einer angekündigt .
und es wird suborbital sein . und der grund , warum es suborbital sein muss ist , dass es keine ausreichenden sicherheitslösungen gibt , um mit passagieren in den orbit zu fliegen . die regierungen machen das -- drei regierungen machen das seit 45 jahren , und trotzdem sind vier prozent der menschen , die die atmosphäre verlassen haben , gestorben .
das ist -- man kann mit so einer unsicheren technik kein geschäft betreiben .
es ein ziemliches massengeschäft ; wir glauben , dass bis 2020 hunderttausend leute fliegen .
ich kann ihnen nicht sagen , wann es los geht , weil ich nicht will , dass die konkurrenz meinen zeitplan kennt .
aber ich glaube , sobald wir soweit sind , werden wir lösungen finden . und dann wird es recht schnell diese hotels im orbit geben .
und eine ganz einfache sache ist dann dieser schwung um den mond herum , wo man diese coole aussicht hat . und das wird wirklich cool .
weil der mond nämlich keine atmosphäre hat -- da kann man mit einem elliptischen orbit auf drei meter _UNK_ , wenn man will .
oh , das wird so ein spaß !
okay . meine kritiker sagen : " hey , der rutan schmeißt bloß einen haufen geld raus , damit ein paar milliardäre eine spritztour machen können .
was soll das ? das ist kein verkehrsmittel , das ist eine reine _UNK_ . "
und früher hat mich das auch gestört , aber dann dachte ich mir , moment mal . meinen ersten apple - computer habe ich mir 1978 gekauft und zwar , damit ich sagen konnte : " ich hab ' einen computer zuhause und du nicht ! "
" was machst du damit ? " -- " komm rüber , man kann damit _UNK_ spielen . " okay .
weder der computer in der bank noch der bei lockheed , nur der heimcomputer war zum spielen .
ein ganzes jahrzehnt ging es nur um den spaß -- keiner wusste , wozu das ding überhaupt gut war .
aber was ist passiert ? wir hatten eine große industrie , enorme entwicklung , immer mehr leistung und so weiter , und als genug leute einen daheim hatten , waren wir reif für eine neue erfindung .
und der erfinder sitzt hier im publikum .
al gore hat das internet erfunden , und deswegen wurde etwas -- etwas , was wir ein ganzes jahr -- entschuldigung , ein ganzes jahrzehnt nur als spielzeug benutzten , wichtig für den handel , die forschung , die kommunikation , und wenn die jungs bei google noch ein paar wochenenden darüber nachdenken , kommt noch ein dutzend anderer sachen auf die liste .
und es dauert nicht mehr lang , dann glauben einem die kinder nicht mehr dass wir früher gar keine computer zuhause hatten .
spaß ist also in ordnung .
okay , ich möchte ihnen ein etwas wirres diagramm zeigen , aber darin sehen sie meine voraussage , was passieren wird .
und sie sehen noch etwas , genau hier .
es hat sich eine gruppe von leuten gebildet -- die sind nicht alle bekannt -- aber die , die dazugehören sind als kinder inspiriert worden , in diesem alter zwischen drei und 15 jahren , dadurch , dass wir hier den orbit und den mond erreicht haben , genau in dieser zeit .
paul allen , elan musk , richard branson , jeff bezos , die familie ansari , die jetzt diese suborbitale sache der russen finanziert , bob bigelow mit seiner privaten raumstation , und _UNK_ .
diese leute nehmen ihr geld und investieren in eine interessante sache , und ich finde das viel besser , als wenn man es in ein besseres handy oder sowas steckt -- aber sie investieren in sehr [ unklar ] gebiete , und dadurch bekommen wir diese möglichkeiten , und das wird uns zu der nächsten wirklich großen sache führen und uns ermöglichen , zu erforschen . und ich glaube , irgendwann werden wir dadurch kolonien gründen und unser aussterben verhindern können .
sie sind durch große fortschritte inspiriert worden . aber sehen sie sich den fortschritt danach an .
da gab es eine reihe von beispielen .
die militärjets hatten eine -- das _UNK_ mit der größten leistung war die _UNK_ _UNK_ es flog einen ganzen lebenszyklus , bis es zu alt war und wurde dann außer dienst gestellt . die concorde hat die geschwindigkeit in bei den airlines verdoppelt .
sie flog für einen ganzen lebenszyklus ohne konkurrenz ; außer dienst gestellt . und da stecken wir jetzt fest mit der gleichen leistung bei militärjets und in der kommerziellen luftfahrt , die wir schon in den späten 50ern hatten .
aber es gibt etwas , das unsere kinder heute wieder inspirieren kann .
und ich meine , wenn sie heute ein baby haben , oder ein zehnjähriges kind .
ich meine etwas richtig interessantes , das hier passieren wird .
relativ bald werden sie in der lage sein , ein ticket zu kaufen und höher und schneller zu fliegen als die leistungsstärksten _UNK_ , die im einsatz sind . das hat es noch nie gegeben .
dass die hier bei dieser leistung festsitzen liegt daran , naja , wissen sie , man gewinnt den krieg in 12 minuten , wozu braucht man da was besseres ?
aber ich glaube , wenn sie alle anfangen , tickets zu kaufen und suborbitale raumflüge zu machen , dann wird bald -- moment mal , was passiert dann ? wir werden suborbitale militärjets bekommen , und zwar ziemlich schnell , glaube ich .
aber das interessante daran , ist dass die privaten als erste da oben sein werden .
okay , also ich freue mich schon auf diesen kapitalistischen wettlauf ins all .
in den 60ern ging es beim wettlauf ins all ums _UNK_ , weil wir die ersten beiden meilensteine verpasst hatten .
technisch gesehen haben wir nicht verloren . wir hatten die technik um etwas in den orbit zu bringen damals bei von braun , also kann man sagen , dass wir technisch nicht verloren haben .
sputnik war keine technische niederlage , aber es war ein _UNK_ .
amerika -- für die welt war amerika nicht _UNK_ , und das war eine ziemlich harte sache .
und dann flog alan shepherd ein paar wochen nach gagarin , nicht monate oder jahrzehnte oder sowas . also , wir hatten die fähigkeiten .
aber amerika hatte verloren . und deshalb machten wir einen riesensprung , um aufzuholen .
also nochmal , das interessante hier ist , wir haben schon wieder die ersten paar meilensteine an die russen verloren .
man kann in amerika kein ticket kaufen , um ins all zu fliegen -- es geht nicht . in russland geht das .
man kann mit russischer technik _UNK_ . das geht deshalb , weil das russische raumfahrtprogramm pleite ist , und für die ist es toll , wenn sie ab und zu 20 millionen für einen platz kassieren .
das ist ein geschäft . man kann es _UNK_ nennen . sie bieten auch so einen flug um den mond herum an , wie ihn apollo 8 gemacht hat .
100 millionen dollar -- hey , ich kann zum mond fliegen .
aber , sagen sie , hätten sie gedacht , damals in den 60ern als das rennen ins all am laufen war , dass die erste kommerzielle , kapitalistische sache sein würde , dass man ein ticket für einen flug zum mond mit russischer technik kaufen kann ?
und hätten sie gedacht , hätten die russen gedacht , dass an dem tag , an dem sie mit ihrer technik zum mond fliegen würden , gar keine russen an bord sein würden ? es wird wahrscheinlich ein japanischer oder amerikanischer milliardär sein ? also , das ist doch wirklich bizarr , oder ?
aber so oder so , ich bin der meinung , wir müssen sie nochmal schlagen .
ich denke , was wir sehen werden ist , ist eine erfolgreiche , extrem erfolgreiche private raumfahrtindustrie . ob wir die ersten sind oder nicht ist eigentlich egal .
die russen hatten ja sogar schon vor der concorde ein _UNK_ .
sie haben ein paar _UNK_ damit gemacht und es dann ausgemustert .
ich glaube , das gleiche werden wir erleben , wenn das kommerzielle zeug auf den markt kommt .
ok , reden wir noch ein bisschen über die kommerzielle entwicklung der bemannten raumfahrt .
laut diesem kleinen bild werden wir im jahr 2020 fünfmal so viel machen wie die nasa . ich darf ihnen sagen , schon jetzt sind ungefähr 1,5 bis 1,7 milliarden in die private raumfahrt investiert worden , ganz ohne staatliche beteiligung ; heute schon , weltweit . wenn sie nachlesen -- wenn sie das googlen , dann finden sie nur ungefähr halb so viel , aber es gibt zusagen über das doppelte von diesem betrag -- noch nicht ausgegeben , aber zugesagt und für die nächsten paar jahre _UNK_ . hey , das ist ein haufen geld .
ich sage aber voraus , so profitabel wie dieses geschäft sein wird -- und es ist bestimmt profitabel , wenn man leute für 200.000 dollar mit etwas fliegen lässt , dessen betriebskosten bei einem zehntel dieses preises liegen , oder noch darunter -- das wird extrem profitabel .
ich sage auch voraus , das die investitionen , die in diese sache fließen werden , in etwa bei der hälfte dessen liegen werden , was die us - steuerzahler für die bemannten raumfahrzeuge der nasa ausgeben .
und jeder dollar , der da _UNK_ , wird etwa 10 bis 15 mal effizienter verwendet werden . und das bedeutet : schneller als wir glauben , wird der fortschritt bei der bemannte raumfahrt , ohne steuergelder , ein etwa fünf mal höheres niveau erreichen als das derzeitige nasa - budget für die bemannte raumfahrt .
und zwar , weil wir es machen . die privatwirtschaft .
man sollte bei solchen sachen nie vom staat abhängig sein , aber das waren wir ziemlich lange . die _UNK_ , der vorläufer der nasa , hat nie ein _UNK_ entwickelt und nie eine airline betrieben .
aber die nasa hat immer das _UNK_ entwickelt und betreibt die einzige _UNK_ , okay . und wir haben uns nie getraut , wir hatten angst . aber seit damals im juni 2004 , als ich bewiesen habe , dass man tatsächlich mit einer kleinen gruppe einen anfang machen kann , seit damals hat sich alles geändert .
okay , vielen herzlichen dank .
