ich bin 44 jahre lang beim mit gewesen . ich bin bei ted i gewesen .
ich glaube , es gibt nur eine andere person hier , die das getan hat .
bei all den anderen teds -- und ich bin zu allen unter _UNK_ regime gegangen -- sprach ich darüber , was das media lab tat , das heute fast 500 leute umfasst .
und wenn sie die nachrichten verfolgt haben , dann stand da tatsächlcih letzte woche , dass ich das media lab verlassen hätte .
ich habe das media lab nicht verlassen ; ich bin als ich bin als vorsitzender zurückgetreten -- was irgendwie ein lächerlicher titel war , aber jemand anderes hat ihn übernommen . und eines der dinge , die man als professor tun kann , ist , dass man ein professor bleibt .
und jetzt werde ich den rest meines lebens dem " one laptop per child " - projekt widmen , was ich ohnehin in den letzten anderthalb jahren so ziemlich gemacht habe .
also werde ich ihnen nun davon erzählen , meine 18 minuten dafür nutzen , um ihnen zu erklären , warum ich es mache , wie wir es machen und dann was wir machen .
und an einem gewissen punkt werde ich sogar _UNK_ , wie der 100$ - laptop aussehen könnte .
nun , chris hat mich gebeten über einige der großen probleme zu sprechen und deshalb dachte ich mir , ich beginne mit den dreien , die mich letztlich dazu gebracht haben , es zu tun .
und der erste ist ziemlich offensichtlich .
es ist wunderbar , wenn man den präsidenten eines staates trifft und man sagt : " was ist ihr _UNK_ rohstoff ? "
zunächst werden sie nicht kinder sagen , aber wen man " kinder " sagt , dann werden sie einem ziemlich schnell zustimmen .
das ist also nicht sehr schwer .
alle sind sich einig , dass was auch immer die lösungen für die großen probleme sein mögen , sie schließen bildung mit ein , manchmal sogar nur bildung , aber es gibt sie niemals ohne _UNK_ element der bildung .
sie ist also sicherlich ein teil davon .
und der dritte ist etwas weniger offensichtlich .
und dabei geht es darum , dass wir alle in diesem raum gelernt haben zu laufen , zu reden . nicht etwa , indem uns jemand beigebracht hätte zu sprechen , oder wie man läuft , sondern durch interaktionen mit der welt , durch das erlangen von ergebnissen als eine konsequenz der fähigkeit , um etwas zu bitten , oder aufstehen zu können und heranzukommen .
wohingegen uns im alter von ungefähr sechs jahren gesagt wurde , wir sollten aufhören , so zu lernen und dass alles lernen von nun an durch lehre erfolgen würde , entweder durch menschen , die vor einem auftreten , wie ich es gerade tue , oder durch ein buch oder etwas anderes .
aber in realität geschah es durch die lehre .
und eines der dinge , die computer generell für die lehre leisten , ist dass sie nun eine art des lernens miteinbeziehen , die etwas mehr jener des _UNK_ und des sprechens ähnelt , in dem sinne , dass vieles von der oder dem lernenden selbst gesteuert wird .
und mit dieser grundlage -- manche von ihnen kennen vielleicht seymour papert ; das hier ist im jahr 1982 , als wir im senegal _UNK_ .
denn manche leute denken , dass der 100$ - laptop erst vor einem jahr aufkam , oder vor 2 jahren , oder dass wir vom blitz getroffen wurden -- tatsächlich greift die idee auf eine lange geschichte zurück , in der tat zurück bis in die 1960er jahre .
das sind wir in den 1980ern .
steve jobs hatte uns ein paar laptops gegeben ; wir waren im senegal
es ist nichts größeres daraus geworden , aber es brachte wenigstens in entwicklungsländer und wir haben schnell gelernt , dass diese kinder -- obwohl englisch nicht ihre muttersprache war , obwohl das _UNK_ alphabet ihnen kaum vertraut war , sich doch wie fische im wasser bewegen konnten ; sie konnten sie wie klaviere spielen .
erst kürzlich habe ich mich persönlich eingebracht .
und es geht dabei um zwei _UNK_ -- eine war in kambodscha , in einem dorf , das weder strom , noch wasser , fernsehen oder ein telefon hatte , aber jetzt über internet mit breitbandverbindung verfügt .
und für diese kinder war das erste englische wort " google " und sie kennen nur skype . sie haben noch nie vom telefonieren gehört .
ok , sie benutzen skype einfach .
und sie gehen abends nach hause ; sie haben eine breitbandverbindung in einer hütte , in der es keinen strom gibt .
die eltern lieben das , denn wenn die sie die laptops öffnen , dann bilden sie die hellste lichtquelle im haus .
und wo wir gerade über das vermischen von metaphern und realität sprechen -- dies ist die eigentliche schule .
zur selben zeit brachte seymour papert den gouverneur von maine dazu , " one laptop per child " im jahr 2002 gesetzlich zu erlassen .
nun zu dieser zeit muss man fairerweise sagen , dass 80 % der lehrer -- lassen sie mich sagen , besorgt waren .
wirklich , sie waren tatsächlich dagegen .
und sie hätten es wirklich vorgezogen , dass das geld für höhere löhne , mehr schulen , oder was auch immer , verwendet würde .
und jetzt , dreieinhalb jahre später , wissen sie was ?
sie berichten von fünf dingen : rückgang von _UNK_ bis nahezu null ; teilnahme an _UNK_ -- die zuvor niemand wahrgenommen hatte und nun fast jeder -- rückgang von problemen mit der disziplin ; anstieg der mitarbeit der schüler -- die lehrer sagen jetzt , dass es sogar spaß macht , zu lehren ; die kinder sind engagiert -- sie haben laptops ! -- und dann die fünfte sache , die mich am meisten interessiert , ist , dass die server zu bestimmten zeiten in der nacht ausgeschaltet werden müssen , weil die lehrer einfach zu viele e-mails bekommen von den kindern , die sie um hilfe bitten .
also , wenn sie so etwas sehen , dann ist nichts , was man noch testen muss .
die tage der _UNK_ sind vorüber , wenn die leute sagen : " also wir hätten gerne drei - oder viertausend davon in unserem land , um zu sehen , wie das funktioniert . "
zum teufel . gehen sie zum ende der schlange und jemand anderes wird es machen und dann , wenn sie herausgefunden haben , dass es funktioniert , dann können sie auch mitmachen .
und das ist , was wir tun .
" one laptop per child " wurde also vor in etwa anderthalb jahren gegründet .
es ist ein gemeinnütziger verein , der in etwa 20 millionen us - dollar gesammelt hat , um die technische planung durchzuführen , um das produkt einfach konstruieren zu können und es anschließend zu produzieren .
die größenordnung ist wirklich wichtig .
und sie ist nicht deshalb wichtig , weil man komponenten zu einem geringeren preis kaufen kann , in ordnung ?
sondern weil man zu einem hersteller gehen kann -- und ich nenne keine namen -- aber wir wollten ein kleines display , es musste keine perfekte farbkonstanz haben ; es könnten sogar ein oder zwei pixel fehlen , es musste nicht so hell sein .
und dieser spezielle hersteller sagte : " nun , wissen sie , daran sind wir nicht interessiert . wir interessieren uns für das wohnzimmer .
wir interessieren uns für perfekte farbkonstanz .
wir interessieren uns für große , helle displays .
sie sind nicht teil unseres strategischen plans . "
und ich sagte : " nun , das ist zu schade , denn wir brauchen 100 millionen stück pro jahr . "
und sie sagten : " oh , na gut , vielleicht könnten wir teil ihres strategischen plans werden . "
und deshalb zählt die größenordnung .
und darum werden wir damit nicht loslegen , bevor wir nicht fünf bis zehn millionen einheiten für den ersten durchgang haben .
und die idee ist , mit einer ausreichenden größenordnung zu starten , so dass die größenordnung selbst dabei hilft , den preis zu senken und deshalb habe ich dort sieben bis zehn millionen gesagt .
und wir machen es ohne ein vertriebs - und marketingteam .
ich meine , das vertriebs - und marketingteam steht gerade vor ihnen .
wir werden so vorgehen , dass wir an sieben große länder herangehen und sie dazu bringen , zuzustimmen und es auf den markt zu bringen und dann können die anderen nachfolgen .
wir haben partner ; es ist nicht schwer zu erraten , dass google einer davon sein würde ; die anderen sind alle noch in der schwebe .
und das hat große aufmerksamkeit der presse erzeugt .
es ist die so genannte " green machine " , die wir mit kofi annan vorgestellt haben im november auf dem weltgipfel , der in tunesien stattfand .
wenn die leute das projekt jetzt sehen , dann sagen sie , ah , das ist ein laptop - projekt .
nein , es ist kein laptop - projekt . es ist ein bildungsprojekt .
und der spaßige teil -- und ich bin ziemlich darauf fokussiert -- ich erzähle den menschen , dass ich eine glühbirne war , aber jetzt bin ich eine laser -- ich werde es einfach schaffen , das ding gebaut zu bekommen und es stellt sich heraus , dass es nicht so schwer ist .
denn die wirtschaftslehre der laptops besagt folgendes : ich sage hier 50 prozent ; es sind aber eher 60 , 60 prozent der kosten ihres laptops sind verkauf , marketing , vertrieb und gewinn .
hier haben wir nichts davon , ok ?
nichts davon spielt eine rolle in unseren kosten , denn erstens verkaufen wir es zum _UNK_ und die regierungen kümmern sich um den versand .
es wird im schulsystem wie ein schulbuch vertrieben .
also verschwindet dieser teil und dann haben sie das display und alles andere .
nun , das display ihres laptop kostet grob gesagt 10 dollar pro zoll in der diagonale .
nun , der wert kann bis auf acht sinken ; das kann bis zu sieben sinken ; aber er wird nicht bis auf zwei oder anderthalb sinken , außer wir tun einige sehr schlaue dinge .
es ist der rest -- der kleinen braunen kasten -- der ziemlich faszinierend ist , denn der rest ihres laptops ist sich selbst gewidmet .
das ist ein bisschen wie eine übergewichtige person , die den größten teil ihrer energie dazu verwenden muss , um ihre fettleibigkeit in bewegung zu versetzen . ok ?
und heute haben wir eine unglaubliche situation .
ok , ich verwende laptops seitdem sie eingeführt wurden
und mein laptop läuft langsamer , weniger zuverlässig und weniger angenehm als jemals zuvor .
und dieses jahr ist noch schlimmer .
jetzt klatschen die leute und manchmal bekommt man sogar standing ovations und ich sage : " was zur hölle ist los mit ihnen ? warum sitzen wir alle hier ? "
und jemand -- um bei der _UNK_ zu bleiben -- nannte unseren laptop vor kurzem ein " gadget " , eine technische spielerei .
und ich sagte : gott , unser laptop wird so schnell sein wie ein _UNK_ blitz .
wenn sie ihn öffnen wird es " bing " machen und er wird an sein ; er wird benutzbar sein ; es wird genauso wie im jahr 1985 , als sie einen apple macintosh 512 gekauft haben .
es funktionierte wirklich gut .
und seitdem ging es stetig bergab .
nun fragen diese leute ständig , was es ist .
das ist , was es ist .
die beiden sachen , die vermutlich bemerkenswert sind : es wird ein mesh - netzwerk werden , wenn die kinder also ihre laptops öffnen , werden sie alle zu einem netzwerk und sie brauchen nur ein oder zwei punkte an _UNK_ .
sie können ein paar tausend kinder mit zwei _UNK_ bedienen .
so kann mann sie wirklich in ein dorf bringen und dann können die dörfer sich selbst mit einander verbinden und das kann man wirklich ziemlich gut bewerkstelligen .
das dual mode - display -- die idee ist , ein display zu haben , dass sowohl im freien funktioniert -- macht es nicht spaß , das handy im freien in der sonne zu benutzen ?
nun , sie können nichts erkennen .
und einer der gründe , warum sie nichts erkennen , ist weil es die meiste zeit hintergrundbeleuchtet ist , zumindest die meisten handys .
was wir also tun , ist ein display zu konstruieren , das sowohl vorder - als auch hintergrundbeleuchtet sein wird .
und ob man manuell _UNK_ , oder über eine software , das wird man sehen müssen .
aber wenn es von hinten beleuchtet wird , dann ist es farbig ; und wenn es von vorne beleuchtet wird , dann ist es schwarz - weiß mit der dreifachen auflösung .
ist all das bereits ausgearbeitet ? nein .
deshalb leben viele unserer leute derzeit mehr oder weniger in taiwan .
und in etwa 30 tagen werden wir mit sicherheit wissen , ob das konzept aufgeht .
der wichtigste teil ist dabei wahrscheinlich , dass die kinder die wartung wirklich selbst übernehmen können .
und das ist wieder etwas , das menschen nicht glauben , aber ich glaube , dass es ziemlich wahr ist .
das ist die maschine , die wir in tunis zeigten ,
das ist eher die richtung , die wir einschlagen werden .
und das ist etwas , von dem wir nicht dachten , dass es möglich sei
jetzt werde ich es herumreichen .
das ist kein design , ok ?
dies ist nur ein art von verkörperung der technischen konstruktion für sie , damit sie damit herumspielen können .
und es ist ganz klar nur ein modell .
das funktionierende modell ist am mit .
ich werde es diesem _UNK_ herren übergeben .
sie können dann zumindest entscheiden , ob es nach links oder -- oh , simulcast . verzeihung ! ich vergaß . ich vergaß . ok , also wo auch immer die kamera ist -- ok , guter punkt . vielen dank , chris .
die idee war , dass es nicht nur ein laptop sein würde , sondern , dass es sich auch in ein elektronisches buch verwandeln könnte .
es ist also so etwas wie ein elektronisches buch .
das ist wenn sie nach draußen gehen , die anzeige ist schwarz - weiß .
die _UNK_ fehlen , aber es wird auch eine _UNK_ , _UNK_ sein .
stellen sie es so ein , dann wird es zum fernsehgerät .
et cetera , et cetera -- ist das genug für den simulcast ? ok , verzeihung .
ich lasse jim entscheiden , in welche richtung es anschließend geschickt wird . ok .
sieben länder .
ich sage " vielleicht " für massachusetts , weil sie eigentlich noch einen _UNK_ machen müssen .
dem gesetz zufolge muss man ein angebot _UNK_ und so weiter und so fort .
ich kann sie also noch nicht genau benennen .
in anderen fällen müssen sie keine _UNK_ machen . sie können entscheiden .
es ist in jedem fall um die bundesregierung .
das ist etwas quälend , weil eine menge leute sagen , " lassen sie es uns doch auf staatlicher ebene organisieren " , denn natürlich sind die staaten _UNK_ als die _UNK_ , allein schon wegen der größe .
und doch zählen wir .
wir arbeiten wirklich mit der bundesregierung ; wir arbeiten wirklich mit den bildungsministerien .
und wenn man sich die regierungen auf der ganzen welt ansieht , bildungsministerien neigen dazu , die _UNK_ unter ihnen zu sein und auch diejenigen , die große lohn - und _UNK_ haben .
jeder denkt , dass er über bildung bescheid wüsste , kultur spielt dabei auch eine große rolle .
es ist wirklich schwer . und so ist es sicherlich der steinige weg .
wenn man sich die länder sieht , dann sind sie kulturell und geologisch gesehen ziemlich breit verteilt .
haben sie alle zugestimmt ? nein , nicht ganz ; thailand , brasilien und nigeria sind wahrscheinlich die drei aktivsten und _UNK_ länder .
wir regeln absichtlich nichts _UNK_ mit niemandem , bis wir die tatsächlich funktionierenden laptops haben .
und da ich jedes dieser länder zumindest alle drei monaten besuche , ich fliege einfach einmal um die welt alle drei wochen .
hier ist der ungefähre zeitplan und ich habe unten _UNK_ , dass wir in zwei jahren bei diesem meeting vielleicht ein paar gratis verteilen werden .
jeder sagt , das ist ein 100$ - laptop , das kann man nicht schaffen .
nun , wissen sie was , wir schaffen es nicht .
wir starten wahrscheinlich bei _UNK_ und gehen dann runter .
und das ist sehr wichtig , denn so viele dinge kommen auf den markt zu einem preis und werden dann teurer .
es ist eine art _UNK_ und dann , sobald es interessant aussieht , kann man es sich nicht leisten , oder das angebot kann nicht vergrößert werden .
demnach zielen wir auf 50 dollar im jahr 2010 ab .
das schwarzmarkt ist ein großes problem . und eine der möglichkeiten -- nur eine -- aber eine der möglichkeiten , wie man im fall des _UNK_ abhilfe schaffen kann , ist , etwas zu erschaffen , das völlig einzigartig ist .
es ist ein wenig wie die tatsache , dass autos -- tausende von autos werden gestohlen jeden tag in den vereinigten staaten ; doch kein einziger lkw der post wird gestohlen . ok . und warum ?
weil es keinen markt für post - lkws gibt .
es sieht so aus wie ein post - lkw .
man kann es mit farbe _UNK_ ; man kann tun , was man will .
ich habe das gerade kürzlich erfahren : in südafrika werden keine weißen volvos gestohlen .
punkt . kein einziger . null .
wir wollen es also so ziemlich zu einem weißen volvo machen .
jede regierung hat ein _UNK_ . das ist an sich vielleicht weniger interessant , aber wir versuchen die regierungen dazu zu bringen , zusammenzuarbeiten ; und das ist nicht leicht .
die wirtschaftlichkeit davon ist , mit den _UNK_ zu beginnen , um dann später auf andere zuzugehen -- ob das nun eine finanzierung von kind zu kind ist , -- bei der ein kind in diesem land einen für ein kind in einem entwicklungsland kauft -- vielleicht des gleichen geschlechts , vielleicht im gleichen alter .
ein onkel schenkt einer nichte oder einem neffen das zum geburtstag .
ich meine , alle möglichen dinge werden geschehen und sie werden sehr , sehr aufregend sein .
und jeder sagt -- ich sage -- es ist ein bildungsprojekt .
stellen wir die software bereit ?
die antwort ist , das system wird mit sicherheit software haben , aber nein , wir werden den _UNK_ nicht bereitstellen .
das wird wirklich in den ländern gemacht .
aber wir sind sicher _UNK_ .
und wir glauben mit sicherheit an learning - by - doing und alles , vom logo , das 1968 begründet wurde , bis hin zu modernen sachen wie _UNK_ , wenn sie jemals davon gehört haben , sind ein sehr , sehr elementarer bestandteil davon .
und das ist die markteinführung .
träumen wir ? ist das wirklichkeit ? es ist tatsächlich echt .
die einzige kritik -- und die leute wollen es wirklich nicht kritisieren , denn es ist eine humanitäre bemühung , es ist eine gemeinnützige leistung ; und es zu kritisieren ist eigentlich ein bisschen dumm .
aber die eine sache , die menschen _UNK_ könnten , wäre , tolle idee , aber diese jungs können es nicht schaffen .
und das könnte entweder heißen diese jungs , diese professoren und so weiter , können es nicht schaffen , oder dass es nicht möglich ist .
nun , am 12. dezember erklärte sich die firma _UNK_ damit einverstanden , den laptop zu bauen und da sie heute etwa ein drittel aller laptops der welt herstellen , verschwand diese frage .
es geht also nicht darum , ob es passieren wird . es wird passieren .
und wenn er am ende bei _UNK_ dollar herauskommt , was soll 's ?
wenn er ein halbes jahr später herauskommt , was soll 's ?
das ist eine ziemlich weiche landung . danke .
