es ist schon ein bisschen komisch , auf einer konferenz zu sein , die " unsichtbaren " dingen gewidmet ist , und meinen vorschlag vorzustellen , eine 6.000 km lange mauer quer durch den gesamten afrikanischen kontinent zu bauen .
mit einer größe von der chinesischen mauer wäre das nicht gerade ein unsichtbares gebilde .
dennoch besteht es aus teilen , die unsichtbar bzw. für das bloße auge beinahe unsichtbar sind : bakterien und sandkörner .
als architekten werden wir ausgebildet , um probleme zu lösen .
ich glaube aber eigentlich nicht an architektonische probleme ; ich glaube nur an möglichkeiten .
was ich ihnen zeigen werde , ist eine bedrohung und die architektonische antwort darauf .
die bedrohung heißt wüstenbildung .
meine antwort darauf ist eine _UNK_ mauer aus durch bakterien _UNK_ sand , die sich durch die wüste erstreckt .
sand ist ein magisches material voll schöner widersprüche .
es ist einfach und komplex .
es ist friedlich und gewalttätig .
es ist immer das gleiche , niemals das selbe , endlos faszinierend .
jede sekunde entstehen eine milliarde sandkörner .
das ist ein _UNK_ prozess .
wenn felsen und berge sterben , werden sandkörner geboren .
manche dieser körner verfestigen sich auf natürliche weise zu sandstein .
wenn der sandstein _UNK_ , werden neue körner freigesetzt .
manche dieser körner sammeln sich dann möglicherweise in großer zahl zu einer sanddüne .
in gewisser weise wird der statische , steinerne berg , zu einem sich bewegenden berg aus sand .
sich bewegende berge können aber gefährlich sein . lassen sie mich erklären , warum das so ist .
trockene gebiete bedecken mehr als ein drittel der erdoberfläche .
manche sind bereits wüsten ; andere veröden durch den sand ganz erheblich .
direkt südlich der sahara befindet sich die _UNK_ .
der name bedeutet " rand der wüste . "
diese region wird am häufigsten mit wüstenbildung in verbindung gebracht .
in den späten 60ern und frühen 70ern , brachten hier größere dürren drei millionen menschen , in die abhängigkeit von notfall - _UNK_ . bis zu 250.000 menschen starben .
diese katastrophe wird wieder passieren .
und es ist eine , die wenig aufmerksamkeit bekommt .
in unserer beschleunigten _UNK_ , ist die wüstenbildung einfach zu langsam , um in die schlagzeilen zu kommen .
es ist nicht wie ein tsunami oder katrina : zu wenige _UNK_ kinder und zerstörte häuser .
trotzdem ist wüstenbildung auf allen kontinenten eine große gefahr . sie betrifft etwa 110 länder und etwa 70 prozent der weltweiten landwirtschaftlichen _UNK_ .
sie bedroht ernsthaft die existenzgrundlage von millionen von menschen , vor allem in afrika und china .
es ist ein problem , das wir hauptsächlich selbst verursacht haben , durch den _UNK_ verbrauch knapper rohstoffe .
wir bekommen also den klimawandel .
wir bekommen dürren , zunehmende wüstenbildung , _UNK_ ernährungssysteme , wasserknappheit , hungersnöte , _UNK_ migration , politische instabilität , krieg , krisen .
all das kann passieren , wenn wir das problem nicht ernst nehmen .
aber wie ernst ist es eigentlich ?
ich war in sokoto , im norden nigerias , um herauszufinden , wie ernst es ist .
die dünen bewegen sich hier südwärts mit einer geschwindigkeit von 600 metern im jahr .
das bedeutet , die sahara verschlingt beinahe einen meter urbaren landes pro tag , und vertreibt menschen aus ihren häusern .
hier bin ich , der zweite von links , mit den ältesten in _UNK_ - kara , einem kleinen dorf außerhalb von sokoto .
sie mussten das dorf 1987 verlegen , da eine riesige düne es zu verschlucken drohte .
sie verlegten also das gesamte dorf , hütte um hütte .
da war früher das dorf .
es dauerte etwa 10 minuten , um auf die spitze der düne zu klettern . das zeigt , warum sie an einen sichereren ort ziehen mussten .
das ist die art von erzwungener migration , zu der wüstenbildung führen kann .
wenn sie zufällig nahe der wüste leben , können sie ziemlich genau ausrechnen , wie lange es dauern wird bis sie ihre kinder _UNK_ , ihre heimat und das leben wie sie es kannten , verlassen müssen .
sanddünen bedecken derzeit nur ein fünftel unserer wüsten .
trotzdem ist diese extreme umgebung ein sehr guter ort , wenn wir den sich bewegenden sand stoppen wollen .
vor vier jahren kamen 23 afrikanische länder zusammen , um die große grüne mauer in der sahara zu schaffen .
ein fantastisches projekt . der ursprüngliche plan sah vor , einen gürtel von bäumen zu pflanzen . quer durch den afrikanischen kontinent . von _UNK_ im westen bis nach _UNK_ im osten .
wenn sie eine düne daran hindern wollen , sich zu bewegen , müssen sie dafür sorgen , dass sich die sandkörner nicht weiter über den gipfel wälzen können .
eine gute , die effizienteste , art das zu machen , ist eine art _UNK_ zu nutzen .
bäume oder kakteen sind dafür gut geeignet .
ein problem mit dem pflanzen von bäumen ist , dass die menschen in dieser region so arm sind , dass sie bäume abholzen , um sie als feuerholz zu verwenden .
es gibt eine alternative dazu , einfach bäume zu pflanzen und zu hoffen , dass sie nicht abgeholzt werden .
die _UNK_ , die ich vorschlage tut im wesentlichen drei dinge .
sie erhärtet die oberfläche einer düne , erhärtet die textur der _UNK_ , indem sie die sandkörner bindet .
sie bietet den bäumen eine stützende struktur , und es schafft räume , bewohnbare räume innerhalb der sanddüne .
wenn menschen innerhalb des grünen _UNK_ leben , können sie helfen , die bäume vor menschen und naturgewalten zu schützen .
in der düne findet man schatten .
man kann _UNK_ sammeln und die wüste von innen begrünen .
sanddünen sind gewissermaßen _UNK_ .
wir müssen nur die losen teile verfestigen , den sand _UNK_ und schon haben wir unsere architektur .
wir können entweder von hand graben , oder wir können den wind für uns graben lassen .
der wind trägt den sand auf die markierung und dann den übrigen sand für uns davon .
aber nun werden sie wahrscheinlich fragen , wie ich eine sanddüne befestigen will ?
wie kleben wir diese sandkörner zusammen ?
vielleicht können wir ein paar von diesen exemplaren benutzen : bacillus pasteurii , ein mikroorganismus der in feuchtgebieten und _UNK_ zu finden ist , tut nämlich genau das .
er nimmt einen haufen losen sands und macht daraus sandstein .
diese bilder von der amerikanischen gesellschaft für mikrobiologie zeigen uns den prozess .
man schüttet bacillus pasteurii auf einen _UNK_ , und es beginnt , die zwischenräume zwischen den körnern auszufüllen .
in einem chemischen prozess entsteht _UNK_ , eine art natürlicher zement , der die körner _UNK_ .
der gesamte _UNK_ dauert etwa 24 stunden .
ich habe davon von jason _UNK_ , professor an der u.c. davis , gehört .
er schaffte es in nur 1.400 minuten .
hier stehe ich also und spiele den verrückten wissenschaftler , arbeite mit den bazillen an der _UNK_ in london und versuche sie zu verhärten .
wie viel würde das kosten ?
ich bin alles andere als ein ökonom , aber ich machte , ziemlich buchstäblich , eine briefumschlag - kalkulation -- -- und es scheint so , dass wir für einen kubikmeter beton etwa 90 dollar bezahlen müssten .
und , nach den einmaligen kosten von 60 dollar für die bakterien , die man niemals wieder bezahlen müsste , würde ein kubikmeter _UNK_ etwa 11 dollar kosten .
wie baut man so etwas ?
ich werde ihnen kurz zwei möglichkeiten zeigen .
die erste ist , eine art _UNK_ zu erzeugen , diese mit bakterien zu füllen , um dann den sand über den ballon wandern zu lassen den ballon zum platzen bringen , die bakterien im sand zu verteilen und diesen dann zu verhärten .
dann , ein paar jahre später , begrünen wir diesen teil der wüste durch nutzung von _UNK_ .
die zweite möglichkeit wäre , _UNK_ - pfähle zu nutzen .
wir pressen die pfähle also durch die düne nach unten , und schaffen eine bakterielle _UNK_ .
dann ziehen wir die pfähle wieder durch die düne nach oben . wir können so beinahe jede denkbare form innerhalb des sandes erzeugen , mit dem sand als gussform .
wir haben also einen weg , sand in sandstein zu verwandeln um somit bewohnbare räume in der _UNK_ zu schaffen .
aber wie sollen die aussehen ?
ich wurde für die architektonische form von _UNK_ inspiriert , die in etwa so aussehen . das ist ein modell .
das sind _UNK_ _UNK_ , die ich in sokoto fand .
ich verstand , dass sie , wenn ich den maßstab vergrößerte , gute räumliche qualitäten für belüftung , thermischen komfort und andere dinge _UNK_ .
ein teil der formalen kontrolle über diese struktur würde offensichtlich an die natur verloren gehen , weil es ja eigentlich die bakterien sind , die die arbeit verrichten .
ich denke , dadurch entsteht eine art unbegrenzter schönheit .
ich denke das ist ausdruck von etwas recht schönem .
wir sehen das ergebnis , die spuren , wenn sie so wollen , der nutzung des bacillus pasteurii , um die wüste zu dieser bewohnbaren umgebung zu formen .
manche leute glaube , dass sich das unkontrolliert verbreiten würde und die bakterien alles in ihrem weg töteten .
das ist völlig falsch .
es ist ein natürlicher prozess . es passiert bereits in der natur , und die bakterien sterben , sobald wir aufhören sie zu füttern .
hier sind also -- architektonische anti - _UNK_ - strukturen , gebaut aus der wüste selbst .
sand - _UNK_ werkzeuge aus sand .
die welt wird am ende dieses jahrhunderts wahrscheinlich ein drittel ihres urbaren landes verloren haben .
in einer zeit beispiellosen bevölkerungswachstums und zunehmendem _UNK_ könnte sich das als _UNK_ erweisen .
und offen gestanden : wir stecken unsere köpfe in den sand .
mit diesem entwurf möchte ich zumindest eine diskussion anstoßen .
aber , wenn ich so etwas wie einen ted - wunsch hätte , würde ich mir wünschen , den bau auch auszuführen , den bau dieser bewohnbaren mauer beginnen , dieser sehr , sehr langen , aber schmalen stadt in der wüste , in der _UNK_ selbst zu bauen .
es ist nicht nur etwas , dass bäume unterstützt , sondern etwas , das menschen und länder verbindet .
ich möchte schließen , indem ich eine animation des gebildes zeige und ihnen einen satz von _UNK_ luis borges mitgebe .
borges sagt , " nichts ist auf stein gebaut sondern alles ist auf sand gebaut . aber wir müssen so bauen als ob sand stein wäre . "
es sind noch viele details dieser idee genauer zu betrachten , politische , praktische , ethische , finanzielle .
mein entwurf ist -- es geht jetzt runter in den kaninchenbau -- in der wirklichen welt mit vielen herausforderungen und schwierigkeiten befrachtet .
aber es ist ein anfang , eine vision .
wie borges gesagt hätte : es ist der sand .
und ich glaube , dass es jetzt wirklich an der zeit ist ihn in stein zu verwandeln . ich danke ihnen .
