wenn ich reden wie diese beginne , spreche ich üblicherweise lang und breit über nachhaltigkeit , weil viele leute da draußen nicht wissen , was das ist .
sie hier wissen aber alle was das ist , also werde ich mich kurzfassen .
hören sie mir gut zu . wir werden das schnell machen .
wir werden ein paar lücken schließen .
sie wissen also , nachhaltigkeit , kleiner planet .
das bild einer kleinen erde , die sich um die sonne dreht .
sie wissen schon , vor ungefähr 1 mio . jahre , sind ein paar affen von den bäumen gefallen , sie sind ein bisschen klüger geworden , haben sich das feuer zu nutze gemacht , haben den buchdruck erfunden , haben , sie wissen schon , koffer mit rollen versehen .
und ... bauten die gesellschaft , in der wir jetzt leben .
leider jedoch , obwohl diese gesellschaft ohne zweifel , die wohlhabendste und _UNK_ ist , die die welt je geschaffen hat , hat sie einige wichtige , gravierende fehler .
einer davon ist , dass jede gesellschaft einen ökologischen fußabdruck hat .
sie hat auswirkungen auf den planeten , die messbar sind .
wie viel zeugs geht durch ihr leben , wie viel abfall hinterlassen sie ?
und wir haben in unserer gesellschaft derzeit ein wirklich dramatisch nicht - nachhaltiges level davon .
wir brauchen jetzt bis zu fünf planeten auf .
wenn jeder auf der erde so lebte , wie wir , dann bräuchten wir fünf , sechs , sieben , manche leute sagen sogar 10 planeten um das zu schaffen .
offensichtlich haben wir aber keine 10 planeten .
nochmal . sie kennen das , mental , visuell , 10 planeten , ein planet , 10 planeten , ein planet .
das haben wir nicht . das ist also das eine problem .
das zweite problem ist , dass der planet , den wir haben , in sehr _UNK_ weise genutzt wird .
nord - amerikaner , wie ich , z.b. , wir sind im wesentlichen eine art _UNK_ , _UNK_ schweine , und wir essen alle möglichen sachen .
und dann , schauen wir ganz hinunter zu den menschen , die in den asiatischen _UNK_ oder schlimmer noch , in afrika leben .
und die leute haben einfach nicht genug um zu überleben .
dies verursacht natürliche viele spannungen , und dynamiken , die zutiefst beunruhigend sind .
und es gibt immer mehr und mehr menschen .
also , so wird die erde in 20 jahren ausehen .
es wird ziemlich voll werden , mindestens acht milliarden menschen .
und um es noch schwieriger zu machen , ist es ein sehr junger planet .
ein drittel der menschen auf diesem planet sind kinder
und diese kinder wachsen auf eine _UNK_ andere weise auf , als ihre eltern , egal wo sie leben .
sie wurden dieser idee unserer gesellschaft und unseres wohlstands bereits ausgesetzt .
möglicherweise wollen sie nicht genauso leben wie wir .
vielleicht möchten sie nicht amerikaner oder briten , oder deutschen , oder südafrikaner sein , aber sie wollen ihre eigene version des lebens , ein leben das wohlhabender und dynamischer ist und natürlich .... wesentlich angenehmer .
und all das zusammen , übt einen enormen druck auf den planeten auf .
und wenn wir keinen weg finden mit diesem druck umzugehen , werden wir uns mehr und mehr und v.a. schneller in situationen befinden , die einfach undenkbar sind .
jeder in diesem saal hat von den worst - case - szenarien gehört .
daher muß ich darauf nicht näher eingehen .
aber ich werde die frage stellen , was ist die alternative ?
und ich würde sagen , dass die alternative im moment unvorstellbar ist .
also haben wir auf der einen seite das undenkbare , und auf der anderen das unvorstellbare .
wir wissen noch nicht , wie man eine gesellschaft aufbaut , die ökologisch nachhaltig ist , die mit jedem auf der welt geteilt werden kann , die stabilität , demokratie und menschenrechte fördert , und die im erforderlichen zeitrahmen erreichbar ist um die herausforderungen , denen wir gegenüberstehen , zu bewältigen .
wir wissen immer noch nicht , wie wir das machen sollen .
also , was ist worldchanging ?
nun worldchanging können sie sich vorstellen als so etwas wie ein news - service für die unvorstellbare zukunft .
was wir dort machen , ist nach beispielen für instrumente , modelle und ideen zu suchen , die , wenn sie weithin angenommen werden , das spiel verändern würden .
normalerweise , wenn ich eine rede wie diese halte , spreche ich über dinge die jeder in diesem raum bereits gehört hat , da bin ich mir sicher , aber die meisten menschen haben das noch nicht .
also dachte ich , dass ich heute einmal etwas anderes mache , und darüber rede , was wir suchen , anstatt zu sagen , ... anstatt ihnen bewährte beispiele zu geben .
über die dinge zu sprechen , die wir derzeit verfolgen .
ihnen einen kleinen blick in unseren redaktionellen _UNK_ zu geben .
und angesichts der tatsache , dass ich nur 13 minuten habe , wird es schnell gehen .
also , ich weiß nicht , hören sie mir einfach zu , ok ?
also , was suchen wir als erstes ? eine strahlend grüne stadt .
einer der größten hebel , die wir in der industrialisierten welt haben , um unsere auswirkungen auf den planeten zu ändern , ist die veränderung der art wie wir in städten leben .
wir sind bereits ein _UNK_ planet , das gilt besonders für die industrieländer .
und leute , die in den städten der industrieländer leben , neigen dazu , sehr wohlhabend zu sein , und folglich sehr viel zeugs zu benutzen .
wenn wir diese dynamik ändern können , indem wir in erster linie städte kreieren , die dichter und _UNK_ sind ...
hier , zum beispiel , ist vancouver , falls sie dort noch nicht waren , sollten sie es besuchen . es ist eine sagenhafte stadt .
und sie arbeiten an der dichte , einer neuen dichte , wahrscheinlich momentan besser als jede andere stadt auf der welt .
sie schaffen es tatsächlich , den _UNK_ das autofahren _UNK_ . das ist eine wirklich große sache !
man hat also dichte . man hat auch _UNK_ .
man lässt das unberührt , was natürlich bleiben soll .
das ist in portland . das ist ein reales _UNK_ .
dieses land dort wird auf ewig weide bleiben .
sie haben die stadt mit einer linie begrenzt .
natur , stadt . nichts ändert sich .
sobald solche dinge passieren , kann man anfangen , alle arten von investitionen zu tätigen .
man kann anfangen , sachen zu machen wie , transportsysteme , die die leute wirklich transportieren und zwar in einer effektiven und einigermaßen angenehmen weise .
man kann auch beginnen zu verändern was man baut .
das ist das _UNK_ zero - energy development in london , das eines der _UNK_ gebäude der welt ist . es ist ein _UNK_ platz .
wir sind imstande , jetzt gebäude zu bauen , die ihren ganzen strom selbst erzeugen , die viel von ihrem wasser recyceln , die viel komfortabler sind als _UNK_ , die tageslicht verwenden etc , und ... langfristig gesehen auch weniger kosten .
grüne dächer . bill mcdonough sprach gestern abend davon , also werde ich nicht näher darauf eingehen .
aber sobald man auch leute hat , die in _UNK_ nähe zu einander leben , eine der sachen , die man tun kann ist - sobald sich informationstechnologien entwickeln - man kann beginnen intelligente plätze zu haben .
man beginnt zu wissen , wo sich dinge befinden .
und wenn man weiß , wo die sachen sind , wird es einfacher , sie zu teilen .
sobald man sie teilt verbrauchen man schlußendlich weniger .
ein großartiges beispiel dafür sind die car - sharing - _UNK_ , die in den usa anfangen , sich wirklich gut durchzusetzen , in vielen orten in europa haben sie das schon und sie sind wirklich ein großartiges beispiel .
wenn sie jemand sind , der ein tag pro woche auto fährt , brauchen sie dann wirklich ein eigenes auto ?
eine andere sache , die uns die informationstechnologien ermöglichen , ist , dass wir beginnen herauszufinden , wie man weniger dinge braucht , indem wir über die menge der dinge , die wir tatsächlich nutzen , bescheid wissen und dies auch genau kontrollieren .
das hier ist ein netzkabel , das umso heller leuchtet je mehr energie es verbraucht , ich denke , dass dies ein wirklich cooles konzept ist . obwohl , eigentlich sollte es anders herum funktionieren , nämlich , dass es umso heller wird je weniger es verbraucht .
aber es könnte sogar noch einfachere zugänge geben .
wir könnten die dinge einfach umbenennen .
dieser lichtschalter - bei dem auf der einen seite steht und auf der anderen aus .
wie wir sachen bauen , kann sich ebenso ändern .
das ist ein _UNK_ gebäude .
das leben dient als inspiration für die form .
viele dieser gebäude sind unglaublich schön , und auch viel effektiver .
das ist ein beispiel für bio - mimikry , das ist etwas , wonach wir in zukunft verstärkt suchen müssen .
in diesem fall haben sie ein muschel - design , das verwendet wurde , um eine neue _UNK_ zu entwerfen , die wesentlich effektiver ist .
viele solcher dinge geschehen , es ist wirklich bemerkenswert .
wenn es sie interessiert , lade ich sie herzlich ein auf worldchanging.com _UNK_ .
wir beginnen gerade derartiges mehr und mehr zu behandeln .
es gibt auch neo - biologisches design , wo das leben selbst verstärkt genutzt wird und die prozesse des lebens teil unserer industrie werden .
also das , zum beispiel , ist eine wasserstoff erzeugende alge .
wir haben ein _UNK_ modell , ein _UNK_ modell , mit dem wir versuchen , die städte in denen die meisten von uns leben , in strahlend grüne städte zu verwandelt .
aber leider leben die meisten menschen dieses planeten nicht in solchen städten wie wir .
sie leben in den neuen _UNK_ der entwicklungsländer .
und es gibt eine statistik die ich oft benutze , die besagt , dass wir jeden 4. tag ein stadt der größe seattles dazubekommen , eine stadt der größe seattles zusätzlich jeden 4. tag .
vor ca. 2 monaten hielt ich eine rede , und dieser kerl , der irgendetwas mit der uno zu tun hatte , kam völlig verwirrt rüber zu mir und sagte : " sehen sie , sie liegen da völlig falsch , völlig .
es ist alle 7 tage ! "
also , fügen wir eine stadt der größe seattles jeden 7. tag hinzu , und die meisten dieser städte sehen eher so aus , als jene städte wo sie oder ich leben .
die meisten dieser städte wachsen unglaublich schnell .
es gibt dort keine infrastruktur , viele viele menschen dort leben in armut , und wahnsinnig viele leuten versuchen herauszufinden , wie man dinge auf neue arten tun kann .
was brauchen wir also um die mega - citys der entwicklungsländer in strahlend grüne mega - citys zu verwandeln ?
tja , die erste sache , die wir brauchen , ist leapfrogging .
und das ist eine der sachen , nach denen wir überall suchen .
die idee hinter leapfrogging ist folgende : wenn sie eine person oder ein land sind , das in einer situation steckt , in der die notwendigen werkzeuge und technologien nicht vorhanden sind , gibt es keinen grund für sie in veraltete technologien zu investieren . oder ?
d.h. , dass sie generell viel besser dran sind , nach einer _UNK_ oder lokal _UNK_ version der neuesten technologie suchen .
ein beispiel das wir alle kennen , ist jenes der handys . oder ?
überall in den entwicklungsländern gehen die leute direkt zu handys über , wobei sie die phase der _UNK_ einfach _UNK_ ,
wenn es in den mega - citys der entwicklungsländer überhaupt festnetz gibt , dann sind dies meist ziemlich miese systeme , die oft zusammenbrechen und riesige menge an geld verschlingen . richtig ?
daher bevorzuge ich eher dieses bild hier .
ich mag besonders wie der ganesh im hintergrund auf dem handy redet .
zusehends durchdringen die handys die gesellschaft .
wir alle haben in dieser woche davon gehört , also werde ich nicht mehr viel dazu sagen außer , dass das was für handys gilt , auch für andere technologien wahr ist .
ein zweiter wichtiger punkt sind die werkzeuge für zusammenarbeit , seien es systeme der zusammenarbeit , oder die systeme des geistigen eigentums , die zusammenarbeit anregen .
wenn die leute die möglichkeit haben frei gemeinsam und innovativ zusammenzuarbeiten bekommen sie verschiedenste arten von lösungen .
und solche lösungen sind für jene menschen , die kein geld haben auf andere arten zugänglich .
sie wissen , wir haben open - source - software , wir haben creative commons und andere arten von _UNK_ lösungen .
und solche sachen führen zu dingen wie diesen .
das ist ein _UNK_ in sao paulo .
das ist ein ziemlich _UNK_ programm , das freie und open - source - software benutzt , irgendwie billig _UNK_ geräte und im grunde in mehr oder weniger verlassenen gebäuden - da wurden einige gemeindezentren gebaut , wo leute hingehen können , _UNK_ bekommen und programmier - fähigkeiten lernen können . gratis .
und ¼ mio menschen jährlich nutzen das jetzt in sao paolo .
und diese ¼ mio . menschen zählen dort zu den ärmsten .
besonders mag ich den kleinen linux pinguin da hinten .
ein daraus _UNK_ effekt ist sowas wie eine _UNK_ kulturelle explosion .
und etwas , was für uns bei worldchanging wirklich wirklich interessiert ist , ist wie der süden sich selbst neu - identifiziert und neu - kategorisiert auf seine ganz eigene art die mit den meisten von uns hier im raum immer weniger zu tun hat .
sie wissen schon , bollywood ist nicht nur die antwort auf hollywood . oder ?
die brasilianische musik - szene ist nicht nur eine antwort auf die großen platten - labels .
es ist etwas neues . neue dinge passieren dort .
und zwischen all diesen dingen gibt es wechselwirkungen und am ende kommen ganz erstaunliche sachen heraus .
wie z.b. , ich weiß nicht , ob irgendjemand von ihnen den film " city of god " gesehen hat ?
ja , das ist ein fabelhafter film , sollten sie ihn nicht gesehen haben .
und es dreht sich alles um diese frage - natürlich in einer sehr künstlerischen und indirekte art und weise .
es gibt auch noch viel _UNK_ beispiele , wie sich die fähigkeit , kulturelle werkzeuge zu benutzen , ausbreitet .
diese leute hier wurden gerade von der mobilen _UNK_ in uganda besucht .
und sie schwenken gerade ihre ersten bücher in der luft . das ist ein wirklich tolles bild , glaube ich .
es gibt natürlich auch die fähigkeit der menschen , die damit beginnen sich zu versammeln und entsprechend ihrer eigener interesse sowohl in politischer als auch in bürgerlicher hinsicht zu handeln . so etwas hat es vorher noch nicht gegeben .
und wie wir gestern abend und früher in dieser woche gehört haben , ist es für das finden neuer _UNK_ absolut notwendig , dass wir neue politische realitäten schaffen .
und ich persönlich würde sagen , dass wir neue politische realitäten , nicht nur in indien , afghanistan , kenia oder pakistan bilden müssen , sondern ebenso bei uns zu hause .
eine andere welt ist möglich .
das ist ja eine art motto der _UNK_ .
das müssen wir noch etwas verfeinern .
es geht nicht darum , dass eine andere welt bloß möglich ist , sondern eine andere welt ist hier .
es geht nicht darum , dass wir uns irgendwie vorstellen , dass es vage , andersartige möglichkeiten dort draußen gibt , sondern wir müssen anfangen etwas mehr auf diese möglichkeiten _UNK_ .
wir müssen anfangen dinge zu tun wie lula , der präsident von brasilien .
wie viele von ihnen kannten lula vorher ?
ok , so viele , viel besser als das _UNK_ , das kann ich ihnen sagen .
also lula , er ist voll von problemen , voll von widersprüchen , aber eines der dinge , die er tut , ist , er treibt eine idee voran , wie wir uns an internationalen beziehungen beteiligen können , die das gleichgewicht weg vom klassischen nord - süd - dialog hin zu einer ganz neuen art globaler zusammenarbeit verschieben .
ich würde diesen mann im auge behalten .
ein weiteres beispiel dieser mega - mächtigen sache ist der aufstieg dieser spiele , die wir " ernsthafte spiele " nennen .
wir beobachten das genau . das breitet sich überall aus .
das ist ein kleiner screenshot von " a force more powerful " .
" a force more powerful " ist ein videospiel , dass einem beim spielen zeigt , wie man sich in _UNK_ aufruhr und regime - änderung engagiert .
da ist noch eines . dieses spiel heißt " food force " und es lehrt kinder ein flüchtlingslager zu betreibt .
all diese dinge tragen auf eine sehr dynamische weise zu einem riesigen anstieg des interesses und der leidenschaft für demokratie , besonders in den entwicklungsländern , bei .
wir bekommen so wenig nachrichten über die entwicklungsländer , dass wir oft vergessen , dass es buchstäblich millionen von leuten dort gibt , die darum kämpfen , dinge zu verändern , um fairer , freier , demokratischer und weniger korrupt zu sein .
davon hören wir halt nicht so oft .
aber es geschieht überall , und diese werkzeuge sind teile davon , die uns helfen es zu schaffen .
wenn sie jetzt all diese dinge zusammen nehmen , wenn sie leapfrogging und neue arten von werkzeugen zusammen nehmen , sie wissen schon , die zweite mega - mäßige sache etc. , was passiert dann ?
tja , sehr schnell bekommen sie eine strahlend grüne zukunft für die entwicklungsländer .
sie bekommen , z.b. _UNK_ , der sich weltweit ausbreitet .
sie bekommen - das ist ein gebäude in hyderabad , indien .
es ist das _UNK_ gebäude der welt .
sie bekommen _UNK_ lösungen , dinge die für leute funktionieren , die kein geld haben oder nur beschränkten zugang .
man sieht dann _UNK_ _UNK_ , die die _UNK_ in die _UNK_ _UNK_ tragen .
sie bekommen zugang zu medizin - auch wenn sie de facto weit weg ist .
diese sind indische krankenschwestern , die lernen , wie man mit _UNK_ informationen aus fernen datenbanken abrufen kann , zu denen sie zu hause keinen zugang hätten .
sie bekommen neue werkzeuge für leute in entwicklungsländern .
diese sind led lampen , die ca. 1 mrd . menschen helfen , für die der einbruch der nacht dunkelheit bedeutet , neue _UNK_ zu schaffen .
diese sind kühlschränke , die keinen strom brauchen , es sind töpfe in _UNK_ .
und sie bekommen lösungen fürs wasser . wasser ist eines der _UNK_ probleme .
hier ist ein design , um regenwasser aufzufangen , es ist super billig und für menschen in entwicklungsländern verfügbar .
hier ist ein design , das wasser mit hilfe der sonne destilliert .
hier ist ein nebel - fänger , der , wenn sie in einer _UNK_ , _UNK_ gegend leben , wasser aus der luft destilliert , das sauber und trinkbar ist .
hier ist eine möglichkeit , wasser zu transportieren .
das gefällt mir besonders - ich meine , wasser zu tragen ist wirklich das letzte . und jemand kam auf die idee : warum rollen wir es nicht einfach ?
ich meine , es ist ein tolles design .
das hier ist die nächste sagenhafte erfindung , _UNK_ .
im grunde können sie damit jedes wasser aufsaugen , und es wird trinkbar sein , wenn es ihre lippen berührt .
also , menschen in großer not können das bekommen .
das ist eines meiner lieblings - worldchanging - sachen .
es ist ein _UNK_ , erfunden von der _UNK_ . _UNK_ , das wasser pumpt während kinder spielen .
ernsthaft - klatschen sie ruhig - das ist echt großartig .
und dasselbe gilt für leute , die in wirklichen krisen stecken .
bis zum jahr 2020 erwarten wir 200 mio . flüchtlinge oder mehr auf grund von klimawandel und politischer instabilität .
wie können wir diesen leuten helfen ?
tja , es gibt alle arten von erstaunlichen neuen humanitären modellen , die gemeinschaftlich von menschen aus der ganzen welt entwickelt werden .
einige dieser designs _UNK_ _UNK_ , wie z.b. neue modelle für dorf - regeln in flüchtlingslagern .
neue pädagogische konzept für die _UNK_ .
und wir haben neue werkzeuge .
das ist eine meiner absoluten lieblingssachen .
weiß irgendjemand was das ist ?
publikum : es entdeckt landminen .
genau , das ist eine landminen - _UNK_ - blume .
wenn sie in einem der orte leben , wo sich einige der ca. 500 mio . _UNK_ landminen befinden , können sie diese samen in die felder werfen .
wenn sie wachsen , werden sie um die minen herum wachsen , ihre wurzeln werden die chemikalien in ihnen entdecken , und dort wo die blumen rot werden , steigt man nicht hin .
samen also , die einem das leben retten können . verstehen sie ?
ich liebe es auch , weil mir scheint , dass die werkzeuge , die wir zur veränderung der welt verwenden , in sich selbst schön sein sollten .
es geht nicht nur darum zu überleben .
wir müssen etwas besseres als das erschaffen , was wir haben .
und ich glaube , dass wir das erreichen werden .
zusammengefasst mit den unsterblichen worten von h.g. wells , ich denke , dass bessere sachen unterwegs sind .
ich glaube eigentlich , dass " alles vergangene nur der anfang des _UNK_ ist .
alles , was der menschliche geist erreicht hat , ist nur der traum vor dem erwachen . "
ich hoffe , dass sich das als wahr erweisen wird .
die menschen hier in diesem raum haben mir mehr zuversicht gegeben als jemals zuvor , dass es so sein wird .
danke ihnen vielmals .
