es scheint , als würden wir alle unter der informations - oder datenflut leiden .
und die gute nachricht ist , dass es dafür vielleicht eine einfache lösung gibt , indem wir unsere augen stärker einsetzen .
also die informationen zu visualisieren , so dass wir die wesentlichen muster und verbindungen sehen können . und dann diese informationen so zu gestalten , dass sie mehr sinn ergeben oder eine geschichte erzählen , oder wir uns auf die wichtigen informationen konzentrieren können .
ohne das können _UNK_ informationen auch einfach gut aussehen .
also , schauen wir es uns an .
dies ist das milliarden - dollar - o - _UNK_ und dieses bild entstand aus der frustration , die ich verspürte , als über milliarden dollar hohe beträge in der presse berichtet wurde .
denn ohne zusammenhang sind sie _UNK_ . 500 milliarden für diese _UNK_ . 20 milliarden für diesen krieg .
es hat überhaupt keinen sinn . die einzige möglichkeit , die zahlen zu verstehen , ist visuell und relativ .
ich habe also viele _UNK_ aus verschiedenen _UNK_ zusammengesucht und dann entsprechend zu den werten die boxen eingezeichnet .
und die farben hier stellen die motivation hinter dem geld dar .
lila steht für kampf , rot für _UNK_ und grün für _UNK_ .
und was sie sofort sehen können ist , dass sie anfangen , eine andere beziehung zu den zahlen herzustellen .
sie können sie buchstäblich sehen .
aber viel wichtiger ist , dass sie anfangen , muster und verbindungen zwischen den zahlen zu sehen , die ansonsten über verschiedene nachrichtenmeldungen verteilt wären .
lassen sie mich einige herausstellen , die mir sehr gefallen .
das hier sind die einkünfte der opec . diese grüne box hier -- 780 milliarden pro jahr .
und dieser kleine _UNK_ in der ecke -- drei milliarden -- das ist ihr _UNK_ .
amerikaner , unglaublich großzügige leute -- über 300 milliarden pro jahr , gespendet für wohltätige zwecke . verglichen mit der entwicklungshilfe der wichtigsten 17 industrienationen in höhe von 120 milliarden .
und dann natürlich der irak - krieg , dessen kosten auf 60 milliarden im jahr 2003 geschätzt wurden .
sie sind geringfügig angestiegen . afghanistan und irak belaufen sich nunmehr auf 3.000 milliarden .
also , es ist großartig , dass wir nun diese struktur haben und weitere zahlen hinzufügen können .
wir könnten also sagen : eine neue _UNK_ erscheint . lassen sie uns afrikas schulden betrachten .
wie viel von diesem diagramm glauben sie machen die schulden afrikas an den westen aus ?
schauen wir es uns an .
da ist es . _UNK_ milliarden sind es , die afrika schuldet .
und die jüngste finanzkrise -- wie viel von diesem diagramm macht diese zahl wohl aus ?
was hat sie die welt gekostet ? schauen wir es uns an .
_UNK_ . das wäre glaube ich das passende geräusch dazu für so viel geld . _UNK_ milliarden .
also , indem wir informationen visualisieren , haben wir sie in ein _UNK_ überführt , das sie mit ihren augen erkunden können -- eine art karte , sozusagen eine informationskarte .
und wenn sie sich in informationen verlieren , ist eine informationskarte ziemlich nützlich .
ich möchte ihnen noch ein weiteres landschaftsbild zeigen .
stellen wir uns vor wie ein landschaftsbild der ängste in der welt aussehen könnte .
schauen wir es uns an .
dies sind die berge aus _UNK_ . eine zeitleiste globaler panik in den medien .
ich werde sie gleich für sie _UNK_ .
aber die höhe hier , auf die ich hinweisen möchte , stellt die intensität bestimmter ängste dar , wie sie von den medien berichtet wurden .
lassen sie mich diese herausstellen .
diese hier , _UNK_ -- rosa .
vogelgrippe .
sars - hier in braun . erinnern sie sich ?
das jahr - 2000 - problem -- furchtbare katastrophe .
diese kleinen grünen höhepunkte sind zusammenstöße mit asteroiden .
und hier im sommer -- killer - wespen .
so sehen also unsere ängste im laufe der zeit in unseren medien aus .
was ich jedoch liebe -- und ich bin journalist -- was ich liebe , sind versteckte muster . ich liebe es , ein daten - detektiv zu sein .
und es gibt ein sehr interessantes und sonderbares , verstecktes muster in diesen daten , das man nur sehen kann , wenn man es visualisiert .
lassen sie es mich für sie hervorheben .
sehen sie sich diese reihe an . dies ist ein landschaftsbild _UNK_ videospiele .
wie sie sehen können , gibt es hier ein sonderbares , regelmäßiges muster in diesen daten . zwei höhepunkte jedes jahr .
wenn wir es uns näher ansehen , stellen wir fest , dass diese höhepunkte in denselben monaten jeden jahres auftreten .
warum ?
nun , im november erscheinen die weihnachts - videospiele gibt es sicher einen steilen anstieg der bedenken gegenüber deren inhalt .
aber der april ist nicht gerade ein besonderer monat für videospiele .
warum april ?
nun , im april 1999 war das _UNK_ an der _UNK_ high school und seitdem wurde an diese angst von den medien erinnert und findet sich nach und nach in den köpfen im laufe des jahres wieder .
es gibt _UNK_ , _UNK_ , gerichtsverfahren , sogar schießereien von _UNK_ . all das bringt diese angst wieder auf die tagesordnung .
und es gibt hier noch ein anderes muster . können sie es sehen ?
sehen sie diese lücke ? dort ist eine lücke und sie wirkt sich auf alle anderen geschichten aus .
warum ist dort eine lücke ?
sehen sie wo sie beginnt ? im september 2001 , als wir etwas sehr reales hatten , das uns angst machte .
ich habe nun seit etwa einem jahr als daten - journalist gearbeitet und ich höre immer wieder diesen satz , der so lautet : " daten sind das neue öl . "
und daten sind die art allgegenwärtiger ressource , die wir ausgestalten können , um neue innovationen und erkenntnisse zu liefern . und sie ist überall unter uns und kann sehr einfach abgebaut werden .
und es ist keine besonders gute metapher in diesen zeiten , insbesondere wenn man am golf von mexiko lebt . ich würde diese metapher eher ein wenig anpassen und sagen , dass daten der neue erdboden sind .
denn für mich fühlen sie sich wie ein fruchtbares , kreatives medium an .
wissen sie , über die jahre hinweg haben wir online eine riesige menge an informationen und daten abgelegt und wir bewässern sie mit netzwerken und _UNK_ . und sie wurden bearbeitet und _UNK_ von _UNK_ arbeitern und regierungen .
in ordnung , ich lasse mich vielleicht etwas an dieser metapher aus .
aber es handelt sich um ein wirklich fruchtbares medium . visualisierungen , info - grafiken , visualisierungen von daten -- sie fühlen sich wie blumen an , die auf diesem medium blühen .
wenn man es sich jedoch genauer ansieht , handelt es sich nur um viele zahlen und nicht zusammenhängende fakten .
wenn man jedoch anfängt , damit zu arbeiten und gewissermaßen zu spielen , können sich interessante dinge ergeben und unterschiedliche muster offenbaren .
lassen sie mich ihnen dies hier zeigen .
haben sie eine idee , was dieser _UNK_ zeigt ?
was steigt zweimal im jahr an , einmal zu _UNK_ und dann zwei wochen vor weihnachten , hat einen kleinen höhepunkt jeden montag und verflacht dann während des sommers ?
ich nehme antworten entgegen .
david mccandless : schokolade .
sie möchten wohl etwas schokolade hier unterbringen .
irgendwelche anderen vermutungen ?
david mccandless : einkäufe .
klar , eine _UNK_ könnte helfen .
david mccandless : _UNK_ . klar , sie möchten sicher erst einmal freimachen .
sollen wir es uns ansehen ?
also , zu den informationen hier : lee byron und ich haben 10.000 status - aktualisierungen von facebook zusammengesucht , die den ausdruck " trennung " oder " getrennt " enthalten . und dies ist das muster , das wir gefunden haben : die leute verschwinden zum spring break , erscheinen wieder nach sehr _UNK_ wochenenden an einem montag , sind single im verlauf des sommers und dann der niedrigste stand des jahres natürlich am ersten weihnachtstag .
wer würde das schon tun ?
es gibt also eine gigantische fülle an daten dort draußen -- beispiellos .
wenn man aber die richtige frage stellt oder wenn man sie in der richtigen art und weise bearbeitet , können sich interessante dinge herausbilden .
also , informationen sind schön . daten sind schön .
ich frage mich , ob ich mein leben auch schön gestalten kann .
und hier ist mein visueller lebenslauf .
ich bin mir nicht ganz sicher , ob es mir _UNK_ ist .
ziemlich _UNK_ . die farben sind nicht so schön .
aber ich wollte ihnen etwas vermitteln .
ich habe als programmierer begonnen . dann habe ich für viele jahre als autor gearbeitet , etwa 20 jahre -- im _UNK_ , online und dann in der werbung . und erst vor kurzem habe ich mit dem gestalten angefangen .
und ich war niemals an einer hochschule für gestaltung .
ich habe niemals kunst oder dergleichen studiert .
ich habe es irgendwie durchs tun gelernt .
und als ich mit dem gestalten anfing , habe ich etwas sonderbares über mich selbst entdeckt .
ich wusste bereits wie man gestaltet , aber es war nicht so , dass ich unglaublich großartig darin war . es war mehr so , dass ich sensibel gegenüber konzepten wie rastern und flächen sowie ausrichtung und typografie war .
es ist fast so , als hätte die konfrontation mit all diesen medien über die jahre eine in mir _UNK_ _UNK_ geweckt .
und ich glaube nicht , dass es nur mir so geht .
ich glaube , dass jeden tag jeder von uns von informationsdesign _UNK_ wird .
es strömt durch das web in unsere augen und wir sind nun alle grafische _UNK_ ; wir verlangen alle ein visuelles erscheinungsbild zu unseren informationen .
und da ist etwas beinahe magisches in unseren visuellen informationen .
sie sind mühelos ; sie strömen buchstäblich in uns ein .
und wenn man durch einen dichten _UNK_ steuert und auf eine schöne grafik stößt oder eine hübsche visualisierung von daten , ist es eine erleichterung . wie eine _UNK_ im dschungel .
und ich war gespannt darauf . es führte mich also zum werk eines dänischen physikers namens tor _UNK_ . er überführte die bandbreite der sinne in _UNK_ .
los geht 's . dies sind ihre sinne . es strömt jede sekunde in ihre sinne .
ihr sehvermögen ist am schnellsten .
es hat die gleiche bandbreite wie ein computernetzwerk .
dann gibt es den tastsinn , der etwa die geschwindigkeit eines usb - sticks hat .
dann sind da noch der gehör - und geruchssinn , die den durchsatz einer festplatte haben .
und dann gibt es noch den armen , alten geschmackssinn , der nicht ganz den durchsatz eines _UNK_ hat .
und dieses kleine quadrat in der ecke -- 0,7 prozent , das ist die menge , der wir uns tatsächlich bewusst sind .
eine menge ihrer sehkraft also -- der großteil davon ist visuell , strömt hinein
und ist uns nicht bewusst .
und das auge reagiert höchst sensibel auf muster in wechselnder farbe , form und struktur .
es liebt sie und es bezeichnet sie als schön .
es ist die sprache des auges .
und wenn man diese sprache des auges mit der sprache des verstandes kombiniert , die von worten , zahlen und konzepten handelt , beginnt man , zwei sprachen gleichzeitig zu sprechen , die sich gegenseitig ergänzen .
sie haben also das auge und dann kommen die konzepte dazu .
und diese ganze sache -- es sind zwei sprachen , die gleichzeitig funktionieren .
wir können diese neue art von sprache also verwenden , um unseren blickwinkel oder unsere ansichten zu ändern .
lassen sie mich ihnen eine einfache frage mit einer wirklich einfachen antwort stellen . wer hat den größten militäretat ?
das muss amerika sein , oder ?
gewaltig . _UNK_ milliarden im jahr 2008 -- _UNK_ , um genau zu sein .
so gewaltig in der tat , dass es alle anderen _UNK_ auf der welt umfassen kann .
mjam , mjam , mjam , mjam , mjam .
zum vergleich können sie nun afrikas _UNK_ sehen sowie das haushaltsdefizit großbritanniens .
das könnte nun wohl mit ihrem bild von amerika übereinstimmen , dass es eine art von _UNK_ _UNK_ ist , welche darauf aus ist , die welt mit ihrem riesigen industriell - militärischen komplex zu überwältigen .
aber ist es wirklich so , dass amerika den größten militäretat hat ?
weil amerika ein unglaublich reiches land ist .
tatsächlich ist es so gewaltig reich , dass es die wirtschaftssysteme der vier anderen größten industrienationen umfasst . es ist so enorm reich .
sein militäretat muss also enorm sein .
um also gerecht zu sein und um unseren blickwinkel zu ändern , müssen wir weiteres datenmaterial heranziehen und dieses datenmaterial ist das bip oder auch die einnahmen eines landes .
wer hat den größten militäretat im verhältnis zum bip ?
schauen wir mal .
dies ändert das bild beträchtlich .
es erscheinen nun länder , an die sie vermutlich nicht gedacht hatten und amerika fällt auf den achten platz .
dies können sie auch mit soldaten machen .
wer hat die meisten soldaten ? das muss doch china sein .
natürlich , 2,1 millionen .
und wieder stimmt es mit ihrem bild überein , dass china eine _UNK_ regierung hat , die bekanntlich bereit ist , ihre riesigen truppen zu mobilisieren .
aber natürlich hat china auch eine gewaltige einwohnerzahl .
wenn wir also das gleiche tun , sehen wir ein völlig anderes bild .
china fällt auf platz 124 .
es hat tatsächlich eine winzige armee , wenn man andere daten ebenfalls berücksichtigt .
absolute zahlen also , wie der militäretat , zeigen in einer vernetzten welt nicht das gesamte bild .
sie sind nicht so genau wie sie sein könnten .
wir benötigen relative zahlen , die mit anderen daten verbunden sind , so dass wir ein _UNK_ bild sehen können , welches uns dann dazu bewegt , unseren blickwinkel zu ändern .
wie hans rosling , der meister , mein meister , sagte : " lasst die daten eure denkweise ändern . "
und wenn sie das schaffen , können sie vielleicht auch ihr verhalten ändern .
schauen sie sich das hier an .
ich bin ein kleiner _UNK_ .
ich liebe es , nahrungsergänzungsmittel zu nehmen und fit zu sein . aber ich es kann es einfach nicht verstehen , wie es mit wissenschaftlichen nachweisen aussieht .
es gibt immer widersprüchliche nachweise .
soll ich vitamin c nehmen ? soll ich _UNK_ nehmen ?
dies ist eine visualisierung all dieser wissenschaftlichen nachweise für nahrungsergänzungsmittel .
diese art von diagramm wird als ballon - rennen bezeichnet .
je höher man sich also im bild befindet , desto mehr beweise gibt es für die jeweiligen ergänzungsmittel .
und die blasen entsprechen der beliebtheit in bezug auf die anzahl an _UNK_ in google .
sie können also quasi sofort erkennen , wie das verhältnis zwischen wirksamkeit und beliebtheit ist . aber sie können außerdem -- wenn sie die beweise klassifizieren -- sozusagen eine " lohnt sich " - grenze ziehen .
somit lohnt es sich , die ergänzungsmittel oberhalb dieser grenze zu betrachten , jedoch nur zu den unten _UNK_ bedingungen . und die ergänzungsmittel unterhalb dieser grenze sind es vermutlich nicht wert , in betracht gezogen zu werden .
dieses bild stellt eine riesige menge an arbeit dar .
wir haben etwa 1.000 studien aus dem pubmed zusammengesucht , der biomedizinischen datenbank . und wir haben sie alle zusammengestellt und bewertet .
und es war unglaublich frustrierend für mich , da ich ein buch mit 250 grafiken bestücken musste , mein buch , und ich habe damit einen monat verbracht und nur zwei seiten gefüllt .
was das jedoch zeigt , ist , dass diese art der visualisierung von informationen eine form der _UNK_ ist .
es ist eine möglichkeit , eine gewaltige menge an informationen und erkenntnissen auf kleinen raum _UNK_ .
sobald man die daten organisiert hat und sobald man sie gesäubert hat , und sobald sie da sind , können sie coole sachen wie das hier tun .
ich habe dies in eine interaktive anwendung überführt . ich kann diese anwendung nun also online benutzen . dies ist die visualisierung online -- und ich kann sagen : " ja , genial ! "
es erzeugt sich also von selbst .
und dann kann ich sagen : " nun , zeige mir das zeug , das gut fürs herz ist . "
lassen sie es uns also herausfiltern .
das herz ist also herausgefiltert , wenn ich das wissen möchte .
ich denke : " nein , nein . ich möchte keine synthetischen stoffe nehmen . ich möchte nur pflanzen sehen und -- zeig mir nur kräuter und pflanzen . ich habe all diese natürlichen bestandteile . "
diese anwendung erzeugt sich nun von selbst aus den daten .
die daten sind alle in einem google - dokument gespeichert und sie erzeugt sich buchstäblich von selbst aus den daten .
die daten sind also nun lebendig ; dies ist ein lebendiges bild und ich kann es in einer sekunde aktualisieren .
neue beweise erscheinen -- ich ändere einfach eine zeile in einer tabelle .
tusch ! noch einmal . das bild erzeugt sich wieder selbst .
das ist cool .
es ist irgendwie lebendig .
aber es kann auch gewissermaßen über daten hinaus gehen und es kann über zahlen hinaus gehen .
und ich möchte die visualisierung von informationen auf ideen und konzepte anwenden .
dies ist die visualisierung des politischen spektrums als bestrebung von mir zu versuchen und zu verstehen wie es funktioniert und wie die ideen durchsickern -- von der regierung in die gesellschaft und kultur , in familien , in individuen , in ihre überzeugungen und wieder ganz zurück in einem kreislauf .
was ich an diesem bild liebe , ist , dass es aus konzepten besteht . es erkundet unsere weltanschauungen und es hilft uns -- es hilft mir zumindest -- zu sehen , was andere denken , zu sehen , wo sie herkommen .
und es fühlt sich einfach unglaublich gut an , das zu tun .
und was für mich am spannendsten beim gestalten war , war , dass ich währenddessen verzweifelt versucht habe , diese seite , die linke seite besser zu machen als die rechte seite -- als journalist , als _UNK_ person -- aber ich konnte nicht , da ich ansonsten ein _UNK_ , verzerrtes diagramm erstellt hätte .
um also wirklich ein vollständiges bild zu erstellen , musste ich auch die ansichten der rechten seite würdigen und gleichzeitig , gewissermaßen unbehaglich feststellen , wie viele jener eigenschaften tatsächlich in mir sind , was sehr , sehr ärgerlich und unbehaglich war .
aber nicht zu unbehaglich , weil es etwas nicht bedrohliches hat , wenn man eine politische ansicht sieht als dass man sie sich anhören muss .
es ist wirklich so -- sie können widersprüchliche standpunkte freudig vertreten , wenn sie sie sehen können .
es ist sogar ein vergnügen sich mit ihnen zu beschäftigen , da sie visuell sind .
das ist es also , was für mich aufregend ist -- zu sehen , wie daten meinen blickwinkel ändern können und meine meinung währenddessen beeinflussen können . schöne , wunderbare daten .
um es also zusammenzufassen : ich wollte sagen , dass ich glaube , dass es bei der gestaltung um das lösen von problemen geht und die bereitstellung eleganter lösungen . und beim informationsdesign geht es um das lösen von _UNK_ .
und ich glaube , dass wir viele _UNK_ derzeit in unserer gesellschaft haben -- von der informationsflut und - sättigung bis zur störung von vertrauen und zuverlässigkeit sowie unkontrollierter skepsis und dem mangel an transparenz oder sogar einfach interesse .
ich glaube , ich finde informationen einfach zu interessant .
sie haben etwas , das mich anzieht .
die visualisierung von informationen kann uns also eine sehr schnelle lösung für all jene arten von problemen bescheren .
und sogar wenn die informationen schrecklich sind , kann die visualisierung ganz schön sein .
und oftmals können wir klarheit schaffen oder eine antwort auf eine einfache frage sehr schnell erhalten , wie diese hier -- der jüngste isländische vulkan .
was hat das meiste co 2 ausgestoßen ?
waren es die flugzeuge oder der vulkan , die flugzeuge am boden oder der vulkan ?
schauen wir es uns an .
wir schauen uns die daten an und wir sehen -- ja , der vulkan hat 150.000 tonnen ausgestoßen ; die flugzeuge am boden hätten _UNK_ tonnen ausgestoßen , wenn sie in der luft gewesen wären .
wir hatten also tatsächlich unseren ersten _UNK_ vulkan .
und das ist schön . vielen dank .
