trotz der berechtigten angst vor aids und der vogelgrippe - und hierüber wird später noch der brilliante dr. brilliant sprechen - möchte ich über die andere pandemie sprechen : herz - erkrankungen , diabetes , bluthochdruck - alle restlos vermeidbar , bei mindestens 95 % der menschen , wenn sie ernährung und lebensstil ändern würden .
und was passiert ist , dass eine globalisierung von krankheiten auftaucht , dass menschen überall anfangen sich wie amerikaner zu ernähren , so zu leben und so zu sterben . die quote von herzleiden _UNK_ und diabetes stieg in asien innerhalb einer generation von einer der niedrigsten zu einer der höchsten . in den meisten ländern afrikas sterben ebenso viele an herzleiden , wie an aids .
wir haben nur begrenzt zeit , um grundlegend etwas zu verändern , das leben von millionen von menschen zu beeinflussen und so _UNK_ auf einem weltweiten level zu praktizieren .
herzkrankheiten bringen immer noch mehr menschen um - nicht nur in amerika , sondern auf der ganzen welt - als alles andere zusammen . dabei sind sie bei fast allen menschen vermeidbar .
nicht nur das . man kann sie sogar heilen . in den letzten fast 29 jahren haben wir das durch änderung der ernährung und des lebensstils zeigen können . mit teuren , modernen high - tech geräten haben wir bewiesen wie wirksam diese sehr einfachen und günstigen eingriffe sein können . quantitative arteriographie , zu beginn und nach einem jahr , sowie pet - scans des herzen .
vor einigen monaten veröffentlichten wir die erste studie die zeigt , dass man prostatakrebs aufhalten oder heilen kann , indem man einfach seine ernährung und seinen lebensstil ändert . in 70 % der fälle wurde das wachstum des tumors gehemmt oder verringert . in der kontrollgruppe waren es nur 9 % .
und bei dieser kernspintomographie - der tumor ist rot - sehen sie , dass er nach einem jahr kleiner wird .
wir erleben eine _UNK_ - epidemie . 2/3 aller erwachsenen und 15 % aller kinder . was mich wirklich beunruhigt ist , dass diabetes in den letzten 10 jahren um 70 % anstieg . unsere kinder sind wohlmöglich die erste generation , die kürzer lebt als ihre eltern . das ist traurig und vermeidbar .
dies hier sind keine wahlergebnisse , sondern die anzahl von fettleibigen menschen pro us - bundesstaat . wir beginnen 1985 , '86 , '87 , die zahlen kommen von der gesundheitsbehörde . '88 , bis '91 - wir brauchen eine neue kategorie - '92 , bis '96 '97 bis 2001 - es wird immer schlimmer . wir entwickeln uns zurück .
was können wir dagegen tun ? wir haben herausgefunden , dass asiatische ernährung herzkrankheiten und krebs heilen kann .
doch die menschen in asien beginnen sich wie amerikaner zu ernähren und werden genau so krank .
ich habe mit großen _UNK_ zusammen gearbeitet . die können gesunde ernährung hip , sexy , günstig und bequem machen . ich bin z.b. im aufsichtsrat bei mcdonalds , pepsi , _UNK_ , safeway und bald auch bei del monte . und die sehen , dass es sich es sich lohnt .
die salate bei mcdonalds stammen aus dieser arbeit . sie werden bald einen asiatischen salat anbieten . 2/3 der gewinne von pepsi stammen von ihren gesunden lebensmitteln .
wenn wir das also schaffen , dann können wir das gesparte geld in medikamente gegen aids , hiv und malaria oder auch die vogelgrippe investieren . vielen dank .
