jeder kennt krebs , aber wir denken normalerweise nicht an krebs als eine ansteckende krankheit .
der tasmanische teufel hat uns gezeigt , dass krebs nicht nur eine ansteckende krankheit sein kann , er kann auch eine ganze spezie vom aussterben bedrohen .
was ist eigentlich der tasmanische teufel ?
viele von ihnen kennen den _UNK_ vielleicht als _UNK_ , die sich ständig im kreis dreht .
aber viele menschen wissen nicht , dass es den tasmanischen teufel wirklich gibt . es ist das größte fleischfressende beuteltier der welt .
ein beuteltier ist ein säugetier mit einem beutel , wie ein känguru .
der tasmanische teufel trägt diesen namen wegen der furchterregenden schreie , die er nachts von sich gibt .
der tasmanische teufel ist überwiegend ein aasfresser . er braucht seine kräftigen krallen und seine scharfen zähne , um die knochen von _UNK_ toten tieren zu _UNK_ .
der tasmanische teufel kommt ausschließlich in tasmanien vor , einer kleinen insel im süden vor australiens festland .
trotz ihrer bösartigen erscheinung sind tasmanische teufel eigentlich ganz bezaubernde kleine tiere .
in meiner kindheit in tasmanien war es immer sehr aufregend , wenn wir einen tasmanischen teufel in freier wildbahn zu sehen bekamen .
aber die population des tasmanischen teufels erlebt einen extrem schnellen rückgang .
es ist zu befürchten , dass die art in freier wildbahn in 20 bis 30 jahren aussterben könnte .
der grund dafür ist das aufkommen einer neuen krankheit , ein ansteckender krebs .
die geschichte fängt 1996 an , als ein _UNK_ dieses bild hier aufnahm : ein tasmanischer teufel mit einem großen tumor im gesicht .
damals dachte man , das sei ein einzelfall .
genau wie menschen können auch tiere manchmal merkwürdige tumore entwickeln .
heute glauben wir , dass dies der erste dokumentierte fall einer neuen krankheit ist , die sich jetzt _UNK_ in tasmanien ausbreitet .
diese erkrankung wurde erstmals 1996 im nordosten _UNK_ gesichtet und hat wie eine große welle ganz tasmanien überrollt .
derzeit ist nur noch ein kleiner teil der population nicht betroffen .
die erkrankung tritt bei betroffenen tasmanischen teufeln zunächst in form von tumoren auf , normalerweise im gesicht oder im mund .
diese tumore werden unvermeidbar zu großen tumoren , so wie diese hier .
das nächste bild , das ich ihnen zeigen werde , ist ziemlich grausam .
diese tumore wachsen unaufhaltsam weiter , bis sie zu gewaltigen , eiternden tumoren wie diesem hier werden .
dieser bleibt mir besonders im gedächtnis , weil es der erste fall der krankheit ist , den ich selbst gesehen habe .
ich erinnere mich an den grausamen anblick dieses kleinen weiblichen teufels mit dem riesigen , eiternden , _UNK_ tumor im mund , der letztlich ihren ganzen unteren kiefer aufgebrochen hatte .
sie hatte tagelang nichts gegessen .
ihre _UNK_ waren überschwemmt mit parasiten .
ihr körper war mit metastasen _UNK_ .
und doch _UNK_ sie drei kleine babies in ihrem beutel .
natürlich starben auch sie wie ihre mutter .
sie waren zu jung , um ohne mutter zu überleben .
im gebiet , aus dem sie stammt , sind tatsächlich schon mehr als 90 prozent der population an dieser krankheit gestorben .
wissenschaftler in der ganzen welt sind von diesem krebs fasziniert , diesem ansteckenden krebs , der sich in der population der tasmanischen teufel ausbreitet .
wir denken dabei sofort an den gebärmutterhalskrebs bei frauen , der von einem virus übertragen wird , und an die aids - epidemie , die mit vielen verschiedenen krebsarten einhergeht .
alle hinweise deuteten darauf hin , dass dieser krebs von einem virus übertragen wird .
wir wissen nun aber - ich sage es direkt - dass dieser krebs nicht von einem virus übertragen wird .
was diesen krebs ansteckend macht , ist etwas insgesamt viel _UNK_ und etwas , woran wir vorher nie gedacht hatten .
damit ich erklären kann , was es ist , muss ich ein wenig mehr über krebs als solches sprechen .
krebs ist eine krankheit , von der millionen menschen in der ganzen welt jedes jahr betroffen sind .
einer von drei menschen in diesem raum wird im verlauf ihres lebens einen krebs entwickeln .
mir selbst musste ein tumor am dickdarm entfernt werden , als ich erst 14 war .
krebs entsteht , wenn eine einzige zelle in ihrem körper eine reihe von zufälligen mutationen in wichtigen genen erfährt , die diese zelle dazu bringen , mehr und mehr kopien von sich selbst zu produzieren .
paradoxerweise begünstigt die natürliche selektion den anhaltenden wachstum des krebses , wenn er erst einmal entstanden ist .
natürliche selektion bedeutet das überleben der stärksten .
wenn sie eine ansiedlung von sich schnell teilenden krebszellen haben , und wenn eine davon neue mutationen entwickelt , die ein schnelleres wachstum ermöglichen , nährstoffe erfolgreicher aufnehmen können , den körper befallen , werden diese von der evolution ausgewählt .
deshalb ist es so schwer , krebs zu behandeln .
er entwickelt sich weiter .
mit einem medikament beschossen , werden resistente zellen nachwachsen .
es ist erstaunlich , dass eine krebszelle in der richtigen umgebung und mit den richtigen nährstoffen das potential hat , für immer weiter zu wachsen .
krebs ist jedoch dazu gezwungen , in unseren körpern zu leben , und sein _UNK_ wachstum , seine ausbreitung in unseren körpern , wodurch er unser gewebe _UNK_ , führt zum tod des krebspatienten und auch zum tod des krebses selbst .
man kann krebs als eine merkwürdige , kurzlebige , selbstzerstörerische lebensform betrachten ; eine evolutionäre sackgasse .
genau hier hat der krebs des tasmanischen teufels eine absolut erstaunliche evolutionäre anpassung entwickelt .
die antwort fand sich in der untersuchung der dns des krebses des tasmanischen teufels .
daran haben viele menschen gearbeitet , aber ich werde es anhand eines _UNK_ experiments erklären , das ich vor ein paar jahren durchführte .
das nächste bild ist grausam .
das ist jonas .
er ist ein tasmanischer teufel , den wir mit einem großen tumor im gesicht fanden .
als _UNK_ bin ich immer daran interessiert , dns und mutationen zu untersuchen .
ich nahm die gelegenheit wahr und entnahm ein paar proben aus jonas ' tumor sowie ein paar proben aus anderen körperteilen .
ich brachte diese ins labor
und _UNK_ die dns aus ihnen .
als ich mir die dns - sequenzen ansah und die sequenzen des tumors mit denen des restlichen körpers verglich , entdeckte ich , dass sie ein völlig unterschiedliches genetisches profil _UNK_ .
jonas und sein tumor unterschieden sich so sehr voneinander wie sie selbst von der person , die neben ihnen sitzt .
dies zeigte uns , dass jonas ' tumor nicht aus den zellen seines eigenen körpers entstanden war .
tatsächlich zeigten weiterführende genetische untersuchungen , dass dieser tumor , der in jonas wuchs , vermutlich zunächst aus den zellen eines weiblichen tasmanischen teufels hervorgegangen war - und jonas war eindeutig männlich .
wie kann es sein , dass ein tumor , der aus den zellen eines anderen individuums entstanden war , in jonas ' gesicht heranwächst ?
der durchbruch kam mit der untersuchung hunderter _UNK_ des tasmanischen teufels aus ganz tasmanien .
wir fanden heraus , dass alle krebse dieselbe dns teilten .
denken sie einem moment darüber nach .
das bedeutet , dass alle _UNK_ im grunde derselbe krebs sind , der irgendwann in einem einzigen teufel entstanden ist , der aus dem körper dieses ersten teufels ausgebrochen ist und sich über die gesamte population des tasmanischen teufels ausgebreitet hat .
doch wie kann sich ein krebs in einer population ausbreiten ?
das letzte puzzleteil fanden wir , als wir daran dachten , wie die teufel sich verhalten , wenn sie einander in freier wildbahn begegnen .
sie beißen sich gegenseitig , oft ziemlich heftig und normalerweise im gesicht .
wir denken , dass die krebszellen des tumors in den speichel übergehen .
wenn ein teufel einen anderen beißt , implantiert er im grunde lebende krebszellen in den nächsten teufel und so wächst der tumor weiter .
der krebs des tasmanischen teufels ist vielleicht der ultimative krebs .
er ist nicht auf das leben innerhalb des körpers beschränkt , der ihn erschaffen hat .
er verbreitet sich in der population , hat mutationen , mit denen er das immunsystem umgehen kann , und es ist der einzige bekannte krebs , durch den eine ganze gattung vom aussterben bedroht ist .
doch wenn das mit tasmanischen teufeln passiert , dann kann das auch bei anderen tieren passieren , oder sogar bei menschen ?
es ist schon passiert .
das ist kimbo .
der hund gehört zu einer familie in mombasa in kenia .
letztes jahr hat seine besitzerin blut bemerkt , das aus seinem genitalbereich _UNK_ .
sie brachte ihn zum tierarzt und dieser entdeckte etwas _UNK_ .
wenn sie empfindlich sind , dann sehen sie jetzt nicht hin .
er entdeckte dies : einen großen , blutenden tumor an _UNK_ penis .
der tierarzt _UNK_ das als einen übertragbaren _UNK_ , einen durch geschlechtsverkehr übertragbaren krebs , der hunde befällt .
wie der des tasmanischen teufels ist der krebs ansteckend , indem lebende krebszellen übertragen werden , wie beim krebs dieses hundes .
der krebs dieses hundes ist aber bemerkenswert , denn er verbreitet sich in der ganzen welt .
genau dieselben zellen , die kimbo hier befallen haben , wurden auch bei hunden in new york city gefunden , in _UNK_ im himalaya und in australiens _UNK_ .
wir glauben auch , dass dieser krebs sehr alt sein könnte .
genetische untersuchungen bestätigen , dass er zehntausende jahre alt sein könnte , was bedeutet , dass dieser krebs zuerst aus den zellen eines wolfes entstanden sein könnte , der zur zeit der neandertaler lebte .
dieser krebs ist bemerkenswert .
er ist die älteste bekannte lebensform , die von säugetieren abstammt .
er ist ein lebendes relikt einer entfernten vergangenheit .
wir sehen also , dass es bei tieren vorkommen kann .
könnte krebs auch unter menschen ansteckend sein ?
das ist eine frage , die chester southam faszinierte , ein _UNK_ in den 1950ern .
er beschloss , dies auszutesten , indem er wirklich menschen mit den krebszellen eines anderen impfte .
das ist ein foto von dr. southam aus dem jahr 1957 , auf dem er krebs in einen freiwilligen injiziert . in diesem fall war es ein insasse des ohio staatsgefängnisses .
die meisten menschen , die dr. southam behandelte , entwickelten keinen krebs aus den injizierten zellen .
aber eine kleine zahl schon , und das waren meistens menschen mit anderen erkrankungen , deren immunsystem womöglich geschwächt war .
das sagt uns , wenn wir die ethischen aspekte beiseite lassen , dass ...
es höchst unwahrscheinlich ist , dass krebsarten von menschen übertragen werden können .
auch wenn es unter einigen umständen passieren kann .
ich glaube , das ist etwas , dessen sich onkologen und epidemiologen in zukunft bewusst sein sollten .
letztlich ist krebs eine unvermeidbare folge der fähigkeit unserer zellen sich zu teilen und sich ihrer umgebung anzupassen .
das heißt aber nicht , dass wir die hoffnung im kampf gegen den krebs aufgeben sollten .
ich glaube sogar , mit mehr wissen über die komplexen evolutionären prozesse , die den _UNK_ begünstigen , können wir den krebs besiegen .
mein persönliches ziel ist es , den krebs des tasmanischen teufels zu besiegen .
wir müssen verhindern , dass der tasmanische teufel das erste tier ist , das durch krebs ausgerottet wurde .
danke .
