lassen sie mich mit vier worten beginnen , die den rahmen für die kommende woche abstecken , vier worte , die dieses jahrhundert definieren werden .
sie sind : die erde ist voll .
sie ist voll von uns , unseren produkten . voll von unserem müll , voll von unserer nachfrage .
ja , wir sind eine brillante und kreative spezies , doch haben wir ein bisschen zu viel produziert -- so viel , dass unsere wirtschaft nun größer ist als ihre grundlage , unser planet erde .
das ist nicht eine philosophische aussage , das ist nur wissenschaft , auf physik basierend , auf chemie und biologie .
darüber gibt es viele wissenschaftliche analysen , doch sie alle kommen zum selben schluss : wir leben über unser maß hinaus .
die herausragenden wissenschaftler des global footprint network etwa haben berechnet , dass wir um die 1,5 erden benötigen , um unsere wirtschaft aufrechtzuerhalten .
mit anderen worten benötigen wir , um unseren gegenwärtigen standard zu halten , etwa 50 prozent mehr erde als wir haben .
in finanzieller hinsicht wäre es so , als würden sie ständig 50 % mehr ausgeben als sie verdienen , und sich so jedes jahr weiter verschulden .
aber natürlich können wir uns keine rohstoffe leihen , also _UNK_ wir unser kapital , oder stehlen von der zukunft .
wenn ich also sage " voll " , meine ich das wirklich . wir sind jenseits einer fehlertoleranz , weit jenseits jedweder diskussion über methodik .
das bedeutet , dass unsere wirtschaft nicht tragbar ist .
ich sage nicht , sie sei nicht schön oder angenehm , oder dass sie schlecht für eisbären oder wälder ist , obwohl sie das sicherlich ist .
ich behaupte , dass unsere herangehensweise einfach nicht tragbar ist .
anders gesagt , dank dieser nervigen physikalischen gesetze hören dinge , die nicht tragfähig sind , auf .
sie sagen jetzt vielleicht : " unmöglich .
wir können mit wirtschaftlichem wachstum nicht aufhören . "
denn das wird aufhören : wirtschaftliches wachstum .
es wird aufhören , weil uns die ressourcen ausgehen .
es wird aufgrund unserer wachsenden nachfrage an all den ressourcen , all der kapazität , all den systemen auf der erde aufhören , die nun wirtschaftlichen schaden nehmen .
wenn wir an ein anhalten des wirtschaftlichen wachstums denken , sagen wir : " das ist nicht möglich " , denn es ist ein so elementarer bestandteil unserer gesellschaft , dass es selten in frage gestellt wird .
zwar hat dieses wachstum sicherlich zu vielen _UNK_ geführt , doch die idee ist so grundlegend , dass wir die möglichkeit einfach nicht begreifen , dass es nicht existiert .
trotz seiner vorzüge basiert es auf einer verrückten idee : nämlich der verrückten idee , dass wir unendlichen wachstum auf einem endlichen planeten haben können .
und hier bin ich und sage ihnen : der kaiser hat ja gar nichts an !
dass diese verrückte idee genau das ist , sie ist verrückt , und wenn die erde voll ist , ist das spiel vorbei .
ach quatsch , denken sie jetzt .
das ist unmöglich .
die technologie ist großartig . die leute innovativ .
es gibt so viele wege , wie wir unsere prozesse verbessern können .
das können wir doch lösen .
das ist alles wahr .
na ja , es ist zum großteil wahr .
wir sind wirklich großartig , und wir lösen regelmäßig komplexe probleme mit verblüffender kreativität .
wenn also unser problem daraus bestünde , die menschliche wirtschaft von 150 % auf 100 % der _UNK_ zu reduzieren , könnten wir das tun .
aber das problem ist , wir fangen gerade erst mit diesem wachstum an .
wir wollen diese bereits _UNK_ wirtschaft nehmen und sie verdoppeln , und sie dann vervierfachen , nicht irgendwann in der zukunft , sondern in weniger als 40 jahren , also innerhalb der lebensspanne der meisten von ihnen .
china will das schon in 20 jahren erreicht haben .
das einzige problem mit diesem plan ist , dass er unmöglich ist .
daraufhin sagen einige leute , wir brauchen wachstum , um die armut zu lösen .
wir brauchen es zum entwickeln von technologie .
wir brauchen es zur wahrung sozialer stabilität .
dieses argument finde ich faszinierend , als könnten wir die physikalischen gesetze ein bisschen biegen , damit sie uns ins spiel passen .
es ist so , dass die erde sich nicht darum kümmert , was wir brauchen .
mutter natur verhandelt nicht , sie stellt nur die regeln auf und macht die konsequenzen klar .
und das sind keine esoterischen grenzen .
es geht hier um essen und wasser , um boden und klima , die grundlegenden praktischen und wirtschaftlichen stützen unserer leben .
die vorstellung also , dass wir uns nahtlos in eine hoch effiziente , _UNK_ , wissensbasierte wirtschaft bewegen können , transformiert von wissenschaft und technik , damit neun milliarden menschen im jahr 2050 ein leben des überflusses und der digitalen downloads leben können , ist eine illusion .
es ist nicht so , dass wir keine nahrung , kleidung und behausung haben werden und kein _UNK_ leben führen können .
denn das ist durchaus möglich .
aber die vorstellung , dass wir mit nur einigen minimalen _UNK_ in diese situation hineinwachsen , ist einfach falsch , und sie ist sogar gefährlich , denn das bedeutet , wir bereiten uns nicht darauf vor , was wirklich passieren wird .
denn was passiert , wenn man ein system jenseits seiner beschränkungen einsetzt , und dann weitermacht , immer weiter _UNK_ , ist , dass das system nicht mehr funktioniert und zusammenbricht .
und das wird uns passieren .
viele von ihnen denken jetzt wohl : " aber das können wir doch aufhalten .
wenn es so schlimm ist , reagieren wir darauf . "
denken wir darüber mal nach .
wir haben jetzt 50 jahre der warnungen gehabt .
die wissenschaft hat die notwendigkeit zum wandel bewiesen .
wissenschaftliche analysen haben gezeigt , dass wir es uns nicht nur leisten können , sondern dass es auch billiger ist , früh zu handeln .
und doch ist es in wirklichkeit so , dass wir im prinzip rein gar nichts unternommen haben .
wir machen noch nicht einmal langsamer weiter .
zum beispiel hatten wir letztes jahr beim klima die höchsten globalen emissionen aller zeiten .
was essen , wasser , boden , klima betrifft , so gleichen sich die geschichten sehr .
ich sage das nicht voller verzweiflung .
ich habe schon genug über den verlust getrauert .
ich akzeptiere , wo wir sind .
es ist traurig , aber es ist so .
aber es ist auch an der zeit , dass wir unser leugnen beenden . dass wir nicht einmal ansatzweise etwas tun und auch nichts tun werden , bis die krise nicht die wirtschaft erwischt .
und daher ist das ende des wachstums die schlüsselfrage und der moment , auf den wir uns vorbereiten müssen .
wann also beginnt dieser übergang ?
wann beginnt der zusammenbruch ?
in meinen augen ist er schon im gange .
ich weiß , die meisten leute sehen das nicht so .
wir schauen uns die welt an , nicht als das zusammenhängende system , das sie ist , sondern als abfolge einzelner vorkommnisse .
wir sehen die _UNK_ - bewegungen , die sich _UNK_ _UNK_ , die wachsende ungleichheit , wir sehen , wie geld die politik beeinflusst , wir sehen ressourcen - engpässe , nahrungs - und ölpreise .
aber wir sehen fälschlicherweise jedes dieser vorkommnisse als eigenständige probleme , die gelöst werden müssen .
es ist aber das system , das in einem schmerzhaften zusammenbruch begriffen ist -- unser system des durch schulden beschleunigten wirtschaftswachstums , der _UNK_ demokratie , des _UNK_ des planeten erde , frisst sich selbst lebendig auf .
ich könnte ihnen dies mit zahllosen studien und beweisen belegen , doch das werde ich nicht , denn wenn sie es sehen möchten , sehen sie die beweise überall .
ich möchte mit ihnen über angst sprechen .
ich möchte das tun , denn in meinen augen ist die wichtigste offene frage die , wie wir auf diese problematik reagieren werden .
die krise lässt sich nicht verhindern .
die frage ist also , wie reagieren wir ?
natürlich können wir nicht wissen , was passieren wird .
die zukunft ist naturgemäß ungewiss .
doch denken wir einmal darüber nach , welchen ausgang die wissenschaft für wahrscheinlich hält .
stellen sie sich unsere wirtschaft vor , wenn die co 2 - blase platzt , wenn die finanzmärkte erkennen , dass , wenn wir die klimakrise auch nur im ansatz unter kontrolle halten wollen , die öl - und _UNK_ vorbei sind .
stellen sie sich einen krieg zwischen china , indien und pakistan vor , wenn _UNK_ auswirkungen zu konflikten wegen nahrung und wasser führen .
stellen sie sich den nahen osten ohne öleinnahmen vor , aber mit kollabierenden regierungen .
stellen sie sich vor , unsere _UNK_ , _UNK_ _UNK_ und unser extrem _UNK_ landwirtschaftssystem versagen und die regale im supermarkt leeren sich .
stellen sie sich 30 prozent arbeitslosigkeit in den usa vor , während die globale wirtschaft von angst und unsicherheit gepackt wird .
jetzt stellen sie sich vor , was das für sie bedeutet , für ihre familie , ihre freunde , ihre persönliche finanzielle sicherheit .
stellen sie sich vor , was das für ihre persönliche sicherheit bedeutet , wenn eine schwer bewaffnete zivilbevölkerung wütender und wütender wird und fragt , wieso dies alles zugelassen wird .
stellen sie sich vor , was sie ihren kindern sagen , wenn sie fragen : " also 2012 , mama und papa , wie war das damals , als ihr zum dritten mal hintereinander das heißeste jahrzehnt aller zeiten hattet , als jede wissenschaftliche institution der welt sagte , ' ihr habt ein riesenproblem ' , als die ozeane _UNK_ , als die öl - und _UNK_ so hoch wie nie waren , als die aufstände in den straßen londons passierten und die wall street besetzt wurde ?
als das system so eindeutig zusammenbrach , mama und papa , was habt ihr da getan , was habt ihr gedacht ? "
wie fühlen sie sich also , wenn das licht der weltwirtschaft in ihrem kopf ausgeht , wenn ihre annahmen über die zukunft verblassen und etwas ganz anderes herauskommt ?
nehmen sie sich einen moment , atmen sie ein und denken sie darüber nach : was fühlen sie gerade ?
vielleicht ablehnung .
vielleicht wut .
vielleicht angst .
natürlich können wir nicht wissen , was passieren wird und müssen mit der unsicherheit leben .
aber wenn wir an die möglichkeiten denken , die ich _UNK_ , sollten wir ein bisschen angst empfinden .
wir sind in gefahr , wir alle , und wir sind so entwickelt , dass wir auf gefahr mit angst reagieren . so wird eine kraftvolle reaktion motiviert , die uns im umgang mit bedrohungen hilft .
aber dieses mal ist es kein tiger im _UNK_ .
die gefahr steht nicht greifbar auf der schwelle .
aber wenn sie hinschauen , können sie sie auf der schwelle ihrer zivilisation sehen .
daher müssen wir unsere reaktion jetzt spüren , solange das licht noch brennt , denn wenn wir warten , bis die krise zuschlägt , brechen wir vielleicht in panik aus und verstecken uns .
aber wenn wir es jetzt spüren und durchdenken , dann erkennen wir , dass wir vor nichts angst haben müssen , außer vor der angst selbst .
ja , es wird hässlich werden , und ja , es passiert bald -- mit sicherheit in unserer lebensspanne -- aber wir sind mehr als fähig , alles zu überwinden , das auf uns zukommt .
sehen sie , die leute , die daran glauben , dass menschen jedes problem lösen können , dass die technologie grenzenlos ist , dass märkte gut sein können , haben nämlich recht .
das einzige , was sie nicht bedenken , ist dass wir eine gute krise brauchen , um loszulegen .
wenn wir angst empfinden und verlust droht , dann können wir ziemlich außergewöhnliche dinge tun .
denken sie an krieg .
nach dem bombardement von pearl harbor brauchte es nur vier tage , bis die regierung die produktion ziviler fahrzeuge verbot und die produktion der automobilindustrie _UNK_ , und von dort aus die nahrung und energie _UNK_ .
denken sie daran , wie eine firma auf drohenden bankrott reagiert , und wie eine änderung , die bis dahin unmöglich schien , jetzt doch geht .
denken sie an die reaktion von individuen auf eine diagnose mit einer lebensbedrohlichen krankheit , und wie eine änderung der lebensart , die vorher einfach zu schwer war , jetzt plötzlich ziemlich leicht ist .
wir sind klug , wir sind sogar ungeheuer faszinierend , aber wir lieben eine gute krise .
und das gute ist , die kommende ist ein hammer .
klar , wenn wir das nicht schaffen , bedeutet das vielleicht das ende dieser zivilisation , aber wenn wir es doch schaffen , könnte es den beginn von zivilisation _UNK_ .
und wäre es nicht toll , wenn sie ihren enkeln erzählen können , dass sie teil dessen waren ?
sicherlich steht uns keine technische oder wirtschaftliche barriere im weg .
wissenschaftler wie james hansen erzählen uns , dass wir co 2 - emissionen aus der wirtschaft eliminieren müssen , innerhalb weniger jahrzehnte .
ich wollte wissen , was dazu nötig ist , also machte ich mich mit professor _UNK_ _UNK_ aus norwegen auf die suche nach einer antwort .
wir entwickelten einen plan namens " der ein grad _UNK_ " -- er heißt so wegen dem level an benötigter mobilisierung und fokus .
zu meiner überraschung ist die eliminierung von co 2 - emissionen aus der wirtschaft in nur 20 jahren ziemlich leicht und ziemlich billig . nicht sehr billig , aber doch billiger als die kosten einer kollabierenden zivilisation .
diese haben wir nicht so genau berechnet , aber wir gehen davon aus , dass sie sehr teuer ist .
die details können sie nachlesen , aber zusammenfassend können wir unsere wirtschaft umwandeln .
wir können es mit _UNK_ technologie tun .
wir können es zu einem akzeptablen preis tun .
wir können es mit existierenden politischen strukturen tun .
einzig und allein müssen wir unser denken und unser empfinden verändern .
und hier kommen sie ins spiel .
wenn wir über die von mir _UNK_ zukunft nachdenken , sollten wir natürlich etwas angst empfinden .
aber angst kann entweder lähmen oder motivieren .
wir müssen diese angst akzeptieren und dann handeln .
wir müssen handeln , als _UNK_ unsere zukunft davon ab .
wir müssen handeln , als hätten wir nur diesen einen planeten .
wir können das schaffen .
die fundamentalisten des freien markts sagen ihnen natürlich , dass unsere beste lösung die von mehr wachstum , mehr dingen , und 9 milliarden leute beim einkaufen sei .
sie haben unrecht .
wir können mehr sein , wir können so viel mehr sein .
wir haben beachtliche dinge erreicht , seitdem wir vor 10.000 jahren herausfanden , wie man nahrung anbaut .
wir haben ein stabiles fundament von wissenschaft , wissen und technologie -- mehr als genug , um eine gesellschaft zu errichten , in der neun milliarden leute anständige , bedeutsame und befriedigende leben führen können .
die erde kann das unterstützen , wenn wir den richtigen weg wählen .
wir können diesen moment der krise nehmen , um große fragen der gesellschaftlichen evolution zu stellen und zu beantworten : etwa , " was möchten wir werden , wenn wir groß werden , wenn wir diesem unbeholfenen jugendalter entwachsen , in der wir alles für grenzenlos und uns selbst für unsterblich halten ?
es ist an der zeit , erwachsen zu werden , weiser , ruhiger zu werden , _UNK_ .
wie generationen vor uns werden wir im krieg aufwachsen -- nicht ein krieg zwischen zivilisationen , sondern ein krieg für zivilisation , für die außergewöhnliche möglichkeit , eine gesellschaft zu errichten , die stärker und glücklicher ist und beabsichtigt , bis zur pensionierung dazubleiben .
wir können das leben statt der angst wählen .
wir können tun , was wir tun müssen , aber dafür brauchen wir jeden unternehmer , jeden künstler , jeden wissenschaftler , jeden kommunikator , jede mutter , jeden vater , jedes kind , jeden von uns .
dies könnte unsere beste stunde sein .
danke .
