ich weiß nicht , wie es ihnen geht , aber ich habe noch nicht genau ergründet , was technik für mein leben bedeutet .
das letzte jahr habe ich nachgedacht , worum es wirklich gehen sollte .
sollte ich pro - technik sein ? sollte ich sie völlig annehmen ?
sollte ich auf der hut sein ? wie sie war ich von letzterem sehr geleitet .
aber auf der anderen seite habe ich vor ein paar jahren all meinen besitz aufgegeben ; meine ganze technik verkauft -- bis auf ein fahrrad -- und fuhr damit 5.000 kilometer auf den nebenstraßen amerikas , nur mit muskelkraft , meistens angetrieben durch kekse und junk - food .
seitdem habe ich versucht , mir die technik soweit vom leib zu halten , dass sie nicht mein leben bestimmt .
gleichzeitig betreibe ich eine webseite zu coolen geräten , auf der ich eine tägliche besessenheit der neuesten technik veröffentliche .
also bin ich immer noch ratlos , was die wahre bedeutung von technik ist , wie sie sich zur menschheit , zur natur verhält , zum spirituellen verhält .
und ich bin mir nicht mal sicher , ob wir wissen , was technik ist .
eine definition von technik ist das , was zuerst aufgezeichnet wurde .
dies ist das erste beispiel moderner nutzung von technik , das ich finden kann .
es war der empfohlene lehrplan , um mit angewandter kunst und wissenschaft an der universität cambridge 1829 umzugehen .
davor gab es , offensichtlich , keine technik . aber offensichtlich doch .
ich mag eine der defintionen die alan kay für technik hat .
er sagt , technik ist alles , was nach ihrer geburt erfunden wurde .
es fasst eine menge von dem zusammen , worüber wir sprechen .
danny hillis hat tatsächlich noch ein update dafür -- er sagt , technik ist alles , das noch nicht richtig funktioniert .
was auch , denke ich , ein wenig in die richtung der aktuellen idee geht .
aber ich habe mich für eine andere _UNK_ interessiert .
etwas , wiederum , das auf etwas _UNK_ zurück geht .
etwas das tiefer ging . und als ich damit kämpfte , es zu verstehen , kam ich auf einen weg , die frage zu fassen , die scheinbar in meinen forschungen für mich arbeitete .
und ich werde , heute morgen , zum ersten mal darüber reden .
dies ist ein sehr grober versuch , laut zu denken .
die frage , die mir kam , war diese frage : was will technik ? und damit meine nicht , ob sie schokolade oder vanille will . mit dem was sie will meine ich , was sind ihre inhärenten trends und neigungen ?
was sind ihre tendenzen im laufe der zeit ? eine art , nachzudenken ist es , über biologische organismen nachzudenken , von denen wir eine menge gehört haben .
der trick den richard dawkins macht , ist es sozusagen , sie einfach als gene zu sehen , als fahrzeuge für gene .
also sagt er , was wollen gene ? das egoistische gen.
ich wende einen ähnlichen trick an , um zu sagen , was wäre , wenn wir das universum in unserer kultur durch die augen der technik _UNK_ ? was will technik ?
offensichtlich ist das eine unvollständige frage , genau so , wie einen organismus nur als ein gen zu sehen , ein unvollständiger weg ist .
aber es ist immer noch sehr produktiv . also versuche ich zu sagen , wenn wir die _UNK_ der technik nehmen , was will sie ?
und ich denke , sobald wir die frage gestellt haben , müssen wir zurück gehen , in der tat zum leben . weil in der tat , wenn wir die ursprünge der technik weit zurück strecken , denke ich , kommen wir an einem punkt zum leben zurück .
dort im leben möchte ich meine kleine entdeckungsreise beginnen .
und wie sie von den vorherigen rednern hörten , wissen wir nicht wirklich , welches leben es jezt auf der erde gibt .
wir haben keine vorstellung .
craig venters _UNK_ und brillianter versuch die dna von wesen im ozean zu sequenzieren ist großartig .
brian _UNK_ arbeit ist teil dieser absicht es zu versuchen , tatsächlich alle spezies der erde zu entdecken .
eine der sachen , die wir machen sollten , ist ein raster des planeten und zufällig losgehen und die _UNK_ des rasters untersuchen , nur um zu sehen , was mit dem leben ist . und das taten wir mit unserer kleinen _UNK_ , das haben wir nicht auf der erde _UNK_ , wir würden einige unglaubliche spezies sehen .
das ist kein anderer planet . das sind dinge die auf unserem planeten versteckt sind .
das ist eine ameise , die den honig ihrer kollegen in ihrem unterleib speichert .
jeder dieser organismen , die wir beschrieben haben -- die sie sahen durch jamie und andere , diese wundervollen dinge -- was jedes von ihnen macht , ist , dass sie die regeln des lebens hacken .
ich kann mir kein einzelnes biologisches prinzip vorstellen , das nicht irgendwo eine ausnahme durch einen organismus hat .
jede einzelne sache , die wir uns vorstellen können -- und sie haben _UNK_ talk über das sexualverhalten gehört , sie werden merken , dass es nichts gibt , was für das gesamte leben gilt , weil jeder einzelne von ihnen etwas darin hackt .
dies ist eine solarbetriebene seeschnecke . ein _UNK_ . sie hat innen _UNK_ eingelagert um sich mit energie zu versorgen .
dies ist eine andere version . es ist ein _UNK_ , und der am grund , der blaue ist ein jungtier , das noch nicht die säure geschluckt hat , noch nicht den _UNK_ _UNK_ in seinen körper aufnahm , um ihm energie zu geben .
das sind hacks und wenn wir die allgemeine form der zugangs zum lebens - hacken ansehen , gibt es nach _UNK_ konsens , sechs reiche . sechs verschiedene breite zugänge : pflanzen , tiere , pilze , die proteste - die kleinen dinger - bakterien und _UNK_ . _UNK_ .
das sind die üblichen zugänge zu leben . das ist eine art , heutiges leben auf der erde zu sehen -
aber eine interessantere art , die derzeitige art um einen _UNK_ blick zu werfen , ist , es aus einer _UNK_ perspektive zu betrachten .
und hier haben wir einen blick auf die evolution , bei dem die evolution nicht linear mit der zeit geht , sondern aus der mitte kommt .
in der mitte ist das einfachste und es ist eine genealogische tafel allen lebens auf der erde . es sind alle sechs reiche .
sie sehen 4000 repräsentative spezies und sie sehen wo wir sind .
aber was ich daran mag ist , dass sie zeigt , dass jeder heute lebende _UNK_ auf der erde gleich entwickelt ist .
diese fungi und bakterien sind so hoch entwickelt wie menschen .
sie waren genau so lange da und sind durch genau dieselbe art von versuch und irrtum gegangen , um dorthin zu gelangen .
aber wir sehen dass jeder von ihnen tatsächlich hackt und einen anderen weg hat , herauszufinden , wie man lebt .
und wenn wir die langfristigen trends des lebens nehmen , wenn wir sagen , was will evolution ? dann sehen wir verschiedene dinge .
eines dieser dinge der evolution ist , dass wir nirgends auf der erde waren , wo wir kein leben finden .
wir finden leben auf dem grund jedes langfristigen , langstrecken - _UNK_ im innern von fels den wir _UNK_ -- und es gibt bakterien in den poren des _UNK_ .
und wo auch immer leben ist , es zieht sich nie zurück . es ist allgegenwärtig und will mehr sein .
mehr und mehr der _UNK_ materie des globus wird berührt und vom leben angeregt .
als zweite sache sehen wir diversität . wir sehen auch spezialisierung .
wir sehen die bewegung von einer allzweck - zelle zu den spezifischeren und _UNK_ .
und wir sehen es zu einer sehr intuitiven komplexität treiben -
und tatsächlich haben wir aktuelle daten , die zeigen , dass es im laufe der zeit eine tatsächliche drift zur komplexität gibt .
und zuletzt komme ich auf diese _UNK_ zurück .
eines der dinge , die wir am leben sehen ist , dass es sich vom inneren zu steigender geselligkeit bewegt . und das bedeutet , das es mehr und mehr leben gibt , dessen ganze umwelt anderes leben ist .
wie diese _UNK_ -- sie sind vollständig von anderem leben umgeben -
sie berühren nie die innere materie . es gibt mehr und mehr koevolution .
also sind die allgemeinen , langfristigen trends der evolution ungefähr diese fünf : allgengenwart , diversität , spezialisierung , komplexität und sozialisierung . nun , ich nahm das und sagte , ok , was sind die langfristigen trends der technik ?
und wieder ist meine frage , was will technik ?
und so fand ich bemerkenswerterweise _UNK_ , dass es auch eine tendenz zur spezialisierung gibt .
so sehen wir dass es einen allgemeinen hammer gibt und hämmer werden mehr und mehr spezifisch im laufe der zeit .
es gibt offensichtlich diversität - große mengen an sachen .
dies ist der gesamte _UNK_ eines japanischen hauses .
ich habe sogar meine tochter -- gab ihr einen _UNK_ , und ich gab ihr letzten sommer den auftrag _UNK_ und die anzahl der technischen spezies in unserem haushalt zu zählen .
und sie kam auf 6000 verschiedene _UNK_ .
ich habe etwas geforscht und herausgefunden , dass der könig von england , heinrich _UNK_ , nur etwa 7000 sachen in seinem haushalt hatte .
und er war der könig von england , und das war das ganze vermögen englands dieser zeit .
also sehen wir gewaltige mengen von diversität in den arten von sachen .
dies ist eine szene aus star wars als der 3po kommt und maschinen sieht , die maschinen machen . wie verdorben !
nun , es ist wirklich das , worauf wir zusteuern : _UNK_ .
und die technik wird nur durch andere technik hervorgebracht .
die meisten maschinen werden immer nur in kontakt mit anderen maschinen treten . und nicht nicht - technik oder sogar leben .
und drittens , die idee , dass maschinen biologischer und komplexer werden ist an dieser stelle ein klischee . und ich bin froh zu sagen , ich bin teilweise _UNK_ für das klischee , dass maschinen biologisch werden , aber das ist ziemlich nahe liegend .
die _UNK_ in der _UNK_ sind in wahrheit die selben wie in der biologischen evolution . die selben triebe , die wir sehen hin zu allgegenwart , zu diversität , zu sozialisierung zu komplexität . das ist vielleicht keine große überraschung , denn wenn wir etwa die evolution der rüstung kartieren , können sie in der tat einer art evolutionären _UNK_ baum folgen .
ich schlage vor , dass in der tat technik das siebte reich des lebens ist .
das ihre tätigkeiten und wie sie arbeitet so ähnlich sind , dass wir von ihr als dem siebten reich ausgehen können .
also wäre es irgendwie _UNK_ da oben , aus dem reich der tiere kommend . und wenn wir das täten , würden wir herausfinden -- wir könnten uns technik tatsächlich so nähern .
das ist _UNK_ _UNK_ - er war mit stephen jay gould mitentwickler der theorie des _UNK_ .
aber als nebeneffekt sammelt er _UNK_ .
er hat eine der weltgrößten sammlungen -- etwa 500 davon .
und er hat sich entschieden , die so zu behandeln , als wären sie trilobiten oder schnecken . und eine _UNK_ analyse zu machen und zu versuchen , ihre genealogische geschichte abzuleiten .
das ist seine tafel , die noch nicht richtig veröffentlicht ist .
aber der interessanteste aspekt daran ist , dass , wenn sie die roten linien unten ansehen , zeigen sie im kern eine elternschaft einer art von _UNK_ , die nicht mehr gefertigt wird . das passiert in der biologie nicht .
wenn etwas ausgelöscht ist , kann man es nicht als eltern haben .
aber das gibt es in der technik . und es zeigt sich , dass das so bezeichnend ist , dass sie sich den baum ansehen können , und sie ihn tatsächlich benutzen können , um zu bestimmen , das dies ein technisches system gegen ein _UNK_ system ist .
in der tat ist diese idee der wiederauferstehung der ganzen idee so wichtig , dass ich anfing , nachzudenken , was mit alter technik passiert .
und es stellt sich heraus , dass technik in der tat nicht stirbt .
also schlug ich das einem _UNK_ vor und er sagte , " nun , was ist mit , sie wissen schon , _UNK_ ?
es gibt sie nicht mehr . " nun es gibt sie in der tat .
es gibt sie sogar so sehr , dass sie neue teile für ein stanley _UNK_ kaufen können .
und dies ist eine webseite von einem typen der _UNK_ für das stanley auto verkauft . und was ich mochte , ist dieses ein - klick , in - den - einkaufswagen - schaltfläche -- um _UNK_ zu kaufen . ich meine , es war -- es war wirklich da .
und so fing ich an zu denken , nun , vielleicht ist das nur ein _UNK_ .
vielleicht sollte ich das irgendwie konservativer angehen .
also nahm ich den großen _UNK_ ward katalog von _UNK_ und ging ihn zufällig durch . und ich nahm eine seite -- nicht ganz zufällig -- ich nahm eine seite die tatsächlich komplizierter war als andere , weil viele von den seiten mit sachen gefüllt sind , die noch hergestellt werden . aber ich nahm diese seite und sagte , wie viele von diesen dingen werden noch hergestellt ?
und keine antiquitäten . ich will wissen , wie viele dieser sachen noch in der produktion sind .
und die antwort ist : alle von ihnen .
alle werden noch produziert . da haben wir maisrebbler ,
ich weiß nicht , wer maisrebbler braucht .
seien es maisrebbler -- wir haben pflüge ; wir haben _UNK_ ; all diese dinge -- und das sind keine , nochmal , antiquitäten , sie sind -- sie können sie bestellen . sie können ins netz gehen und sie jetzt kaufen , _UNK_ hergestellt . in einem bestimmten sinn stirbt technik nicht .
in der tat können sie für 50 mäuse ein _UNK_ kaufen , das genau so hergestellt wurde wie vor 10.000 jahren .
es ist kurz , _UNK_ , 50 mäuse , und in der tat , was wichtig ist , ist dass diese information tatsächlich nie _UNK_ .
sie ist nicht nur wiederbelebt worden . es wird fortgesetzt .
und in papua neu - guinea stellte man bis vor zwei dekaden _UNK_ her , einfach aus praktischen gründen .
selbst wenn wir versuchen , eine technik loszuwerden , ist es sehr schwer .
wir haben von den _UNK_ gehört , die autos aufgeben .
wir haben von japanern gehört , die gewehre aufgeben .
wir haben von diesem und jenem gehört . aber ich ging zurück und nahm , was ich finden konnte , die beispiele der geschichte als es verbote von technik gab , und dann habe ich versucht herauszufinden , wann sie zurück kamen , weil sie immer zurück kamen . und es stellte sich heraus , dass die dauer der _UNK_ und des _UNK_ immer im laufe der zeit abnahm . und das im kern technik verzögert werden kann , aber man kann sie nicht töten . das hat einen sinn , weil in einem bestimmten sinn ist kultur die ansammlung von ideen .
dafür ist es das . und so sterben ideen nicht aus .
und wenn wir das nehmen , wir nehmen die idee dessen , was kultur macht und fügen sie der _UNK_ hinzu -- wieder in der evolution des lebens -- finden wir heraus , dass es bei jedem fall -- jedem größeren übergang im leben -- wirklich um beschleunigen und veränderung der art , wie die evolution abläuft , geht .
sie verändern in der tat die art , wie ideen erschaffen werden .
also verstärken diese schritte der evolution prinzipiell die evolution der _UNK_ .
was also im laufe der zeit im leben geschieht , ist dass die möglichkeiten , wie man neue ideen , diese neuen hacks entwickelt , zunehmen . und die echten tricks sind wege , auf denen man die art des entdeckens entdeckt .
und was wir dann in der singularität , die kurzweil und andere _UNK_ , sehen , ist die idee , dass technik die evolution beschleunigt .
sie beschleunigt die art , wie wir nach ideen suchen .
also wenn das leben hackt -- leben bedeutet hacken , das _UNK_ -- dann ist evolution eine art , das spiel durch _UNK_ zu erweitern .
und technik ist tatsächlich eine bessere art , sich zu entwickeln .
das nennen wir ein " grenzenloses spiel " .
das ist die definition eines " grenzenlosen spiels " . ein _UNK_ spiel spielt man um zu gewinnen , und ein grenzenloses spiel wird gespielt um weiter zu spielen .
und ich glaube , dass technik in der tat eine kosmische kraft ist .
der ursprung der technik war nicht 1829 , aber es war der anfang des urknalls , und zu diesem zeitpunkt waren die ganzen gewaltigen milliarden sterne des universums komprimiert . das ganze universum war in einen kleinen _UNK_ komprimiert , und es war darin so eng , dass es keinen raum für unterschiede gab .
das ist die definition . es gab keine temperatur .
es gab überhaupt keine unterschiede . und mit dem urknall , erweiterte sich die möglichkeit für unterschiede .
wenn er sich ausweitet und und die dinge , die wir haben ausweiten ist die möglichkeit von unterschieden , diversität , optionen , auswahl , chancen , möglichkeiten und freiheiten .
das ist alles grundsätzlich das gleiche .
und es sind diese dinge , die uns die technik bringt .
das bringt uns technik : auswahl , möglichkeiten , freiheiten .
darum geht es : es ist diese ausweitung von raum um unterschiede zu machen .
und ein hammer , wenn wir einen hammer greifen , ist das was wir nehmen .
und deshalb greifen wir weiter nach technik -- weil wir diese dinge wollen . diese dinge sind gut .
unterschiede , freiheit , auswahl , möglichkeiten .
und jedes mal , wenn wir einer neuen gelegenheit platz machen , erlauben wir einer plattform neue zu erschaffen .
und ich denke das ist wirklich wichtig . weil wenn sie sich mozart vor der erfindung der technik des pianos vorstellen können -- was das für ein verlust für die gesellschaft wäre .
stellen sie sich vor van gogh wäre vor der technik günstiger _UNK_ .
stellen sie sich hitchcock vor der _UNK_ vor .
irgendwo werden heute millionen junger kinder geboren , deren technik des selbstausdrucks noch nicht erfunden worden ist .
wir haben eine moralische verpflichtung technik zu erfinden damit jede person auf dem planeten das potential hat ihren wahren unterschied zu realisieren .
wir wollen eine trillion _UNK_ spezies von individuen .
das ist es was technik wirklich will .
ich werde durch einige der einwände springen , weil ich keine antworten darauf habe , warum es _UNK_ gibt .
ich habe keine antwort darauf , dass ein scheinbar schlechte technik gibt . ich habe keine antwort darauf , wie das unsere würde betrifft , nur den vorschlag , dass vielleicht das siebte reich , weil es so nah an dem ist , worum es bei leben geht , vielleicht können wir es zurück bringen und dazu bringen uns zu helfen , das leben zu kontrollieren .
vielleicht ist die tatsache , dass , das was wir irgendwie versuchen mit der technik ist , eine gute heimat für sie zu finden .
es ist schrecklich , ddt auf _UNK_ zu sprühen , aber es ist richtig gut es zu nutzen , um millionen todesfälle durch malaria in einem kleinen dorf zu verhindern .
unsere menschlichkeit wird durch technik definiert .
all das , was wir denken , an der menscheit zu mögen , wird durch technik gesteuert . das ist das unendliche spiel .
darüber sprechen wir .
sie sehen , technik ist ein weg , um die evolution zu entwickeln .
sie ist ein weg um möglichkeiten und gelegenheiten zu entdecken und mehr zu erschaffen .
und es ist in der tat ein weg , das spiel zu spielen , alle spiele zu spielen .
das ist es , was technik will .
und wenn sie daran denken , was technik will , ich denke es hat damit zu tun , dass jeder hier -- und das glaube ich wirklich -- jeder hier eine aufgabe hat - und ihre aufgabe ist es , ihr leben damit zu verbringen , _UNK_ , was ihre aufgabe ist .
diese rekursive beschaffenheit ist das unendliche spiel .
und wenn sie das gut spielen , dann beziehen sie andere leute ein , also erweitert sich das spiel und geht weiter , sogar wenn sie nicht mehr sind .
das ist das grenzenlose spiel . und technik ist das medium in dem wir das grenzenlose spiel spielen .
und deshalb denke ich , dass wir technik annehmen sollten , weil sie ein essentieller teil unserer reise ist , _UNK_ , wer wir sind .
danke .
