während der woche arbeite ich als risikokapitalgeber . am wochenende , liebe ich raketen .
ich liebe die fotografie , ich liebe raketen und ich werde ihnen über ein faszinierendes hobby erzählen und ihnen einige fotos zeigen , die ich über die jahre gemacht habe mit kindern wie diesen . kindern , die hoffentlich aufwachsen und raketentechnik lieben werden und am ende womöglich ein neuer richard branson oder diamandis werden .
mein sohn hat eine rakete gebaut , die tatsächlich flog -- eine golfball - rakete . ich fand es ein ziemlich interessantes experiment nach den grundsätzen der raketentechnik , sie fliegt tatsächlich gerade wie ein pfeil .
_UNK_ und essig .
nachtaufnahmen , die den großen wagen und die _UNK_ durchfliegen sind wunderschön .
_UNK_ raketen , raketen mit videokameras , bordcomputer die _UNK_ aufzeichnen . _UNK_ die zurück zur erde fliegen .
ich benutze _UNK_ um flüge zu simulieren bevor sie starten um zu sehen ob sie _UNK_ erreichen oder nicht und dann lasse ich sie mit einem bordcomputer fliegen um ihre leistung zu überprüfen .
aber um die richtig grossen zu starten , sollte man weit weg fahren -- die black rock wüste , wo gefährliche dinge passieren .
und die jungs werden grösser und die raketen werden grösser .
und sie benutzen antriebe , welche man in _UNK_ verwendet .
sie lassen den bauch beben und fotografen vor ehrfurcht _UNK_ , die das spektakel betrachten .
diese raketen benutzen experimentelle antriebe wie stickstoffoxid .
meistens jedoch einen _UNK_ .
es ist eine seltsame art von liebe .
wir haben eine webseite mit meinen fotos , wenn sie mehr darüber erfahren möchten -- schauen sie vorbei .
mavericks . wir mussten es rocket mavericks nennen .
diese hier war klasse . sie stieg auf 100.000 fuß , nicht wirklich -- eigentlich grub sie sich 3 meter in den festen lehmboden und wurde damit zu einer _UNK_ waffe , die sich in die erde bohrt -- sie musste dann ausgegraben werden .
raketen geraten häufig außer kontrolle wenn man sie mit zuviel treibstoff _UNK_ .
hier ein kopf an kopf rennen .
bei nacht kann man sofort sehen was passiert ist , bei tag nennen wir sie _UNK_ .
manchmal explodieren sie einfach vor deinen augen oder stürzen mit überschall herunter .
um dieses foto zu schießen , machte ich etwas das ich häufig tue , und zwar mich etwas weiter weg von der _UNK_ zu positionieren , wo kein anderer zuschauer ist .
und wenn wir das video abspielen , werde ich ihnen zeigen , wie ich dieses traumhafte bild machen konnte .
video : stimmen : oh ja ! toll !
steve jurvetson : das ist selten . hier bemerken sie , dass der computer ausgefallen ist .
sie schreien und schreien . stimmen : oh scheisse .
sj : hier realisieren sie , dass alles an bord verrückt spielt .
stimmen : es fliegt in die luft . oh scheisse .
sj : ich werde einfach ruhig sein .
stimmen : nein .
hoch , hoch , hoch .
sj : und das bin ich dort drüben , die ganze zeit am fotos machen .
dinge gehen häufig schief .
manche schauen sich solche veranstaltungen wegen der _UNK_ - ähnlichen faszination an , in denen etwas _UNK_ , an der bande entlang schleift oder der fallschirm abbrennt -- das geschah letztes wochenende .
diese rakete stieg auf , schaffte überschall und dabei riss die _UNK_ ab , ausverkauf im himmel und ein brennender haufen schrott , der zurückkommt .
solche sachen fielen überall herunter , dass ganze wochenende hindurch raketenstart , nach raketenstart , nach raketenstart .
und das in einer häufigkeit , die man sich kaum vorstellen kann .
meistens versuche ich das scheitern festzuhalten -- das ist die herausforderung beim fotografieren wenn das in _UNK_ passiert .
warum machen wir das ? ich gebe ihnen ein beispiel : gene aus alabama kommt mit seiner rakete , die er mit röntgen sensoren , videokameras und jeder menge anderer elektronik ausgestattet hat , bringt diese auf 100.000 fuß , verlässt die atmosphäre um dann diese dünne , blaue linie zu fotografieren .
es ist dieses atemberaubende bild -- erfolg , natürlich auch -- der uns motiviert . und dies motiviert auch die kinder sich mit der wissenschaft der raketen auseinanderzusetzen , die wichtigkeit von physik und mathematik zu verstehen und in vielerlei hinsicht interesse für die erkundung des unbekannten zu entwickeln .
vielen dank .
