hallo . ich möchte sie bitten ihren arm zu heben und zurück zu winken , genau so , wie ich -- ziemlich _UNK_ winken .
sie können nachahmen , was sie sehen .
sie können die hunderte von muskeln in ihrem arm programmieren .
schon bald werden sie in ihr gehirn sehen können , die hunderte gehirnbereiche zu programmieren , zu steuern , die sie dort sehen .
ich werde ihnen von dieser methode erzählen .
leute haben schon in den menschlichen verstand , das menschliche gehirn schauen wollen , seit jahrtausenden .
nun , entwickelt in den _UNK_ , hat unsere generation genau jetzt die möglichkeit , dies zu tun .
leute stellen sich das sehr kompliziert vor .
man müsse ein raumschiff nehmen , es schrumpfen , es in den blutkreislauf injizieren .
es wäre schrecklich gefährlich .
man könnte in den arterien angegriffen werden von weißen blutkörperchen .
doch nun haben wir tatsächlich eine methode , dies zu tun .
wir werden in das gehirn meines kollegen peter fliegen .
wir werden dies ohne eingriff machen , mittels mri .
wir müssen überhaupt nichts injizieren . wir brauchen keine bestrahlung .
wir werden in der lage sein in die anatomie von peters gehirn zu fliegen -- buchstäblich in seinen körper zu fliegen -- doch viel wichtiger : wir können in seinen verstand sehen .
wenn peter seinen arm bewegt , ist dieser gelbe fleck den sie dort sehen die entsprechende stelle zur tätigkeit , die in peters verstand _UNK_ .
sie haben zuvor sicherlich bereits gesehen , dass man mit elektroden roboterarme steuern kann ; dass _UNK_ und - abtaster das innere des gehirns darstellen können .
neu ist , dass dieser vorgang üblicherweise tage oder monate der analyse benötigte .
wir haben dies mittels technik auf millisekunden reduziert , und dies erlaubt peter sein gehirn live zu betrachten , während er im abtaster ist .
er kann diese 65.000 erregerpunkte pro sekunde betrachten .
wenn er dieses raster im eigenen gehirn sieht , kann er lernen , es zu steuern .
es gab bisher drei möglichkeiten das gehirn zu beeinflussen : das sofa eines therapeuten , tabletten oder das messer .
dies ist eine vierte möglichkeit , die sie schon bald haben werden .
wir alle wissen , dass wenn wir gedanken bilden , bilden diese verborgene wege in unserem verstand und unserem gehirn .
chronischer schmerz ist ein beispiel . wenn sie sich selbst verbrennen , ziehen sie ihre hand zurück .
doch wenn sie über sechs monate oder sechs jahre noch immer schmerz spüren , liegt es an verbindungen , die schmerz produzieren , der ihnen nicht länger hilfreich ist .
wenn wir die erregerpunkte im gehirn sehen können , die den schmerz verursachen , können wir 3d abbilder entwerfen und live die anzeige des _UNK_ betrachten , um dann die bereiche herauslesen zu können , die den schmerz verursachen .
also heben sie nochmals ihre arme und beugen sie ihren bizeps .
nun stellen sie sich vor , sie können bald in ihren verstand sehen und gehirnbereiche herauslesen , die genau diese sache ausführen .
was sie hier sehen : wir haben die _UNK_ eines chronischen schmerzpatienten markiert .
das mag sie erschüttern , doch wir lesen im wahrsten sinne des wortes live den verstand dieser person .
sie beobachten ihre eigene _UNK_ und sie programmieren die _UNK_ , die ihren schmerz verursacht .
sie lernen den ablauf zu beugen , der ihre eigenen _UNK_ opiate freisetzt .
während sie dies machen , ist oben links eine anzeige , die verbunden ist mit den _UNK_ , die ihren eigenen schmerz regeln .
wenn sie ihren verstand regeln , können sie ihren schmerz regeln .
dies ist eine experimentelle methode , doch in klinischen untersuchungen sehen wir eine 44 bis 64 prozentige abnahme von chronischen schmerzpatienten .
dies ist nicht " die matrix " . sie können dies nur mit sich selbst machen . sie übernehmen die kontrolle .
ich habe in meinen verstand gesehen . sie werden es auch , schon bald .
wenn sie dies machen , was werden sie kontrollieren wollen ?
sie werden in der lage sein , alle erscheinungen zu betrachten , die sie ausmachen ; alle ihre erfahrungen .
dieses sind einige der bereiche , an denen wir heute arbeiten , zu denen ich die zeit nicht habe , auf details einzugehen .
doch ich möchte ihnen die große frage überlassen .
wir sind die erste generation , die in der lage sein wird , einzusteigen -- - mittels dieser methode - in verstand und gehirn des menschen .
wohin werden wir es bringen ?
