als ich das erste mal im schönen zimbabwe ankam , war es schwer zu verstehen dass 35 % der bevölkerung hiv positiv sind .
dies veränderte sich nicht bis ich in die häuser der menschen eingeladen wurde und anfing den menschlichen tribut dieser epidemie zu verstehen .
zum beispiel , das ist herbert mit seiner großmutter .
als ich ihn das erste mal traf , saß er auf dem schoß seiner großmutter .
er wurde zum waisen als beide seiner eltern an aids starben und seine großmutter kümmerte sich um ihn bis er ebenso an aids starb .
er mochte es auf ihrem schoß zu sitzen weil er sagte , dass es schmerzhaft für ihn sei in seinem eigenen bett zu liegen .
als sie aufstand um tee zu machen , setzte sie ihn auf meinen schoß , und ich hatte noch nie ein kind gespürt , dass so abgemagert war .
bevor ich ging , fragte ich ihn ob ich etwas für ihn tun könne .
ich dachte , er würde um ein spielzeug oder um süßes bitten aber er fragte mich nach _UNK_ weil er sagte , dass seine füße kalt wären .
das ist joyce die -- auf diesem bild -- 21 ist .
alleinstehende mutter , hiv positiv .
ich habe sie vor und nach der geburt ihres wunderbaren babies _UNK_ fotografiert .
und es war letzte woche als ich die lafayette street in manhattan _UNK_ ging und einen anruf von einer frau bekam , die ich nicht kannte , aber sie rief an um mir zu sagen , dass joyce verstorben war , im alter von 23 jahren .
joyce 's mutter kümmert sich nun um ihre tochter , wie so viele kinder aus zimbabwe die durch die epidemie _UNK_ sind .
nun also einige der geschichten .
aber verbunden mit jedem foto , sind individuen mit erfüllten leben und geschichten die es verdienen erzählt zu werden .
alle diese fotos sind aus zimbabwe .
chris anderson : kristen , nimmst du dir eine eine minute , nur um deine eigene geschichte zu erzählen wie du nach afrika kamst ?
kristen ashburn : mmm , donnerwetter !
ca : nur -- _UNK_ : tatsächlich arbeitete ich während dieser zeit als _UNK_ .
und ich las ständig die new york times , und war fassungslos über die statistiken und zahlen .
es war einfach erschreckend .
also habe ich meinen job gekündigt und mich entschlossen , dass dies das thema sein würde das ich anpacken wollte .
und zuerst ging ich nach botswana wo ich ein monat verbrachte -- das ist im dezember 2000 -- dann ging ich nach zimbabwe für ein - einhalb monate , und ging nochmal zurück im märz diesen jahres für weitere ein - einhalb monate in zimbabwe .
ca : das ist eine beeindruckende geschichte , vielen dank .
kb : danke dass ich es zeigen durfte --
