das ist das erste von zwei außergewöhnlichen fotos , die ich ihnen heute zeigen werde .
es wurde vor 18 jahren aufgenommen .
ich war damals 19 jahre alt .
ich kam gerade von einem der tiefsten tauchgänge , die ich damals je gemacht hatte , -- ein wenig mehr als 60 meter -- und hatte diesen kleinen fisch hier gefangen .
tatsächlich das erste exemplar , das je lebend gefangen wurde .
ich bin nicht nur ein fischkundler , ich bin ein waschechter fisch - fan .
und für einen fisch - fan ist das ganz schön aufregend .
und noch aufregender war , dass der fotograf ein typ namens jack randall war , der größte lebende fischkundler der welt , der _UNK_ der fisch - fans sozusagen .
und so war dieser moment für mich wirklich aufregend , und hat damals den kurs für den rest meines lebens gesetzt .
aber das _UNK_ , das _UNK_ an diesem bild ist , dass ich zwei tage nach dieser aufnahme , vom hals abwärts vollständig gelähmt war .
ich hatte einen wirklich dummen fehler begangen , wie die meisten 19 - jährigen , die sich für unsterblich halten , und litt an einem schweren fall der taucherkrankheit , war gelähmt und musste zur behandlung _UNK_ werden .
an diesem tag lernte ich zwei wirklich wichtige dinge .
erstens -- na ja , ich bin sterblich , das war ' ne ziemliche lektion .
und zweitens wurde mir bewusst , dass ich , mit absoluter sicherheit , von nun an genau wusste , was ich im rest meines lebens tun würde .
ich musste all meine energie darauf konzentrieren , neue spezies zu finden , die tief unten in den korallenriffs leben .
wenn man an ein korallenriff denkt , stellen sich die meisten leute dies vor : all diese großen , harten , kunstvollen korallen und viele bunte _UNK_ und so .
aber das ist nur die spitze des eisbergs .
schauen sie sich dieses diagramm eines korallenriffs an . wir wissen eine menge über den oberen teil , und der grund dafür ist der , dass er für sporttaucher sehr leicht zu erreichen ist .
_UNK_ bringt aber ein problem mit sich , es schränkt nämlich die mögliche _UNK_ ein , und diese tiefe liegt bei ungefähr 60 metern .
ich erkläre auch gleich , wieso das so ist .
entscheidend ist , dass sporttaucher meist weniger als 30 meter tauchen und sehr selten viel tiefer , wenigstens wenn sie bei verstand sind .
um also tiefer zu gelangen , helfen sich die meisten biologen mit tauchbooten .
tauchboote sind großartige erfindungen , aber wenn man pro tag 30.000 dollar für so ein ding ausgibt und damit 600 meter tief kommt , dann verschwendet man doch keine zeit auf hundert metern , nein , dann geht man ganz , ganz , ganz nach unten .
also die quintessenz ist , dass fast alle forschung mit tauchbooten weit unter 150 metern stattfindet .
jetzt zeichnet sich schon ziemlich deutlich diese zone in der mitte ab , und in dieser zone manifestiert sich mein eigenes streben nach glück .
ich möchte herausfinden , was es in dieser zone gibt .
wir wissen kaum etwas darüber .
sporttaucher kommen dort nicht hin , u - boote fahren einfach vorbei .
es dauerte ein jahr , bis ich nach meinem _UNK_ in palau wieder laufen konnte , und während dieses jahres lernte ich eine menge über die physik und physiologie des _UNK_ , und versuchte herauszufinden , wie man die einschränkungen überwinden kann .
ich erkläre ihnen jetzt also das grundkonzept .
wir alle atmen gerade luft . luft ist ein mix aus sauerstoff und stickstoff , in unseren lungen sind etwa 20 % sauerstoff , etwa 80 % stickstoff .
ein phänomen namens henry - gesetz beschreibt , dass gase sich proportional zum _UNK_ , dem sie ausgesetzt sind , in einer flüssigkeit lösen .
das gas löst sich also in unserem körper .
der stoffwechsel bindet den sauerstoff , um energie zu gewinnen .
der stickstoff schwebt so ein bisschen im blut und den geweben herum , das ist auch okay so , so sind wir gebaut .
das problem tritt dann auf , wenn man unter wasser geht .
je tiefer wir unter wasser gehen , desto höher ist der druck .
wenn wir zum beispiel auf etwa 40 meter gehen , also die empfohlene _UNK_ für die meisten sporttaucher , gibt es diesen einfluss des drucks ,
nämlich eine erhöhte dichte der gasmoleküle , die man mit jedem atemzug _UNK_ . diese gasmoleküle
lösen sich mit der zeit im blut und den geweben , und reichern sich darin an .
wenn man jetzt zum beispiel auf 90 meter _UNK_ , hat man nicht fünfmal so viele gasmoleküle in der lunge -- sondern man hat zehnmal so viele gasmoleküle in der lunge .
und natürlich lösen die sich auch im blut und in den geweben .
und wenn man jetzt tiefer geht , bis der faktor fünfzehn ist -- je tiefer man also geht , umso gravierender wird dieses problem .
und das problem , die einschränkung beim tauchen mit luft , sind all diese punkte in unserem körper , der ganze stickstoff und sauerstoff .
tauchen mit druckluft schränkt uns auf drei arten ein .
die erste einschränkung ist der sauerstoff -- uns droht eine sauerstoffvergiftung .
wir kennen alle das lied " love is like oxygen " : " liebe ist wie sauerstoff , / kriegst du zu viel , wirst du zu high . / kriegst du nicht genug , stirbst du . "
und wenn man beim tauchen zu viel davon bekommt , stirbt man auch .
man stirbt auch , weil die sauerstoffvergiftung einen krampf auslösen kann -- man _UNK_ unter wasser , so was sollte unter wasser nicht passieren .
das passiert , wenn die sauerstoffkonzentration im körper zu hoch ist .
mit stickstoff gibt es zwei probleme .
eines von denen ist das , was jacques cousteau " tiefenrausch " nannte .
_UNK_ .
die lässt einen taucher durchdrehen .
je tiefer man geht , desto mehr dreht man durch .
das ist wie betrunken auto fahren , also ein wirkliches problem .
und natürlich das dritte problem , das ich so hautnah in palau kennenlernte , die taucherkrankheit .
ich hab noch vergessen zu erwähnen , dass man das problem mit dem tiefenrausch umgehen kann -- also die ganzen blauen punkte im körper -- indem man den stickstoff entfernt und ihn durch helium ersetzt .
also helium ist ein gas , das in vieler hinsicht günstig ist , es ist ein klitzekleines molekül , _UNK_ , und hat keinen _UNK_ .
das ist also unser grundkonzept .
aber die theorie ist recht einfach .
das schwierige ist die umsetzung .
ich fing also vor circa 15 jahren so an .
ich gebe zu , dass das vielleicht nicht der beste anfang ist , aber man muss ja irgendwie anfangen , oder ?
damals war ich nicht der einzige , der nicht wusste , was er tat -- das wusste damals kaum jemand .
und diese ausrüstung haben wir für einen 90 - m - tauchgang verwendet .
mit der zeit wurden wir ein bisschen besser , und wir dachten uns diesen futuristischen aufbau aus , mit vier flaschen und fünf _UNK_ , genau den richtigen _UNK_ und dem ganzen pipapo .
und das war auch super , damit konnten wir _UNK_ und neue arten finden .
dieses bild entstand bei 90 meter beim einfangen neuer fischarten .
aber das problem war , dass wir damit nicht viel zeit hatten .
obwohl es so _UNK_ war , gab es uns höchstens um die 15 minuten in solchen tiefen .
wir brauchten mehr zeit .
es musste doch eine bessere lösung geben .
und es gab wirklich eine bessere lösung .
1994 hatte ich das große glück , einen prototyp dieses kreislauftauchgeräts in die finger zu bekommen .
ok , was unterscheidet ein kreislauftauchgerät von der gängigen _UNK_ , und wieso ist es besser ?
_UNK_ bieten drei große vorteile :
erstens sind sie leise , machen also keine geräusche .
zweitens kann man damit länger unter wasser bleiben .
drittens , man kann tiefer runter .
und wie ist das möglich ?
nun , um zu verstehen , wie das möglich ist , muss man die _UNK_ abnehmen und einen blick ins innere werfen .
es gibt drei _UNK_ eines kreislauftauchgeräts .
das wichtigste davon ist der atemkreislauf .
es ist ein atemkreislauf , weil man ihn zum atmen verwendet , da es ein kreislauf ist , atmet man immer wieder dasselbe gas .
hier ist das mundstück , das man in den mund nimmt , und es gibt auch eine _UNK_ , oder in diesem fall sogar zwei gegenlungen .
diese gegenlungen sind nicht high - tech , es sind einfach flexible beutel .
mit ihnen kann man mechanisch atmen , oder mechanisch lüften .
beim ausatmen geht die luft in die _UNK_ , beim einatmen kommt die luft aus der _UNK_ .
das ist reine mechanik , mit der die luft den kreislauf durchläuft .
und die andere komponente in dem atemkreislauf ist der _UNK_ zur bindung des kohlendioxid .
beim atmen produzieren wir ja kohlendioxid , und dieses kohlendioxid muss aus dem system gefiltert werden .
darin befindet sich ein chemischer filter , der das kohlendioxid aus dem _UNK_ zieht -- so dass es , wenn es wieder zum einatmen zurückkommt , sicher zu atmen ist .
so funktioniert der atemkreislauf im großen und ganzen .
der zweite hauptbestandteil eines kreislauftauchgeräts ist das _UNK_ .
der hauptzweck des _UNK_ ist sauerstoffversorgung , um den verbrauchten sauerstoff im körper zu ersetzen .
also die _UNK_ , das ausschlaggebende teil ist diese sauerstoffflasche hier .
aber wenn wir nur eine sauerstoffflasche hätten , könnten wir nicht sehr tief runter , denn wir würden sehr schnell opfer der sauerstoffvergiftung werden .
also brauchen wir noch ein gas , mit dem wir den sauerstoff mischen können .
passenderweise nennt man das mischgasquelle .
wir füllen diese mischgasquelle meistens mit luft , da das eine billige und leicht verfügbare _UNK_ ist .
dort beziehen wir also unseren stickstoff .
aber wenn wir noch tiefer gehen wollen , brauchen wir noch eine _UNK_ .
wir brauchen helium , und nur mit helium kommen wir wirklich tief runter .
und normalerweise haben wir noch eine etwas größere _UNK_ die außen am kreislauftauchgerät angebracht ist , so hier .
und damit mischen wir den _UNK_ bei unseren _UNK_ .
wir haben auch noch eine weitere sauerstoffflasche , als reserve , damit wir _UNK_ können , falls es ein problem mit der ersten _UNK_ gibt .
und um all diese unterschiedlichen gase und _UNK_ zu kontrollieren , gibt es hier vorn diese hochmoderne armatur , wo man sie leicht erreichen kann .
da sind die ganzen ventile und regler und schalter , mit denen man die richtigen gase zum richtigen zeitpunkt _UNK_ kann .
normalerweise muss man das nicht tun , der vorgang ist automatisch mittels der elektronik , dem dritten _UNK_ des kreislauftauchgeräts .
der wichtigste teil des kreislauftauchgeräts sind die _UNK_ .
man braucht drei davon , damit man im falle einer fehlfunktion herausfinden kann , welcher kaputt ist .
man braucht fehlertoleranz .
wir haben hier also drei mikroprozessoren .
jeder dieser computer kann das gesamte system betreiben , also wenn zwei davon aussteigen , gibt es noch reserven .
und natürlich gibt es mehrere displays , damit der taucher die lage überblicken kann .
das sind die high - tech - spielereien , mit denen wir auf solchen tiefen tauchgängen unsere arbeit erledigen können .
und ich könnte den ganzen tag darüber reden -- fragen sie meine frau -- aber ich möchte zu etwas anderem kommen , das irgendwie noch interessanter ist .
ich werde sie auf einen _UNK_ mitnehmen .
ich werde ihnen zeigen , wie es ist , wenn man bei so einem tauchgang dabei ist .
wir fangen hier oben auf dem boot an , trotz aller hochmodernen , teuren ausrüstung ist das immer noch der beste einstieg -- _UNK_ ! -- einfach rüber über die _UNK_ .
wie in dem diagramm vorhin gezeigt , die von uns _UNK_ riffe fangen kurz unter der oberfläche an und gehen fast senkrecht runter , absolut gerade .
also fallen wir ins wasser und gehen quasi über die kante und von da an fallen wir nur noch , wir fallen und fallen .
ich wurde schon gefragt , " das dauert doch bestimmt ewig ? "
nein , es sind nur ein paar minuten , bis man auf neunzig oder oder _UNK_ runter ist , wo wir ja hinwollen .
es ist so wie skydiving in zeitlupe .
es ist wirklich ziemlich interessant -- haben sie mal " _UNK_ - abgrund des todes " gesehen , wo ed harris , na ja , er geht so an der seite der wand runter ?
so ungefähr fühlt es sich an . es ist echt beeindruckend .
und unten stellen sie dann fest , dass das wasser _UNK_ ist .
es ist extrem klares wasser , weil es kaum plankton gibt .
aber dann schalten sie das licht an und schauen in die höhlen da unten , und sind plötzlich mit dieser _UNK_ vielfalt konfrontiert , die so viel größer ist , als man vorher glaubte .
nicht alles davon sind neue spezies -- zum beispiel der fisch dort mit dem weißen streifen , die art ist schon bekannt .
aber wenn man vorsichtig in die ritzen und löcher schaut , sieht man diese kleinen dinge _UNK_ .
es ist einfach eine unglaubliche vielfalt .
und nicht nur fisch .
es gibt _UNK_ , schwämme , schwarze korallen . dort sind noch mehr fische .
und diese fische da gerade im bild sind neue spezies .
immer noch übrigens -- denn auf dem tauchgang hatte ich die videokamera statt eines netzes bei mir . also warten sie immer noch darauf , von jemandem gefunden zu werden .
aber so sieht es aus , und dieses biotop erstreckt sich immer weiter , über viele meilen .
das hier ist papua , neu - guinea .
kleine fischchen und wirbellose sind nicht das einzige dort unten .
wir sehen auch haie , viel mehr haie als ich erwartet hätte .
und wir wissen nicht so recht warum .
stellen sie sich jetzt bitte vor , sie wären 120 meter unter wasser , mit dieser high - tech - ausrüstung auf dem rücken , an einem abgelegenen riff vor papua , neu - guinea , tausende von kilometern entfernt von der nächsten _UNK_ , und überall um sie herum sind haie .
video : guck dir die mal an ...
oh - oh ... oh - oh !
ich glaub , die haben uns gesehen .
richard pyle : wenn man wie donald _UNK_ spricht , gibt es keine lage auf der welt , die angespannt erscheinen könnte .
wir sind also da unten , hier sind es 120 meter -- das ist übrigens der blick nach oben , um einen eindruck zu bekommen , wie weit weg die oberfläche ist .
und wenn man biologe ist und sich mit haien auskennt , und man herausfinden will , wie groß das sicherheitsrisiko gerade ist , gibt es eine frage , die einem sofort ins bewusstsein springt , und die lautet -- taucher 1 : was für haie ?
taucher 2 : ähm , silberspitzenhaie .
taucher 1 : ah .
rp : silberspitzenhaie -- eigentlich sind hier drei haiarten zu sehen .
die _UNK_ sind die mit den weißen kanten an den flossen . dann sieht man noch graue _UNK_ und im hintergrund ein paar hammerhaie .
und ja , das reißt schon ein bisschen an den nerven .
taucher 2 : _UNK_ !
was für ein _UNK_ kleiner kerl !
sie haben sicherlich schon viele solcher videos im fernsehen gesehen . das _UNK_ sehr ein , und gibt die falsche vorstellung von haien , finde ich .
haie sind eigentlich keine sehr gefährlichen tiere und daher waren wir auch nicht sehr besorgt und haben späße gemacht .
mehr menschen werden von schweinen getötet , oder von blitzen , und mehr menschen werden auf fußballspielen in england getötet .
es gibt eine menge anderer arten zu sterben .
und ich denk mir das nicht aus .
kokosnüsse ! es ist wahrscheinlicher , durch eine kokosnuss zu sterben , als durch einen hai .
haie sind also nicht ganz so gefährlich , wie die meisten leute sie darstellen .
ich weiß ja nicht , ob sie " us news and world report " lesen -- ich habe die aktuelle ausgabe .
die titelstory dreht sich um die großen zeitgenössischen forscher .
der letzte artikel ist mit " keine neuen grenzen " _UNK_ .
er stellt die frage , ob es noch wahre neue grenzen gibt , ob noch wahrhaftige , bahnbrechende entdeckungen zu machen sind .
und das hier ist meine liebste zeile aus dem artikel .
als fisch - fan muss ich lachen , uns nennt man ja nicht umsonst so -- wir sind _UNK_ , wenn wir einen _UNK_ mit einem neuen _UNK_ finden .
aber da gibt es noch so viel mehr .
und ich möchte ihnen ein paar _UNK_ zeigen , die wir über die jahre gefunden haben .
dieser hier -- na sie sehen ja , wie hässlich er ist .
selbst wenn man den wissenschaftlichen wert dieses fisches ignoriert , denken sie mal über den geldwert nach .
ein paar davon wurden durch den _UNK_ nach japan verkauft , wo sie für 15.000 dollar pro stück verkauft wurden .
das ist eine halbe million dollar pro pfund .
hier ist ein neuer _UNK_ , den wir entdeckt haben .
den entdeckten wir eigentlich zuerst in den schlechten , alten _UNK_ , wie wir gerne sagen , also als wir noch mit pressluft tauchten .
wir waren auf 110 meter .
und ich kann mich noch erinnern , wie ich von einem dieser tauchgänge hochkam , und alles war vernebelt , denn der tiefenrausch verfliegt erst nach einer weile ,
das ist wie _UNK_ .
und ich hatte diese _UNK_ erinnerung an gelbe fische mit einem schwarzen punkt und dachte mir , " mist , hätte ich mal einen mitgebracht .
ich glaube , das ist eine neue spezies . "
und nach einer weile schaute ich in mein _UNK_ --
und hatte doch tatsächlich einen gefangen und es total vergessen .
wir beschlossen also , ihm den namen _UNK_ _UNK_ zu geben .
das ist also sein _UNK_ wissenschaftlicher name , und erinnert an die tiefen , in denen er vorkommt .
hier ist noch ein toller .
als wir ihn fanden , waren wir zunächst nicht einmal sicher , zu welcher familie er gehört , also nannten wir ihn dr. - seuss - fisch [ nach dem _UNK_ ] , weil er so aussah , als käme er aus einem seiner bücher .
und der hier ist interessant .
wenn sie nach papua , neu - guinea gehen und circa 90m runter , sehen sie riesige hügel da unten .
das ist vielleicht schwer zu erkennen , aber sie sind ungefähr -- na ja , ein paar meter groß .
wenn sie genau hinschauen , sehen sie hier einen kleinen weiß - grauer fisch , der sich in der nähe aufhält .
stellt sich doch heraus , dass dieser weiße fisch die hügel baut , ein _UNK_ aufs andere .
so ein fund ist außerordentlich . es sind nicht nur neue spezies ,
sondern neue verhaltensweisen , eine neue ökologie , alles ist neu .
also möchte ich ihnen jetzt noch ganz schnell ein paar der neuen spezies zeigen die wir gefunden haben .
erstaunlich ist nicht nur die schiere anzahl der gefundenen spezies -- obwohl die auch verblüffend ist , wie sie sehen -- das ist etwa die hälfte unserer funde -- erstaunlich ist , wie schnell wir sie finden .
wir sind nun bei sieben neuen arten pro stunde , die wir da unten verbringen .
wenn sie nun im _UNK_ einen baum _UNK_ , kriegen sie vielleicht viele käfer , aber für fische gibt 's keinen anderen ort auf der welt , wo man pro stunde sieben neue arten findet .
wir haben ein paar _UNK_ gemacht , und aufgrund derer können wir zwischen 2.000 und 2.500 neue spezies allein im indisch - pazifischen ozean vorhersagen .
es gibt zur zeit nur fünf - bis sechstausend bekannte arten .
ein riesiger anteil von allem existierenden ist also unbekannt .
wir dachten , wir hätten die _UNK_ _UNK_ -- offensichtlich nicht .
ich schließe mit einem ziemlich düsteren kommentar .
am anfang erwähnte ich , dass ich ihnen zwei außergewöhnliche fotos zeigen würde .
dies hier ist das zweite außergewöhnliche foto , das ich ihnen zeige .
es wurde zu genau dem zeitpunkt aufgenommen , als ich unten die haie filme .
es wurde genau 90m über meinem kopf gemacht .
das foto ist aus folgendem grund außergewöhnlich : es zeigt einen augenblick der allerletzten minute im leben eines menschen .
weniger als 60 sekunden nach diesem bild war dieser mensch tot .
als wir seinen körper geborgen hatten , wurde uns klar , was passiert war .
er hatte einen sehr einfachen fehler gemacht .
er hatte beim füllen der flasche am falschen ventil gedreht und hatte 80 % sauerstoff in der flasche , wo 40 % hätten sein sollen .
die sauerstoffvergiftung verursachte einen krampf und er ertrank .
ich zeige ihnen dieses bild nicht , weil ich ihnen einen dämpfer verpassen will , sondern um ihnen meine lebensphilosophie deutlich zu machen , und zwar , dass wir alle zwei ziele haben .
das erste ziel teilen wir mit jedem lebenden wesen auf dem planeten . wir wollen überleben . ich nenne es bewahrung : das überleben der art und das überleben unserer selbst , denn es geht bei beidem um die bewahrung des genoms .
und das zweite ziel , für diejenigen unter uns , die ziel 1 unter kontrolle haben , ist , na ja , man kann es spirituelle erfüllung nennen oder finanziellen erfolg , man kann es alles mögliche nennen .
ich nenne es die suche nach freude -- das streben nach glück [ grundsatz der amerikanischen unabhängigkeitserklärung ] .
ich denke , meine auffassung ist , dass dieser kerl sein leben voll _UNK_ , bis zum absolut _UNK_ .
man muss die beiden ziele ausbalancieren .
wenn man sein leben in angst verbringt -- ich meine , leben ist eine _UNK_ mit einer _UNK_ von 100 % .
also kann man sein leben doch nicht in angst verbringen .
das ist doch eigentlich ein alter witz .
aber zugleich sollte man nicht so sehr auf regel nummer zwei versessen sein -- oder ziel nummer zwei -- dass man ziel nummer eins vernachlässigt .
denn nachdem sie einmal tot sind , können sie keine freude mehr empfinden .
ich wünsche ihnen viel glück dabei , dieses gleichgewicht bei ihren zukünftigen bestrebungen zu wahren .
danke .
