ich werden ihnen ein wenig über irrationales verhalten erzählen .
nicht ihres natürlich . das von anderen menschen .
nach ein paar jahren am mit , wurde mir klar - das schreiben von wissenschaftlichen abhandlungen ist nicht so aufregend .
sie wissen , ich weiß nicht wieviele sie davon lesen . aber es macht keinen spaß sie zu lesen und oft keinen spaß zu schreiben sogar schlimmer zu schreiben .
deswegen habe ich entschieden , mich am schreiben etwas _UNK_ zu versuchen .
und ich hatte die idee , das ich ein kochbuch schreiben werde .
der titel für mein kochbuch sollte " essen ohne krümel : die kunst des essen über dem waschbecken . "
und es sollte ein blick auf das leben durch die küche sein .
ich war deswegen ziemlich aufgeregt . ich wollte ein bisschen über forschung , ein bisschen über die küche erzählen .
sie wissen , wir machen so viel in der küche , dass ich dachte , es wäre interessant .
und ich schrieb ein paar kapitel .
brachte es zur mit press und sie sagten , " süß . aber nichts für uns . geh und finde jemanden anders . "
i versuchte andere personen und alle sagten das gleiche , " süß . nichts für uns . "
bis jemand sagte , " schau , wenn sie es hiermit ernst meinen , müssen sie zuerst ein buch über ihre forschung schreiben . sie müssen etwas veröffentlichen . und dann werden sie die möglichkeit bekommen etwas anderes zu schreiben .
wenn sie es wirklich machen wollen , müssen sie es machen . "
so sagte ich , " sie wissen , ich möchte wirklich nicht über meine forschung schreiben .
ich mache das den ganzen tag lang . ich will etwas anderes schreiben .
etwas das ein wenig freier ist , weniger gezwungen . "
diese person war sehr konsequent und sagte , " schau . das ist der einzige weg mit dem sie es je machen werden . "
also sagte ich , " okay , wenn ich es machen muss -- " ich hatte ein sabbatjahr . ich sagte , " ich werde über meine forschung schreiben wenn es keinen anderen weg gibt . und dann werde ich dazu kommen mein kochbuch zu machen . "
also schrieb ich ein buch über meine forschung .
und es stellte sich heraus viel spaß zu machen . auf zwei wegen .
vor allem genoß ich das schreiben .
aber die interessantere sache war , dass ich begann von menschen zu lernen .
es ist eine fantastische zeit zu schreiben . weil es so viel resonanz gibt , die man von menschen bekommen kann .
leute schreiben mir über ihre persönlichen erfahrungen , und über ihre beispiele , und wo sie widersprechen , und nuancen .
und auch das hier sein . ich meine in den letzten tagen , habe ich wirkliche höhen von _UNK_ verhalten kennengelernt über die ich nie nachdachte .
ich denke das ist einfach faszinierend .
ich werde ihnen ein wenig über irrationales verhalten erzählen .
und ich möchte damit anfangen , indem ich ihnen ein paar beispiele von optischen täuschungen gebe als eine metapher für rationalität .
denken sie über diese zwei tische nach .
und sie müssen diese illusion gesehen haben .
wenn ich fragte was länger ist , die vertikale linie auf dem tisch auf der linken seite oder die horizontale linie auf dem tisch auf der rechten seite ?
welche scheint länger ?
kann irgendjemand etwas anderes sehen , als dass die linke länger ist ?
nein , richtig ? es ist unmöglich .
aber die schöne sache mit optischen täuschungen ist , dass wir fehler einfach demonstrieren können .
so kann ich ein paar linien aufsetzen . es hilft nicht .
ich kann die linien animieren .
und unter der _UNK_ , dass sie mir glauben , dass ich die linien nicht verkürzt habe , was ich nicht getan habe , habe ich ihnen bewiesen , dass ihre augen sie getäuscht haben .
nun , die interessante sache hierbei ist , wenn ich die linien _UNK_ , ist es , als ob sie in der letzten minute nichts gelernt hätten .
sie können das nicht angucken und sagen , " okay , nun sehe ich realität wie sie ist . "
richtig ? es ist unmöglich das gefühl zu überwinden das dies in der tat länger ist .
unsere intuition täuscht uns wirklich auf einem wiederholten , _UNK_ und konsistenten weg .
und es gibt fast nichts was wir dagegen tun können . außer ein lineal nehmen und anfangen es zu messen .
here ist eine andere . dies ist eine meiner _UNK_ .
was ist das für eine farbe auf die der obere pfeil zeigt ?
braun . danke .
der untere ? gelb .
es zeigt sich , dass sie identisch sind .
kann irgendjemand sehen das sie identisch sind ?
sehr sehr schwer .
ich kann den rest des würfels verdecken .
und wenn ich den rest des würfels _UNK_ können sie sehen das sie _UNK_ sind .
und wenn sie mir nicht glauben können sie die folie später haben und kunsthandwerk walten lassen um zu sehen , dass sie identisch sind .
aber wieder , es ist die gleiche geschichte wenn wir den hintergrund wegnehmen , kommt die illusion zurück . richtig .
es gibt keinen weg für uns die illusion nicht zu sehen .
ich vermute , vielleicht wenn sie farbenblind sind können sie es nicht sehen .
ich möchte sie bitten über illusion als eine metapher nachzudenken .
sehen ist eines der dinge die wir am besten tun können .
wir haben einen großen teil in unserem gehirn für das sehen vorgesehen . größer als es für anderes vorgesehen ist .
wir sehen mehr stunden des tages als das wir irgendetwas anderes tun .
und wir sind evolutionär entwickelt es zu tun .
und wenn wir diese vorhersehbar wiederholten fehler beim sehen haben , bei dem wir so gut sind , was ist die wahrscheinlich , dass wir nicht noch mehr fehler bei etwas machen bei dem wir nicht so gut sind . zum beispiel , _UNK_ treffen . etwas wozu wir keinen evolutionären grund haben . wir haben keinen spezialisierten teil im gehirn , und wir tun es nicht viele stunden am tag .
und der _UNK_ in diesen fällen ist , es könnte das problem sein , dass wir eigentlich sehr viel mehr fehler machen . und schlimmer , wir haben keinen einfachen weg es zu sehen .
weil wir bei optische _UNK_ einfach die fehler aufzeigen können . in kognitiven täuschungen ist es viel , viel schwerer den menschen die fehler zu demonstrieren .
ich möchte ihnen ein paar kognitive illusionen zeigen , oder _UNK_ illusionen , auf dem gleichen weg .
und dies ist einer meiner _UNK_ in den sozialwissenschaften .
es ist eine abhandlung von johnson und _UNK_ .
und grundsätzlich zeigt es den prozentsatz der menschen die angeben das sie daran interessiert sind ihre organe zu spenden .
und dies sind unterschiedliche länder in europa . und sie sehen grundsätzlich zwei arten von ländern . länder auf der rechten seite , die sehr viel zu geben scheinen . und länder auf der linken seiten , die sehr wenig zu geben scheinen , oder sehr viel weniger .
die frage ist , warum ? warum geben einige länder sehr viel und einige länder sehr wenig ?
wenn sie menschen diese frage stellen , denken sie gewöhnlich , dass es etwas mit der kultur zu tun hat .
richtig ? wieviel kümmern sie sich um menschen ?
ihre organe jemand anders geben hat wahrscheinlich damit zu tun wieviel einem die gesellschaft wert ist , wie verbunden sie sind .
oder vielleicht ist es wegen der religion .
aber wenn sie sich diese darstellung angucken dass länder , von denen wir denken sie seien sehr ähnlich , tatsächlich ein sehr unterschiedliches verhalten aufzeigen .
zum beispiel , schweden , das ganz auf der rechten seite ist . und dänemark , von denen wir denken sie seien sich kulturell sehr ähnlich ist ganz auf der linken seite .
deutschland ist auf der linken und österreich auf der rechten seite .
die niederlande ist auf der linken und belgien auf der rechten seite .
und schließlich , abhängig von ihrer speziellen version von europäischer gleichheit , können sie von dem vereinigten königreich und frankreich als kulturell ähnlich oder nicht denken .
aber es stellt sich heraus , dass sie bezogen auf organspenden sehr unterschiedlich sind .
nebenbei , die niederlande ist eine sehr interessante geschichte .
sie sehen , dass die niederlande die größte in der kleinen gruppe ist .
es zeigt sich , dass sie 28 prozent _UNK_ nachdem sie jedem einzelnen haushalt im land einen brief geschickt haben der die menschen _UNK_ am organspende programm teilzunehmen .
sie kennen den ausdruck , " betteln bringt dich nur so weit . "
es ist 28 prozent bei organspenden .
aber was auch immer die länder auf der rechten seite tun sie machen einen sehr viel besseren job als betteln .
also was machen sie ?
es zeigt sich , dass das geheimnis mit einem formular bei der dmv zu tun hat .
und hier ist die geschichte .
die länder auf der linken seite haben ein formular bei der dmv und es sieht ungefähr so aus .
kreuzen sie den kasten unten an , wenn sie am organspende programm teilnehmen möchten .
und was passiert ?
leute kreuzen nicht an . und sie nehmen nicht teil .
die länder auf der rechten seite , diejenigen die sehr viel geben , haben ein leicht anderes formular .
es sagt , kreuzen sie den kasten unten an , wenn sie nicht teilnehmen möchten .
interessanter weise , wenn menschen das bekommen , kreuzen sie wieder nicht an . aber jetzt nehmen sie teil .
nun denken sie darüber nach was das bedeutet .
wir machen am morgen auf und wir fühlen wir machen entscheidungen .
wir wachen am morgen auf und wir öffnen den schrank . und wir fühlen , dass wir entscheiden was wir tragen .
und wir öffnen den kühlschrank . und wir fühlen , dass wir entscheiden was wir essen .
was dies eigentlich sagt ist , dass viele von diesen entscheidung nicht in uns beheimatet sind .
sie sind bei der person angesiedelt , die dieses formular entworfen hat .
wenn sie den dmv laufen , wird die person , die das formular entwirft , einen großen einfluss haben auf das , was sie schlussendlich tun werden .
nun ist es auch sehr schwer dieses ergebnis intuitiv zu erkennen . denken sie über sich selbst nach .
wieviele von ihnen glauben , dass wenn sie morgen ihre lizenz erneuern gehen , und sie gehen zum dmv , und sie würden auf eines dieser formulare stossen . dass sie tatsächlich ihr eigenes verhalten ändern würden ?
sehr , sehr schwer zu denken dass sie uns beinflussen .
wir können sagen , " oh , diese komischen europäer . natürlich hat es einen einfluss auf sie . "
aber wenn es zu uns kommt haben wir so ein gefühl , dass wir im fahrersitz sind , wir haben so ein gefühl , dass wir in kontrolle sind , und wir entscheidungen treffen , das es sehr schwer zu akzeptieren ist die idee die wir eigentlich haben eine illusion des fällen einer entscheidung , im gegenteil zu einer echten entscheidung ist .
nun , könnten sie sagen , " dies sind entscheidungen die uns nicht kümmern . "
faktisch , durch definition , sind dies entscheidungen über etwas , das uns nach unserem tod passiert .
wie könnten wir uns weniger um etwas sorgen als um etwas , dass nach unserem tod passiert ?
also ein standard ökonom , einer der an rationalität glaub , würde sagen , " wissen sie was ? die kosten den bleistift zu heben und das kreuz machen ist höher als der mögliche nutzen der entscheidung . " also ist das , warum wir diesen effekt erzielen .
aber , in wahrheit ist es nicht weil es einfach ist .
es ist nicht weil es trivial ist . es ist nicht weil wir uns nicht kümmern .
es ist das gegenteil . es ist weil wir uns kümmern .
es ist schwierig und komplex .
und es ist so komplex , dass wir nicht wissen was zu tun ist .
und weil wir keine ahnung haben was zu tun ist wählen wir , was auch immer für uns ausgewählt war .
ich werde ihnen ein weiteres beispiel hierfür geben .
dies ist eine abhandlung von _UNK_ und _UNK_ .
und sie sagen , " dieser effekt tritt auch bei experten ein , menschen , die gut bezahlt sind , experten in ihren entscheidungen , machen es sehr viel . "
und sie nahmen eine gruppe von ärzten .
und sie präsentierten ihnen eine fallstudie eines patienten .
hier ist ein patient . er ist ein 67 jahre alter farmer .
er leidet seit einiger zeit an schmerzen in der rechten hüfte .
und dann sagen sie zu den ärzten , " sie entschieden vor ein paar wochen dass nichts für diesen patienten funktioniert .
alle diese medikamente . nichts scheint zu funktionieren .
also verschreiben sie dem patienten eine hüftersatz therapie .
hüftersatz . okay ? "
also ist der patient auf dem weg seine hüfte ersetzt zu bekommen
und dann sagten sie zur hälfte der ärzte , " gestern überprüften sie den fall des patienten und ihnen wurde klar , dass sie vergaßen ein medikament auszuprobieren .
sie haben ibuprofen nicht ausprobiert .
was tun sie ? rufen sie den patienten zurück und probieren ibuprofen ?
oder lassen sie ihn gehen und seinen hüftersatz haben ? "
die guten nachrichten sind , dass die meisten ärzte in diesem fall entschieden den patienten zurückzurufen und ibuprofen ausprobieren .
sehr gut für die ärzte .
der anderen gruppe von ärzten erzählten sie , " gestern als sie den fall überprüften viel ihnen auf , dass es 2 medikamente gab , die sie noch nicht ausprobiert haben , ibuprofen und piroxicam . "
und sie sagten , " sie haben 2 medikamente , die sie noch nicht ausprobiert haben . was tun sie ?
lassen sie sie gehen oder rufen sie sie zurück ?
und wenn sie sie zurückrufen , probieren sie ibuprofen oder piroxicam ? welches ? "
nun denken sie darüber nach . diese entscheidung macht es genauso einfach den patienten mit dem hüftersatz fortfahren zu lassen .
aber ihn zurück zu holen , wird auf einmal mehr komplex .
es gibt eine weitere entscheidung .
was passiert nun ?
die mehrheit der ärzte lässt den patienten nun zum hüftersatz gehen .
ich hoffe das besorgt sie , nebenbei -- wenn sie ihren arzt sehen .
die sache ist , dass kein arzt je sagen würde , " piroxicam , ibuprofen , hüftersatz .
nehmen wir hüftersatz . "
aber der moment , in dem sie dies als standard einstellen hat es eine große kraft auf was auch immer menschen letztendlich tun .
ich werde ihnen ein paar weitere beispiele von irrationalen _UNK_ geben .
stellen sie sich vor ich gäbe ihnen eine wahl .
wollen sie nach rom für ein wochenende ?
alle kosten bezahlt , hotel , transport , essen , frühstück , ein _UNK_ frühstück , alles .
oder ein wochenende in paris ?
nun , ein wochenende in paris , ein wochenende rom , dies sind unterschiedliche dinge . sie haben unterschiedliches essen , kultur , kunst .
nun stellen sie sich vor ich füge eine möglichkeit zur auswahl , die niemand möchte .
stellen sie sich vor , ich sagte " ein wochenende in rom , ein wochenende in paris , oder ihr auto wird gestohlen ? "
es ist eine komische idee . weil , warum sollte das gestohlene auto , in dieser zusammensetzung , etwas beeinflussen ?
aber was wäre wenn die option , dass ihr auto gestohlen wird nicht genauso wäre .
was wäre , wenn es ein trip nach rom , alle aufwendungen bezahlt , transport , frühstück . aber ohne kaffee am morgen .
wenn sie kaffee möchten müssen sie selbst bezahlen . es kostet _UNK_ euro .
nun auf einigen wegen , _UNK_ , dass sie rom mit kaffee haben können , warum sollten sie _UNK_ rom ohne kaffee wollen ?
es ist wie , wenn das eigene auto gestohlen wird . es ist eine schlechtere option .
aber raten sie was passierte . in dem moment in dem rom ohne kaffee dazu kommt , wird rom mit kaffee populärer . und leute wählen es aus .
der fakt das sie rom ohne kaffee haben macht rom mit kaffee besser aussehend . und nicht nur zu rom ohne kaffee , auch besser als paris .
hier sind 2 beispiele dieses prinzips .
dies ist eine werbung von " the economist " von vor ein paar jahren die uns 3 möglichkeiten gibt .
ein online abo für 59 dollar .
ein print abo für 125 .
oder sie können beides für 125 haben .
nun ich sah dies und rief " the economist " an .
und ich versuchte herauszufinden was sie sich dabei gedacht haben .
und sie gaben mich von der einen _UNK_ zur nächsten zur nächsten . und irgendwann kam ich zu der person , die für die website verantwortlich war .
und ich rief sie an . und sie überprüften was vor sich ging .
das nächste was ich weiß , die werbung ist weg . und keine erklärung .
also entschied ich ein experiment durchzuführen das ich liebend gerne mit " the economist " gemacht hätte .
ich nahm dies und ich gab es 100 mit studenten .
ich sagte , " was würden sie wählen ? "
dies ist der marktanteil . die meisten leute wollten das kombo angebot .
gott sei dank wollte niemand die dominierte möglichkeit .
das bedeutet unsere studenten können lesen .
aber nun wenn sie eine möglichkeit haben die niemand will können sie sie wegnehmen . richtig ?
also druckte ich eine weitere version davon . bei der ich die mittlere option _UNK_ .
ich gab es 100 weiteren studenten . hier ist was passierte .
nun war die meist populäre option die am wenigsten populäre .
und die am wenigsten populäre wurde die meist populäre .
was passierte war , dass die option die nutzlos war , in der mitte , war nutzlos im sinne , dass sie niemand wollte .
aber sie war nicht _UNK_ in dem sinn , dass sie den leuten half herauszufinden was sie wollten .
tatsächlich , relativ zu der option in der mitte , die nur den druck für 125 beinhaltete , sah die druck und web für 125 wie ein fantastisches angebot aus .
und als eine konsequenz , wählten die leute diese .
die generelle idee hier , nebenbei bemerkt , ist , das wir unsere präferenzen wirklich nicht so gut kennen .
und weil wir unseren präferenzen nicht so gut kennen sind wir anfällig für all diese einflüssen von externen kräften . die standards , die speziellen optionen die uns präsentiert werden . und so weiter .
ein weiteres beispiel hierfür .
menschen glauben , dass wenn wir wir sehen jemanden , und wir wissen sofort ob wir ihn mögen oder nicht . angezogen oder nicht .
das ist der grund für diese 4 minuten dates .
also entschied ich mich dieses experiment mit leuten zu machen .
ich werde ihnen grafische bilder von menschen zeigen -- keine echten menschen .
das experiment war mit menschen .
i zeigte manchen menschen ein bild von tom und ein bild von jerry .
ich sagte " mit wem würdest du ausgehen ? tom oder jerry ? "
aber für die hälfte der leute fügte ich eine hässliche version von jerry hinzu .
ich nahm photoshop und machte jerry leicht weniger attraktiv .
für die anderen menschen , fügte ich eine hässlichere version von tom hinzu .
und die frage war , werden der hässliche jerry und der hässliche tom ihren zugehörigen _UNK_ brüdern helfen ?
die antwort war absolut ja .
wenn der hässlich jerry da war , war jerry beliebt .
wenn der hässliche tom da war , war tom beliebt .
dies hat _UNK_ 2 sehr klare implikationen für das leben im _UNK_ .
wenn sie je auf _UNK_ gehen , wen möchten sie mitnehmen ?
sie wollen eine leicht hässlichere version von sich selbst .
ähnlich . ähnlich ... aber leicht hässlicher .
der zweite punkt , oder natürlich , ist das wenn jemand anders sie einlädt , wissen sie was diejenigen über sie denken .
nun verstehen sie es .
was ist der allgemeine punkt ?
der _UNK_ punkt ist , dass wenn wir über ökonomie nachdenken haben wir diese schöne sicht auf die menschliche natur .
" was für ein stück arbeit der mensch ist ! wie edel der verstand ! "
wir haben diese sicht von uns selbst , von anderen .
die _UNK_ perspektive ist eine leicht weniger großzügige für menschen .
faktisch , in medizinischen ausdrücken , ist dies unsere sicht .
aber es gibt eine gute seite .
die gute seite ist , denke ich , eine art des grundes dafür dass verhaltensökonomie interessant und aufregend ist .
sind wir supermann ? oder sind wir homer simpson ?
wenn es dazu kommt die physische welt zu bauen , verstehen wir in etwa unsere grenzen .
wir bauen stufen . und wir bauen diese dinge die offensichtlich nicht jeder nutzen kann .
wir verstehen unsere grenzen . und wir bauen darum herum .
aber aus einigen gründen , wenn es um die mentale welt geht , wenn wir dinge entwickeln wie gesundheitswesen , _UNK_ und _UNK_ , vergessen wir die idee das wir grenzen haben .
ich denke wenn wir unsere kognitiven grenzen verstehen würden in der gleichen art , in der wir unsere physikalischen grenzen verstehen , auch wenn sie uns nicht ins gesicht starren auf die gleiche art , könnten wir eine bessere welt gestalten .
und das , denke ich , ist die hoffnung dieser sache .
danke ihnen vielmals .
