eines morgens , im jahr 1957 , sah sich der neurochirurg walter _UNK_ so : ein ungeheuer mit riesigen händen , riesigem maul , und einem winzigen hinterteil .
diese kreatur ist ein resultat von _UNK_ forschungen .
er nannte sie homunculus .
der homunculus ist im prinzip eine visualisierung eines menschlichen wesens , wo jeder körperteil proportional zu der oberfläche ist , die er im gehirn einnimmt .
und so ist ein homunculus natürlich kein ungeheuer .
er ist du . er ist ich .
er ist unsere unsichtbare wirklichkeit .
diese visualisierung könnte zum beispiel erklären , wieso neugeborene , oder raucher , instinktiv ihren finger in den mund stecken .
leider erklärt er nicht , wieso so viele designer sich hauptsächlich für das entwerfen von stühlen interessieren .
na ja , auch wenn ich also wissenschaft nicht ganz _UNK_ , dann beziehe ich mich in meinem design doch auf sie .
mich fasziniert ihre fähigkeit , menschen eingehend zu untersuchen , wie sie funktionieren , wie sie fühlen .
und es hilft mir sehr bei dem verständnis , wie wir sehen , wie wir hören , wie wir atmen , wie unser gehirn uns aufklärt oder _UNK_ .
sie ist ein großartiges werkzeug , das mir beim verstehen unserer potentiellen wahren bedürfnisse hilft .
marketing - leute haben das noch nie geschafft .
marketing reduziert dinge . marketing vereinfacht .
marketing erstellt zielgruppen .
und wissenschaftler stehen zur komplexität , zur fluktuation und zur einzigartigkeit .
was könnten unsere wahren bedürfnisse sein ?
vielleicht die stille .
in unserem täglichen leben stören uns ständig _UNK_ geräusche .
und ihr kennt die geräusche , die uns unter stress setzen , und uns davon abhalten , ruhig und konzentriert zu arbeiten .
also wollte ich eine art _UNK_ schaffen , der uns vor _UNK_ schützt .
aber ich wollte ihn nicht durch die isolation von menschen erreichen , ohne _UNK_ oder so etwas .
und auch nicht durch das einführen komplexer technologie .
ich wollte einfach die komplexität und technologie des menschlichen gehirns dazu nutzen .
also arbeitete ich mit weißem rauschen .
db ist im prinzip -- db ist der name des produkts -- im prinzip ein _UNK_ für weißes rauschen .
das ist weißes rauschen .
das weiße rauschen ist die summe aller frequenzen , die von einem menschen hörbar sind . und sie alle haben dieselbe intensität .
und dieses rauschen ist wie ein " _UNK_ " , so etwa .
und dieses rauschen ist das _UNK_ .
es ist das perfekte geräusch für unsere ohren und unser gehirn .
wenn ihr also dieses geräusch hört , fühlt ihr euch wie in einem _UNK_ , wo ihr vor _UNK_ verschont seid .
und wenn ihr das weiße rauschen hört , konzentriert sich das gehirn sofort darauf .
und man ist nicht weiter von den anderen aufdringlichen geräuschen gestört .
es ist ein bisschen wie zauberei .
aber es ist nur physiologie . es spielt sich nur in eurem gehirn ab .
und in meinem auch , hoffe ich .
um also dieses weiße rauschen ein bisschen aktiver und reaktiver zu machen , erschaffe ich eine kugel , eine rollende kugel , die analysieren und herausfinden kann , wo diese aufdringlichen geräusche herkommen , und ich rolle sie , zu hause oder im büro , in richtung dieses _UNK_ , und stoße weißes rauschen aus , um es zu neutralisieren .
es funktioniert .
spürt ihr den effekt des weißen _UNK_ ?
es funktioniert auch in der stille .
wenn ihr ein geräusch macht , spürt ihr den effekt .
also obwohl dieses objekt , dieses produkt , technologie beinhaltet , in ihm sind ein paar lautsprecher , ein paar mikrophone , und ein bisschen elektronik , ist dieses objekt doch nicht sonderlich intelligent .
ich möchte kein übermäßig intelligentes objekt erschaffen .
ich möchte kein perfektes objekt schaffen , wie einen perfekten roboter .
ich möchte ein objekt wie euch und mich erschaffen .
also definitiv nicht perfekt .
stellt euch vor , ihr seid zu hause .
eine _UNK_ mit eurem freund oder der freundin .
ihr schreit . du sagst : " blah blah blah . blah blah blah . wer ist der typ ? "
und db wird wahrscheinlich in deine richtung rollen .
und um dich herum erklingt ein " _UNK_ " , so ungefähr .
definitiv nicht perfekt . als würdet ihr es wahrscheinlich an diesem punkt ausmachen .
na ja , mit derselben herangehensweise habe ich k entworfen .
k. ist ein tageslicht - empfänger - _UNK_ .
es soll also auf eurem schreibtisch stehen , auf dem klavier , wo man tagsüber eben die meiste zeit verbringt .
und dieses objekt weiß genau , wie viel licht ihr jeden tag ausgesetzt seid , und kann die benötigte lichtmenge spenden .
das objekt ist vollständig von _UNK_ überdeckt .
und der hintergedanke ist der , dem objekt daten zu liefern , aber es erzeugt auch eine vorstellung von visueller empfindlichkeit des objekts .
ich möchte in diesem design dass ihr , wenn ihr es seht , instinktiv wisst , dass das objekt sehr empfindlich zu sein scheint , sehr reaktiv .
und das objekt weiß besser als ihr , und wahrscheinlich vor euch , was ihr wirklich benötigt .
ihr müsst wissen , dass _UNK_ zu problemen im _UNK_ , oder mit der libido führen kann .
es ist also ein riesiges problem .
bei den meisten meiner projekte arbeite ich eng mit wissenschaftlern zusammen .
ich bin nur ein designer . ich brauche sie also .
das können also ein paar biologen sein , psychiater , mathematiker , und so weiter .
und ich gebe ihnen meine eingebungen , meine hypothesen , meine ersten ideen .
und sie reagieren . sie sagen mir , was möglich und unmöglich ist .
und zusammen verbessern wir das ursprüngliche konzept .
wir bauen das projekt zusammen zu ende .
und diese art verhältnis zwischen designer und wissenschaftler begann , als ich noch zur schule ging .
zu meinen frühen _UNK_ war ich ein versuchskaninchen für die arzneimittelindustrie .
und die ironie bestand für mich darin , dass ich das natürlich nicht für die wissenschaft tat .
ich tat das nur um geld zu verdienen .
dieses projekt , oder diese erfahrung , führte jedenfalls dazu , dass ich ein neues projekt über das design von medikamenten begann .
ihr müsst wissen : heutzutage wird etwa eine von zwei tabletten jeder _UNK_ falsch eingenommen .
selbst wenn also die aktiven inhaltsstoffe in _UNK_ sich konstant verbessern würden , was die chemische zusammensetzung und stabilität betrifft , dann würde das verhalten der patienten zunehmend instabiler .
also haben wir zu viel medizin genommen .
wir haben unregelmäßige dosen genommen .
wir haben die anweisung nicht befolgt . und so weiter .
also wollte ich eine neue art medikament schaffen , um eine neue beziehung zwischen dem patienten und der behandlung zu ermöglichen .
also verwandelte ich traditionelle pillen in dies .
ich gebe euch ein beispiel .
das hier ist ein antibiotikum .
es hat die funktion , dem patienten zu helfen , bis zum ende der behandlung durchzuhalten .
und das konzept ist es , eine art zwiebel zu bilden , eine struktur in schichten .
man fängt also mit der dunkelsten an .
man kann sich die dauer der weiteren behandlung visualisieren .
man kann sich den _UNK_ der entzündung visualisieren .
am ersten tag ist es die große hier .
und man muss jeden tag eine schicht _UNK_ und essen .
und das antibiotikum wird kleiner und heller .
und man wartet auf die genesung wie auf weihnachten .
so folgt man der behandlung , bis die behandlung beendet ist .
und hier gelangt man am weißen kern an .
das bedeutet : deine gesundheit befindet sich im aufschwung .
danke .
das hier ist eine dritte lunge , ein medizinisches gerät für langzeit - _UNK_ . ich habe es entworfen , um kindern mit der behandlung zu helfen .
die idee dahinter ist das _UNK_ einer beziehung zwischen patient und behandlung , aber eine _UNK_ .
in diesem fall ist aber das medikament abhängig vom patienten .
das heißt , die kinder spüren , dass das therapeutische objekt sie braucht .
die ganze nacht über bläst sich die elastische hülle der dritten lunge langsam auf , natürlich inklusive luft und molekülen .
und wenn das kind aufwacht , kann es sehen , dass das objekt es braucht . und es nimmt es in den mund und atmet die luft , die es enthält .
so kümmert sich das kind also um sich selbst , indem es sich um dieses lebende objekt kümmert .
und es fühlt nicht länger , dass es von dem asthmamedikament abhängt , denn das asthmamedikament braucht das kind .
an dieser versteckten methode des lebenden objektes mag ich die idee des unsichtbaren designs , so als ob die funktion des objekts in einem irgendwie unsichtbaren feld existiert , das sich nur um das objekt selbst dreht .
wir könnten über eine art seele sprechen , ein geist , der es beseelt .
und fast eine art _UNK_ - effekt .
ein passives objekt wie dieses scheint also zu leben , weil es sich zu bewegen beginnt .
ich erinnere mich an eine ausstellung , die ich für john maeda entwerfen sollte , und für die cartier - stiftung in paris .
und john maeda sollte mehrere grafische animationen in dieser ausstellung zeigen .
ich hatte die idee , die ausstellung als echtes pong - spiel zu gestalten , wie das hier .
wir wollten ein paar bänke bauen , die sich im _UNK_ der ausstellung von allein bewegten .
die lebenden bänke sollten genau wie der ball sein .
und john war davon so begeistert , dass er mir grünes licht gab .
ich erinnere mich an die _UNK_ .
ich kam ein bisschen zu spät .
als ich die zehn lebenden , sich bewegenden bänke in den ausstellungsraum brachte , stand john direkt neben mir , und machte immer " hmm . hmm . "
und er sagte mir nach einer langen stille : " ich frage mich , mathieu , ob die leute hier nicht deine bänke faszinierender finden als meine videos . "
es wäre eine große ehre , ein großes kompliment gewesen , wenn er nicht beschlossen hätte , sie zwei stunden vor der eröffnung alle abzubauen .
große tragödie also .
hier ist wohl keiner überrascht , wenn ich sage , dass pinocchio einer meiner größten einflüsse ist .
pinocchio ist wahrscheinlich mein liebstes design .
es ist eine art objekt mit gewissen , es kann von seiner umgebung beeinflusst werden , und kann sie auch beeinflussen .
der andere große einfluss ist sind die kanarienvögel in minen .
in kohleminen sollte dieser kanarienvogel immer in der nähe der bergleute sein .
und er sang den ganzen tag . und wenn er aufhörte , war er gestorben .
dieser kanarienvogel war also ein lebender alarm , und ein sehr effektiver .
eine sehr natürliche technologie , um den bergleuten zu sagen : " die luft hier ist zu schlecht . ihr müsst weg . das ist ein notfall . "
für mich ist das also ein tolles produkt .
und ich versuchte , eine art kanarienvogel zu entwerfen .
andrea ist so einer .
andrea ist ein lebendiger luftfilter , der giftige gase aus der luft absorbiert , _UNK_ luft aus innenräumen .
es verwendet ein paar pflanzen für diese aufgabe , die für ihre fähigkeit , gase zu filtern , ausgewählt wurden .
ihr müsst wissen , oder vielleicht wisst ihr es bereits , dass die luftverschmutzung in innenräumen giftiger ist als draußen .
während ich also mit euch spreche , geben die sitze , auf denen ihr sitzt , ein unsichtbares und _UNK_ giftiges gas ab . tut mir leid .
ihr atmet also gerade formaldehyd .
das ist für mich dasselbe wie mit dem teppich .
und genau so ist es zu hause .
denn all unsere produkte geben ständig die flüchtigen substanzen ab , aus denen sie gemacht sind .
schauen wir uns also euer zuhause an .
euer sofa , euer _UNK_ , die spielzeuge eurer kinder haben ihre eigene unsichtbare wirklichkeit . und die ist sehr giftig .
das ist der grund , aus dem ich mit david edward , einem wissenschaftler aus harvard , ein objekt erschuf , das die giftigen elemente mit diesen pflanzen absorbieren kann .
aber der grundgedanke ist der , die luft in den effektiven teil der pflanzen zu pumpen .
denn in den wurzeln der pflanze ist sie nicht sehr effektiv .
bill _UNK_ von der nasa hat es in den 70ern ganz klug analysiert .
die idee ist also die , ein objekt zu erschaffen , das die luft _UNK_ kann und mit der richtigen geschwindigkeit am richtigen ort kontakt herstellt , an den effektiven _UNK_ .
und das ist das finale objekt .
es wird im nächsten september veröffentlicht .
die herangehensweise hier ist ähnlich , denn in einem produkt werden , wie bei andrea , pflanzen verwendet .
und in diesem werden pflanzen als _UNK_ verwendet .
und ein paar fische sind auch drin .
aber im gegensatz zu andrea sollen die hier gegessen werden .
dieses objekt ist also eine _UNK_ , für fische und grünzeug .
dieses objekt soll also zu hause die möglichkeit schaffen , sehr lokales essen zu erhalten .
die anhänger lokaler produkte haben sich ihre nahrung immer aus einem radius von 100 meilen geholt .
local river produziert die nahrung direkt im wohnzimmer .
das prinzip des objekts ist es also , ein ökosystem namens aquaponik zu schaffen .
in der aquaponik bildet das verschmutzte wasser der fische über eine wasserpumpe die nahrung für die pflanzen .
und die pflanzen filtern mit ihren wurzeln das verschmutzte wasser der fische .
dann geht es zurück in das aquarium .
danach gibt es zwei möglichkeiten .
entweder man setzt sich davor und schaut es wie ein tv - programm .
toller sender .
oder man fischt .
und man macht sich etwas sushi aus einem fisch und den aromatischen pflanzen darüber .
denn man kann kartoffeln wachsen lassen .
nein , nicht kartoffeln , aber tomaten , kräuter und so weiter .
jetzt können wir also sicher atmen .
jetzt können wir lokales essen genießen .
jetzt können wir von intelligenter medizin behandelt werden .
jetzt können wir in unserem biorhythmus gut mit tageslicht versorgt werden .
aber es war wichtig , einen perfekten ort zu schaffen , also habe ich es versucht , um zu arbeiten und zu erschaffen .
also entwarf ich für einen amerikanischen wissenschaftler in paris ein sehr das gehirn _UNK_ büro .
ich wollte einen perfekten ort schaffen , an dem man arbeiten und spielen kann , und wo der körper und das gehirn zusammen arbeiten können .
in diesem büro arbeitet man nicht mehr an seinem schreibtisch , wie ein politiker .
man sitzt , schläft und spielt auf einer großen geodätischen insel aus leder .
wie dieser hier .
in diesem büro arbeitet und schreibt und malt man nicht auf einem blatt papier , sondern direkt auf eine riesige _UNK_ , wie ein _UNK_ wissenschaftler .
man kann also etwas sport während der arbeit machen .
in diesem büro muss man nicht vor die tür gehen , um in kontakt mit der natur zu kommen .
man schließt die natur direkt in den boden des büros ein .
hier ist es zu sehen .
das soll als inspiration zu dem projekt dieses büros dienen .
es hat mir wirklich beim design geholfen .
ich habe es aber nie meinem kunden gezeigt . das hätte ihn erschreckt .
nur für meine werkstatt .
vielleicht ist das die rache für meine zeiten als versuchskaninchen .
aber vielleicht ist es die überzeugung , dass wir alle , als affen und _UNK_ ,
gemäß unserer wahren natur betrachtet werden müssen .
vielen dank .
