im geiste von jacques cousteau , der sagte , " menschen schützen , was sie lieben " , möchte ich heute das teilen , was ich am meisten am ozean liebe und das ist die _UNK_ menge und vielfalt an tieren , die licht produzieren .
meine sucht begann mit diesem komischen _UNK_ namens wespe . das ist keine abkürzung - jemand dachte einfach es sieht aus wie eine wespe .
es wurde eigentlich von der öl - industrie hergestellt um an _UNK_ bis zu 600m tief zu tauchen .
gleich nachdem ich meinen dr. gemacht hatte , hatte ich das glück , mitglied einer forschergruppe zu sein , die ihn zum ersten mal nutzte , um das meer zu erforschen .
wir übten in einem becken in port _UNK_ . und mein erster tauchgang im offenen ozean war im santa barbara kanal .
es war ein _UNK_ tauchgang .
ich ging bis zu einer tiefe von _UNK_ runter und schaltete die lichter aus .
ich habe sie ausgemacht , weil ich das phänomen der _UNK_ tiere namens biolumineszenz sehen wollte .
aber ich war völlig überrascht davon , wieviel es davon gab und wie spektakulär es war .
ich sah reihen von quallen namens _UNK_ , die länger waren als dieser raum hier und so viel licht produzierten , dass ich die skalen und anzeigen im anzug ohne lampe lesen konnte . und ich sah blasen und wellen von etwas , das aussah wie leuchtender blauer rauch und explosionen von funken die nach oben _UNK_ , wie wenn sie ein stück holz ins lagerfeuer werfen und die glut nach oben wirbelt , aber das war eisige , blaue glut .
es war atemberaubend .
wenn menschen überhaupt mit biolumineszenz vertraut sind , dann mit diesen jungs hier , glühwürmchen .
und es gibt noch ein paar andere landbewohner , die licht machen können , ein paar insekten , _UNK_ , pilze . aber insgesamt ist es auf dem land ziemlich selten .
im ozean ist es eher die regel , denn die ausnahme .
wenn ich irgendwo auf der welt in den offenen ozean _UNK_ , und ein netz aus 900m tiefe _UNK_ , produzieren die meisten tiere -- tatsächlich an vielen orten 80 bis 90 prozent der tiere , die man hochholt -- produzieren licht .
das sorgt für einige sehr spektakuläre _UNK_ .
jetzt möchte ich ihnen ein kurzes video zeigen , das ich aus einem u - boot heraus gefilmt habe .
ich habe diese technik in einem kleinen ein - personen u - boot namens deep rover entwickelt und an den gebrauch in der _UNK_ sea - link angepasst , die sie hier sehen .
vor die _UNK_ ist ein ring mit 1m durchmesser montiert , in den ein schirm gespannt ist .
in der _UNK_ ist eine sensible kamera , deren sensibilität der des an die dunkelheit angepassten menschlichen auges entspricht , wenn auch etwas verschwommen .
man schaltet also die kamera an und die lichter aus .
diese funken sind noch keine biolumineszenz , das ist nur elektronisches rauschen in der sensiblen kamera .
sie sehen erst lumineszenz , wenn das boot nach vorne fährt . die biolumineszenz der tiere , die dabei gegen den schirm stoßen , wird stimuliert .
als ich das zum ersten mal machte , versuchte ich nur die zahl der quellen zu zählen .
ich kannte meine geschwindigkeit und die umgebung und konnte damit abschätzen wie viele hundert quellen in einem kubikmeter wasser waren .
aber ich bemerkte , dass ich die tiere anhand des lichts , identifizieren konnte , das sie produzierten .
und so kann ich hier im golf von maine , in _UNK_ tiefe , quasi alles bis zur art benennen , was sie hier sehen ,
z.b. sind diese großen explosionen von funken von einer kleinen _UNK_ . und dort sind krill und andere krustentiere und quallen .
da war eine dieser _UNK_ .
ich habe mit ingenieuren für die analyse von digitalen bildern gearbeitet um automatische _UNK_ zu entwickeln , die diese tiere identifizieren können und sie mit den koordinaten des _UNK_ verknüpfen .
und wir können das gleiche tun wie ökologen an land und die distanz zum nächsten nachbarn messen .
aber sie müssen nicht immer so tief in den ozean gehen um eine solche lichtshow zu sehen .
man kann sie auch an der oberfläche sehen .
das ist ein video , gefilmt von dr. mike _UNK_ von der scripps institution , von einem delfin der durch biolumineszierendes plankton schwimmt .
und das ist nicht an einem exotischen ort wie in einer der biolumineszenz - buchten in puerto rico , sondern im hafen von san diego .
und manchmal kann man sie noch näher beobachten , weil die toiletten auf schiffen mit _UNK_ meerwasser gespült werden , in dem sich oft biolumineszierendes plankton befindet .
wenn sie also spät in der nacht in die toilette _UNK_ , und es ihnen so schlecht geht , dass sie vergessen das licht anzuschalten , könnten sie glauben , sie sehen eine religiöse erscheinung .
wie produziert also ein lebewesen licht ?
das war die frage , die der französische _UNK_ raphael _UNK_ im 19. jhd . über diese biolumineszierende muschel stellte .
es gelang ihm zwei chemikalien aus ihr zu gewinnen , das enzym , das er luciferase nannte , und das substrat , dass er luciferin nannte , nach luzifer dem _UNK_ .
diese _UNK_ blieb erhalten , aber sie bezieht sich nicht auf spezielle chemikalien , weil sie in einer vielzahl von formen und arten existieren .
heutzutage konzentrieren sich die meisten _UNK_ auf die chemie , weil diese chemikalien sich als sehr wertvoll erwiesen , um antibakterielle _UNK_ , _UNK_ und tests für leben auf dem mars zu entwickeln und um schadstoffe in den meeren zu finden , wofür wir sie bei orca benutzen .
im jahr 2008 zeichnete der chemie nobelpreis eine arbeit aus , die ein molekül namens grün fluoreszierendes protein untersuchte , das von den biolumineszierenden chemikalien einer qualle isoliert wurde . das wurde gleichgesetzt mit der erfindung des mikroskops , bezogen auf die auswirkung , die es auf die zellbiologie und die gentechnik hatte .
was uns all diese moleküle auch noch zeigen : offensichtlich hat sich biolumineszenz 40 mal , vielleicht sogar bis zu 50 mal unabhängig in der evolution entwickelt , was deutlich zeigt , wie extrem wichtig diese eigenschaft für das überleben ist .
was ist also an der biolumineszenz so wichtig für so viele tiere ?
nun , selbst für tiere , die gerne im dunkeln sind um jäger fernzuhalten kann licht immer noch sehr nützlich sein für die drei grundlegenden dinge , die tiere machen müssen um zu überleben , und das ist futter finden , partner anlocken und sich vor _UNK_ schützen .
dieser fisch hat zum beispiel einen eingebauten scheinwerfer hinter seinem auge , mit dem er sein futter findet und partner anlockt .
und wenn er ihn nicht braucht , kann er ihn in den kopf _UNK_ , wie die scheinwerfer eines _UNK_ .
dieser fisch hat sogar ein _UNK_ .
und dieser fisch ist einer meiner favoriten , er hat drei lichter am kopf , eins auf jeder seite .
dieser hier ist blau , und das ist die farbe der meisten biolumineszenz im meer , weil die evolution die farbe gewählt hat , die am weitesten durch meerwasser sichtbar ist , um die kommunikation zu optimieren .
die meisten tiere machen also blaues licht und die meisten tiere können auch nur blaues licht sehen , aber dieser fisch ist eine faszinierende ausnahme , weil er zwei rote leuchtorgane besitzt .
ich habe keine ahnung warum er zwei hat , das ist eins der dinge , die ich eines tages herausfinden will . er kann also nicht nur blaues , sondern auch rotes licht sehen .
er nutzt rote biolumineszenz wie ein _UNK_ ein infrarot - _UNK_ um sich an tiere _UNK_ die für rotes licht blind sind und kann sie sehen ohne gesehen zu werden .
er hat außerdem eine kleine kinnbartel mit einem blau leuchtenden köder dran mit dem er beute von weit weg anlocken kann .
viele tiere nutzen ihre biolumineszenz als köder .
das ist auch einer meiner _UNK_ .
das ist ein viperfisch , er hat einen köder am ende einer langen _UNK_ , die er vor seinem kiefer hängen lässt , welcher dem viperfisch seinen namen gibt .
die zähne dieses fischs sind so lang , dass sie , wenn sie innen wären beim schließen des mauls in das hirn des fisches stoßen würden .
stattdessen gleiten sie in kerben auf dem äußeren des kopfes .
dieser fisch ist wie ein _UNK_ , alles an ihm leuchtet . nicht nur der köder ,
er hat eingebaute blitze ,
er hat diese _UNK_ leuchtorgane am bauch , die er als eine art tarnung nutzt , die seinen schatten verschwinden lässt . wenn er also herumschwimmt und ein jäger schaut von oben auf ihn , verschwindet er einfach .
er hat leuchtorgane im mund , in den flossen , in einer _UNK_ auf dem rücken und dem bauch , alle mit anderen funktionen . einige davon kennen wir , andere nicht .
und wir haben einiges über biolumineszenz durch pixar gelernt , und ich danke pixar sehr , dass sie mein lieblingsthema mit so vielen menschen geteilt haben .
ich wünschte mir , dass sie von ihrem budget nur ein kleines bisschen mehr geld dafür verwendet hätten einen armen , _UNK_ studenten zu bezahlen , der ihnen hätte sagen können , dass so augen eines fisches aussehen , die in formalin konserviert wurden .
und so sehen augen eines lebenden _UNK_ aus .
er hat einen köder , den er vor diese lebende mausefalle voller _UNK_ zähne hält um _UNK_ beute anzulocken .
und dieser hier hat einen köder , an dem alle möglichen interessanten fäden hängen .
wir dachten zunächst , dass unterschiedliche formen des köders unterschiedliche beute anlocken sollen , aber die analyse des _UNK_ solcher fische , von wissenschaftlern , oder wahrscheinlicher von ihren doktoranden , zeigte , dass sie alle ziemlich das gleiche essen .
daher glauben wir jetzt , dass die männlichen _UNK_ die weiblichen an der form des köders erkennen , weil viele dieser männchen das sind , was wir als _UNK_ kennen .
dieser kleine kerl hier hat keine sichtbaren hilfen zur selbstversorgung .
er hat keinen köder um beute anzulocken und keine zähne um sie zu fressen .
seine einzige hoffnung zu überleben ist eine _UNK_ .
er muss eine freundin finden und dann sein ganzes leben an ihr festhalten .
dieser kleine kerl hier hat eine freundin gefunden und sie sehen , dass er schlau war und sich so an ihr festhält , dass er sie nicht anschauen muss .
aber er weiß , was gut für ihn ist und _UNK_ die beziehung mit einem ewigen kuss .
sein körper vereint sich mit ihrem , ihr blutkreislauf wächst in seinen körper und er wird zu nichts anderem als einem _UNK_ .
das ist die _UNK_ der emanzipation .
sie weiß immer wo er gerade ist und sie muss nicht monogam sein , weil einige der weibchen haben mehrere männchen an sich hängen .
sie nutzen es also um fressen und partner zu finden .
viele nutzen es zur verteidigung in vielen verschiedenen arten .
viele von ihnen können ihr luciferin , ihre luciferase , ausstoßen , wie ein krake oder ein oktopus eine tintenwolke .
dieser schrimp schießt tatsächlich licht aus seinem mund , wie ein _UNK_ drachen , um _UNK_ zu blenden oder abzulenken , damit er in die dunkelheit davon schwimmen kann .
und es gibt viele verschiedene tiere , die das können . zum beispiel quallen , kraken , und viele verschiedene krustentiere . es gibt sogar fische , die das können .
dieser fisch hier heißt _UNK_ weil er einen schlauch auf seiner schulter hat aus dem er licht _UNK_ kann .
und ich hatte glück und konnte so einen fisch fangen , als wir für den _UNK_ von " unser blauer planet " auf einer fischerei - expedition an der _UNK_ von afrika waren .
wir hatten ein spezielles schleppnetz , mit dem wir die tiere lebend an bord brachten .
wir haben also so einen gefangen und ins labor gebracht .
ich halte ihn fest , und als ich den schlauch auf seiner schulter berühren will , sehen sie biolumineszenz .
was mich aber erstaunt hat war nicht nur die menge des erzeugten lichts , sondern , dass es nicht nur luciferin und luciferase waren .
bei diesem fisch waren es sogar ganze zellen mit kernen und hüllen .
das kostet den fisch sehr viel energie und wir wissen nicht , warum er das macht . ein weiteres großes rätsel , das wir lösen wollen .
eine andere form der verteidigung ist das , was wir alarmanlage nennen . genau wie bei der alarmanlage in ihrem auto , sollen die hupe und die blinkenden lichter aufmerksamkeit erzeugen und im besten fall kommt die polizei und nimmt den dieb fest . wenn ein tier in den _UNK_ eines jägers ist , ist es vielleicht seine einzige hoffnung auf flucht , ein größeres tier anzulocken , das den angreifer angreift und somit die chance zur flucht schafft .
diese qualle zum beispiel hat eine spektakuläre biolumineszenz - anzeige .
hier verfolgen wir sie in unserem u - boot .
das ist noch keine lumineszenz , das ist licht von den keimdrüsen .
wir haben sie mit _UNK_ vorne am u - boot gefangen , so dass wir sie in ihrem ursprünglichen zustand nach oben ins _UNK_ bringen können .
um dann die reaktion herbeizurufen , die sie gleich sehen . ich habe sie einmal pro sekunde mit einer scharfen spitze an ihrem _UNK_ berührt , wie die scharfen zähne eines fisches .
und wenn das leuchten einmal begonnen hat , habe ich sie nicht mehr berührt .
das ist eine unglaubliche lichtshow ,
dieses leuchtende rad . ich habe berechnet , dass jäger das in bis zu 100m entfernung sehen können .
und ich dachte mir , das könnte ein ziemlich guter köder sein
weil eins der dinge , die mich als _UNK_ frustrierten , sind die vielen tiere im ozean , über die wir quasi nichts wissen aufgrund der art und weise , wie wir den ozean erforschen .
das meiste erfahren wir über den ozean , indem wir rausfahren und netze hinter schiffen _UNK_ .
ich fordere sie auf mir eine andere wissenschaft zu nennen , die immer noch hunderte jahre alte technologie verwendet .
die zweite oft verwendete technik ist das tauchen mit u - booten und ferngesteuerten fahrzeugen .
ich bin schon hunderte male in einem u - boot getaucht .
wenn ich aber in so einem u - boot sitze weiß ich , dass ich nicht gerade unauffällig bin , mit den hellen lichtern und lauten motoren . tiere die das wahrnehmen werden längst verschwunden sein .
daher will ich schon lange eine andere möglichkeit finden die tiefen zu erforschen .
und vor einiger zeit hatte ich die idee für ein kamerasystem .
es ist eigentlich nichts _UNK_ , wir nennen es das " auge im meer "
und wissenschaftler an land machen das schon lange , wir nutzen einfach nur eine farbe , die die tiere nicht sehen können und dann eine kamera , die diese farbe sehen kann .
man kann im meer kein infrarot verwenden .
wir haben rotes licht verwendet , aber auch das ist problematisch , weil es schnell absorbiert wird .
wir hatten eine sensible kamera und wollten eine elektronische qualle bauen .
das problem in der wissenschaft ist : man muss den geldgebern sagen , was man entdecken wird , bevor sie einem geld geben .
und ich wusste nicht was ich entdecken werde , daher bekam ich kein geld dafür .
also kümmerte ich mich selbst darum , die harvey _UNK_ engineering clinic machte daraus ein _UNK_ und ich sammelte gelder von vielen verschiedenen quellen .
das monterey bay aquarium and research institute stellte seinen _UNK_ zur verfügung , damit wir es testen konnten um zum beispiel herauszufinden , welches spektrum des roten lichts wir verwenden müssen , damit wir die tiere sehen , sie uns aber nicht , damit die elektronische qualle funktioniert .
und sie können sehen , wie knapp unser budget war , wir haben die 16 led in epoxid gegossen und in der gussform können sie noch das wort _UNK_ erkennen .
selbstverständlich gibt es , wenn es so zusammengeschustert ist , viele _UNK_ und hindernisse um es zum laufen zu bringen .
aber es kam der moment , an dem alles passte und alles funktionierte
und dieser moment wurde vom fotografen mark richards bildlich festgehalten , der zufällig gerade in dem moment dabei war , als wir merkten , dass alles funktionierte .
das ganz links bin ich , rechts meine damalige doktorandin _UNK_ raymond und lee fry , der ingenieur des projekts .
wir haben dieses bild in unserem labor an einen _UNK_ gehängt , mit dem text : " ingenieur macht zwei frauen auf einmal glücklich . "
und wir waren sehr , sehr glücklich .
damit hatten wir jetzt ein system , das wir an einen ort brachten , der eine art oase am meeresgrund ist und möglicherweise von großen jägern besucht wird .
wir haben es also zu einem becken mit höherem salzgehalt am meeresgrund gebracht , im norden des golfs von mexiko .
das ist ein magischer ort .
ich weiß , dass diese bilder für sie nichts besonderes sind - wir hatten damals eine schlechte kamera - aber ich war begeistert .
wir sind am rande des _UNK_ und sehen einen fisch , der auf die kamera _UNK_ .
er wird von uns offensichtlich nicht gestört .
und somit hatte ich ein fenster in die tiefsee
und konnte zum ersten mal beobachten , wie sich die tiere verhalten , wenn sie nicht von uns gestört werden .
wir haben die elektronische qualle so programmiert , dass sie vier stunden nach dem aufstellen das erste mal aktiviert wird .
86 sekunden , nachdem ihre leds leuchteten haben wir das hier aufgezeichnet . das ist ein über zwei meter langer krake , der der wissenschaft nicht bekannt ist und daher keiner familie zugeordnet werden kann .
ich hätte mir keinen besseren beweis denken können .
und damit ging ich zurück zur national science foundation und sagte : " das ist es , was wir entdecken werden . "
und dann gaben sie mir genug geld um es richtig gut zu machen , wofür die entwicklung der ersten _UNK_ nötig war . sie ist seit einem jahr im monterey canyon installiert . und seit kurzem gibt es eine modulare version des systems , die sehr mobil ist und einfacher eingesetzt und wieder abgebaut werden kann . ich hoffe sie kann genutzt werden um sylvia 's " hope spots " zu erkunden und diese gebiete zu schützen und damit ich mehr über biolumineszenz an diesen orten lernen kann .
eine wichtige botschaft hier ist also , dass es in den meeren immer noch viel zu entdecken gibt .
und sylvia hat gesagt , dass wir die meere zerstören , bevor wir sie überhaupt kennengelernt haben , und sie hat recht .
wenn sie also jemals die möglichkeit haben in einem u - boot zu tauchen , nehmen sie sie unbedingt wahr und schalten sie bitte die lichter aus .
ich verspreche ihnen , sie werden es lieben .
vielen dank .
