ich war ziemlich überrascht von der entdeckung , dass es eine organisation gibt , die sich für beide bereiche meines lebens einsetzt .
denn eigentlich arbeite ich als physik - theoretiker .
ich entwickle und teste modelle zum urknall auf der grundlage empirischer daten .
nebenher habe ich in den letzten fünf jahren ein projekt in afrika unterstützt .
in cambridge ernte ich dafür viel unverständnis .
die leute fragen sich z. bsp . : " wie kannst du zeit dafür haben ? "
ich fand es deshalb sehr erstaunlich , auf eine organisation zu stoßen , die beide seiten wertschätzt .
ich beginne , indem ich ein wenig über mich selbst erzähle und warum ich dieses schizophrene leben führe .
ich bin in südafrika geboren und meine eltern wurden wegen widerstands gegen das rassistische regime inhaftiert .
als sie entlassen wurden , flüchteten wir nach kenia und tansania .
damals waren das beides junge länder voller hoffnung für die zukunft .
unsere kindheit war wundervoll . wir hatten kein geld , aber wir verbrachten die meiste zeit draußen .
wir hatten fantastische freunde und sahen die wunder der welt wie den kilimandscharo , die serengeti und die olduvai - schlucht .
dann zogen wir nach london , um die high school zu besuchen .
und danach - da gibt es nicht viel dazu zu sagen .
es war ziemlich fade . aber ich ging mit 17 jahren zurück nach afrika , um als ehrenamtlicher lehrer in lesotho zu arbeiten , einem kleinen land , umschlossen von südafrika , damals unter dem _UNK_ .
80 prozent der männer in lesotho arbeiteten in den minen jenseits der grenze unter brutalen bedingungen .
doch ich wurde als - sicherlich - ziemlich beunruhigend junger , weißer mann , der ihr dorf besuchte , mit unglaublicher gastfreundschaft und wärme willkommen geheißen .
aber die kinder waren das beste ,
die kinder waren wunderbar : extrem eifrig und oft sehr klug .
ich möchte ihnen kurz eine geschichte erzählen , die mich berührt hat .
ich ging mit den kindern so oft wie möglich nach draußen , um den akademischen stoff mit der realen welt in verbindung zu bringen .
und das waren sie nicht gewöhnt .
aber eines tages ging ich mit ihnen raus und sagte : " ich möchte , dass ihr die höhe des gebäudes schätzt . "
ich erwartete , dass sie ein lineal an die wand hielten , mit einem finger _UNK_ und eine schätzung der höhe machten .
aber da war ein kleiner junge , sehr klein für sein alter .
er war der sohn einer der ärmsten familien im dorf .
er machte das nicht . er _UNK_ mit kreide auf den gehweg .
und ich sagte verärgert : " was machst du da ?
ich möchte , dass du die höhe des gebäudes schätzt . "
er sagte : " ok . ich habe die höhe eines _UNK_ gemessen .
ich habe die anzahl der backsteine gezählt und jetzt _UNK_ ich . "
nun - - daran hatte ich nicht gedacht .
ich habe viele derartige erfahrungen gemacht .
ich traf auch einen _UNK_ . er war auf _UNK_ _UNK_ .
als ich eines tages neben ihm saß , sagte er : " in der schule habe ich nur eine sache wirklich geliebt .
und weißt du was das war ? shakespeare . " und er _UNK_ ein paar verse für mich.
diese und viele ähnliche erfahrungen überzeugten mich , dass es massenhaft kluge kinder in afrika gibt - _UNK_ kinder , gebildete kinder - , die nach chancen hungern .
wenn afrika gerettet wird , dann von ihnen , nicht von uns .
nun , nach - - das ist die wahrheit .
nach meiner zeit in lesotho reiste ich durch afrika , bevor ich nach england zurückging , das im vergleich so grau und deprimierend ist .
ich ging nach _UNK_ , wo ich der theoretischen physik verfiel .
ich werde diese gleichung nicht erklären , aber die theoretische physik ist ein wirklich erstaunliches gebiet .
wir können alle uns bekannten physikalischen gesetze in eine zeile schreiben .
zugegeben , es ist eine sehr _UNK_ schreibweise .
sie enthält 18 freie parameter , die zu allen daten passen müssen .
es ist zwar noch nicht alles , aber es ist eine unglaublich leistungsfähige zusammenfassung von allem , was wir über die grundlagen der natur wissen .
abgesehen von ein paar losen , sehr wichtigen enden , von denen sie hier gehört haben - wie dunkle energie und dunkle materie - scheint diese gleichung unser gesamtes universum und dessen inhalt zu beschreiben .
aber es muss noch ein großes puzzle zusammengesetzt werden , das mir höchst prägnant von meiner _UNK_ in der grundschule in tansania vermittelt wurde , einer wunderbaren schottin , mit der ich immer noch kontakt pflege .
sie ist jetzt um die 80 .
als ich versuchte , ihr meine arbeit zu erklären , wischte sie alle details weg und sagte : " neil , nur eine frage ist wirklich wichtig .
was hat geknallt ? "
" jeder redet vom urknall . was hat geknallt ? "
und sie hat recht . das ist eine frage , die wir alle vermieden haben .
die übliche erklärung lautet , dass das universum irgendwie plötzlich entstanden ist , voller merkwürdiger energie - _UNK_ energie - , die es gesprengt hat .
aber das puzzle , warum das universum in diesem bestimmten zustand auftauchte , ist noch völlig ungelöst .
ich habe einige zeit an einer theorie gearbeitet , mit stephen hawking und anderen .
aber dann habe ich mit der erforschung einer alternative begonnen .
die alternative ist , dass der urknall nicht der anfang war .
vielleicht existierte das universum vor dem urknall und der knall war nur ein gewaltiges ereignis im _UNK_ universum .
diese möglichkeit wird tatsächlich in den neuesten theorien in betracht gezogen , den einheitlichen theorien , die versuchen , allen 18 freien parametern einen einzigen rahmen zu geben , mit dem hoffentlich alle berechnet werden können .
ich möchte hier nur eine zeichnung der idee zeigen .
mehr kann ich nicht vermitteln . nach diesen theorien gibt es im all zusätzliche dimensionen , nicht nur die drei bekannten , aber an jedem punkt im raum gibt es mehr dimensionen ,
und in den elegantesten der einheitlichen theorien gibt es im besonderen eine sehr seltsame dimension .
die seltsame sieht so aus : dass wir in einer dreidimensionalen welt leben .
wir leben in einer dieser welten - ich kann sie nur als blatt darstellen , aber es ist wirklich dreidimensional .
eine winzige distanz entfernt gibt es ein anderes blatt , auch dreidimensional , dazwischen ist eine lücke .
die lücke ist sehr winzig - ich habe das zur verdeutlichung vergrößert .
es ist nur ein winziger teil der größe eines atomkerns .
ich werde nicht ins detail gehen , warum wir uns das universum so vorstellen , aber es ergibt sich aus der mathematik und versucht die physik zu erklären , die wir kennen .
ich begann mich für eine offensichtliche frage zu interessieren .
die lautet : was passiert , wenn diese beiden dreidimensionalen welten aus versehen kollidieren ?
wenn sie kollidieren , ähnelte das sehr dem urknall .
aber es ist ein wenig anders als im konventionellen bild .
das konventionelle bild des big _UNK_ ist ein punkt .
alles entsteht aus einem punkt ; dort ist unendliche dichte . und alle gleichungen versagen .
hoffnungslos zu beschreiben .
bei diesem bild werden sie merken , dass der knall ausgedehnt ist . es ist kein punkt .
die dichte der materie ist endlich und wir können vielleicht mit einer konsistenten reihe von gleichungen den ganzen prozess beschreiben .
um es kurz zu machen , wir haben diese alternative erforscht .
wir haben gezeigt , dass damit alle bekannten daten über die bildung von galaxien , zusammenpassen können , die schwankungen im mikrowellenhintergrund .
außerdem gibt es einen experimentellen weg , diese theorie von der zuvor erwähnten inflationären erklärung abzugrenzen .
es hat mit gravitationswellen zu tun .
in diesem szenario war nicht nur der urknall nicht der anfang , wie sie auf dem bild sehen können , er kann immer und immer wieder passieren .
es kann sein , dass wir in einem unendlichen universum leben , sowohl in raum und zeit .
und es gab knalle in der vergangenheit und es wird knalle in der zukunft geben .
vielleicht leben wir in einem unendlichen universum .
modelle des universums zu entwickeln und zu testen ist - für mich - der beste weg , das universum zu genießen und zu würdigen .
wir müssen die bestmöglichen mathematischen modelle entwickeln , die _UNK_ modelle .
dann prüfen wir sie , logisch und mit daten .
wir versuchen uns selbst zu überzeugen - wirklich uns selbst zu überzeugen , dass sie falsch sind .
das ist fortschritt : wenn wir beweisen , dass etwas falsch ist .
so hoffen wir , langsam und schritt für schritt die welt zu verstehen .
im laufe meiner karriere nagte aber immer etwas in mir .
was ist mit afrika ?
was ist mit diesen kindern , die ich _UNK_ ?
statt sich zu entwickeln - was wir in den 60ern alle gehofft hatten - wurden die dinge schlechter .
afrika wurde von armut , krankheit und krieg _UNK_ .
die webseite und das projekt _UNK_ zeigen das sehr anschaulich .
dabei wird jedes land auf einer karte dargestellt und das gebiet einer messbaren größe angepasst .
das ist eine _UNK_ der welt .
afrika ist übrigens sehr groß .
die nächste karte zeigt afrikas bip von 1960 , etwa zu der zeit , in der viele afrikanische staaten unabhängig wurden .
das hier ist 1990 und dann 2002 . und hier ist eine prognose für 2015 .
in der welt finden große veränderungen statt , aber sie helfen afrika nicht .
was ist mit afrikas bevölkerung ? das verhältnis von bevölkerung und gebiet ist nicht schlecht . dennoch führt afrika die liste an bei den vermeidbaren todesursachen : mangelernährung , einfache infektionen und komplikationen bei der geburt .
dann gibt es hiv / aids . und es gibt _UNK_ .
derzeit sterben 45 000 menschen pro monat im kongo infolge des krieges , der dort um coltan und diamanten und andere dinge geführt wird .
und er geht weiter .
wie steht es mit afrikas fähigkeit , etwas gegen diese probleme zu tun ?
das ist die anzahl der ärzte in afrika .
das ist die anzahl der menschen im höheren _UNK_ .
und das hier - für mich am _UNK_ - ist die anzahl der wissenschaftlichen veröffentlichen , die aus afrika kommen .
es gibt wissenschaftlich gesehen keine .
das alles wurde bei ted africa sehr eloquent erörtert : dass die ganze _UNK_ hilfe völlig verfehlt war , um afrika auf seine eigenen beine zu stellen .
der übergang zur demokratie in südafrika in 1994 war für viele von uns sprichwörtlich ein wahr gewordener traum .
meine eltern wurde beide in das erste parlament gewählt , zusammen mit nelson und _UNK_ mandela . sie waren das einzige weitere paar .
im jahr 2001 besuchte ich sie während eines _UNK_ .
und während ich tagsüber geschäftig an diesen _UNK_ welten arbeitete ,
lernte ich , dass es einen dramatischen mangel an fähigkeiten gab , besonders mathematischer fähigkeiten , in der industrie , der regierung , im bildungswesen .
die fähigkeit modelle zu erarbeiten und zu testen ist heute nicht nur für jede einzelne wissenschaftliche disziplin unentbehrlich geworden , sondern auch für die moderne gesellschaft selbst .
wenn sie keine mathematik lernen , werden sie nicht am modernen zeitalter teilhaben .
so kam ich auf eine sehr einfache idee .
ich wollte ein afrikanisches institut für mathematische wissenschaft - aims - gründen .
ich wollte studenten aus ganz afrika rekrutieren , sie mit lehrern aus der ganzen welt zusammenbringen und wir würden ihnen zu einer tollen ausbildung verhelfen .
als professor in cambridge verfügte ich über viele kontakte .
zu meinem erstaunen erfuhr ich von ihnen 100 % ige unterstützung .
sie sagten : " geh und mach es , wir werden kommen und lehren . "
ich wusste um die große freude , die brillanten studenten aus den ländern , die ihnen keine chancen bieten , mit den besten dozenten der welt zusammenzubringen , die aus interesse an afrika kommen würden . sie zusammenbringen und einfach funken sprühen lassen .
wir kauften ein _UNK_ hotel in der nähe von kapstadt .
es ist ein art - deco - hotel aus den 1920ern mit 80 zimmern .
der bezirk war etwas zwielichtig , weshalb wir ein 80 - zimmer - hotel für 100 000 dollar bekamen .
es ist ein schönes gebäude . wir beschlossen , es zu renovieren und dann werbung zu machen : wir werden das beste mathematik - institut afrikas in diesem hotel eröffnen .
das neue südafrika ist ein sehr aufregendes land .
wer von ihnen noch nicht da war , sollte hinfahren .
es ist sehr , sehr interessant , was dort passiert .
wir haben wundervolle leute eingestellt , hoch _UNK_ personal .
eine andere neue sache , die uns zugute kam , ist das internet .
obwohl der zugang zum internet in ganz afrika sehr teuer ist , gibt es überall internet - cafés .
intelligente junge afrikaner möchten unbedingt der globalen gemeinschaft beitreten , um erfolgreich zu sein - und sie sind sehr ehrgeizig .
sie möchten der nächste einstein sein .
als die eröffnung des aims bekannt wurde , verbreitete sich die nachricht sehr schnell über e-mail und unsere webseite .
wir bekamen viele bewerbungen .
wir gestalteten aims als eine 24 - stunden - lernumgebung und es war großartig , eine universität völlig neu zu errichten .
man muss ganz neu überlegen , wozu eine universität gut ist .
das ist wirklich aufregend .
wir gestalteten sie mit _UNK_ lernkonzept .
kein _UNK_ _UNK_ an der tafel .
wir setzten den schwerpunkt auf problemlösung , gruppenarbeit ; jeder student sollte sein eigenes potential entdecken und maximieren , und nicht noten nachjagen .
im hotel leben alle zusammen , dozenten und studenten und es nicht ungewöhnlich , sie alle um 1 uhr morgens bei einer spontanen übung zu finden .
die studenten dort verlassen die computerräume normalerweise nicht vor 2 oder 3 uhr morgens .
und um 8 uhr morgens sind sie wieder fit .
vorlesungen , problemlösungen und so weiter . es ist ein außergewöhnlicher ort .
wir legen besondere schwerpunkte auf bereiche , die für afrikas entwicklung besonders relevant sind , denn wissenschaftler in afrika , die in diesen bereichen arbeiten , haben einen wettbewerbsvorteil .
sie werden veröffentlichen , zu konferenzen eingeladen werden .
sie werden erfolgreiche karrieren machen .
das aims hat sich sehr gut gemacht .
hier ist eine liste der absolventen des letzen jahres im juni und was 48 von ihnen derzeit machen .
wo sie sind steht dort drüben .
wo sie hingegangen sind . das sind alles absolventen .
sie alle sind zum master - oder _UNK_ an exzellente orte gegangen .
die ausbildung von fünf studenten am aims kostet so viel wie die eines einzigen in den usa oder europa .
doch wichtiger ist , dass die panafrikanische studentenschaft eine kontinuierliche quelle von kraft , stolz und engagement für afrika ist .
wir illustrieren den fortschritt des aims durch einfärben der länder afrikas .
hier können sie sehen , was hinter der liste steckt .
wenn ein land gelb gefärbt ist , haben wir eine bewerbung erhalten ; orange : wir haben eine bewerbung akzeptiert ; und grün : ein student hat das studium abgeschlossen .
das hier zeigt den stand nach dem ersten abschluss im jahr 2004 .
unser gesetztes ziel ist es , den kontinent grün _UNK_ .
hier sind die jahre 2005 , _UNK_ , -7 , _UNK_ .
wir sind auf gutem weg , unser _UNK_ ziel zu erreichen .
einige unserer studenten wurden zu hause gefilmt , bevor sie zum aims kamen .
ich zeige ihnen eine davon .
tendai mugwagwa : mein name ist tendai mugwagwa .
ich habe einen bachelorabschluss in _UNK_ .
ich werde am aims studieren .
ich verstehe den kurs so , dass er ziemlich viel abdeckt .
von physik über medizin , wissen sie , besonders epidemiologie und auch _UNK_ .
neil turok : tendai kam also ans aims und machte sich sehr gut .
ich lasse sie _UNK_ , was danach kam .
tm : mein name ist tendai mugwagwa und ich war 2003 und 2004 studentin am aims .
nachdem ich das aims verlassen hatte , machte ich einen master in angewandter mathematik an der universität von kapstadt in südafrika .
danach ging ich in die niederlande , wo ich gerade einen doktor in theoretischer immunologie mache .
professor : tendai arbeitet sehr eigenständig .
sie kommuniziert gut mit den _UNK_ im krankenhaus ,
insgesamt habe ich eine sehr gute doktorandin aus südafrika .
ich bin sehr froh , dass sie hier ist .
nt : ein anderer student aus dem ersten jahr des aims war shehu .
hier sieht man ihn mit seinem _UNK_ an der high school .
dann begann er ein studium im norden nigerias .
nach dem aims wollte shehu mit _UNK_ weitermachen und kam nach cambridge .
er steht kurz vor abschluss des _UNK_ und wurde kürzlich mit jemandem gefilmt , den sie alle kennen .
shehu : davon ausgehend werden wir in der lage sein , hoffentlich bessere vorhersagen zu machen , die wir dann mit der kurve vergleichen und wiederum vorhersagen machen .
stephen hawking : das ist gut .
nt : hier sind die derzeitigen studenten am aims . es sind 53 aus 20 verschiedenen ländern , 20 davon frauen .
jetzt werde ich zu meiner ted - aufgabe kommen .
wir hatten eine party . das ist afrika -- wir feiern gute parties in afrika . und letzten monat gab es eine _UNK_ für mich.
hier ist jemand , den sie bereits gesehen haben .
ich möchte auf weitere außergewöhnliche menschen auf diesem bild hinweisen .
wir feiern also eine party , wie sie sehen können , werde ich zu diesem zeitpunkt völlig überdeckt .
das ist ezra . sie kommt aus darfur .
sie ist physikerin und irgendwie bewahrt sie ihr lächeln , trotz allem , was zu hause vor sich geht .
aber sie möchte weiterhin physik studieren und das macht sie sehr gut .
das ist lydia . lydia ist die erste frau , mit einem abschluss in mathematik in der zentralafrikanischen republik .
nun ist sie am aims .
jetzt möchte ich zu unserem ted - wunsch kommen .
es ist nicht mein ted - wunsch . es ist unser wunsch , wie sie bereits bemerkt haben .
unser wunsch hat zwei teile : einer ist ein traum und der andere ist ein plan . ok .
unser ted - traum ist , dass der nächste einstein afrikaner sein wird .
im streben nach den besten kreativen genies , möchten wir tausende von menschen motivieren , ermutigen und ihnen die kraft geben , die hochrangigen fähigkeiten zu erwerben , die sie brauchen um afrika zu helfen .
unter ihnen werden nicht nur brillante wissenschaftler sein . ich bin sicher , nach dem was wir am aims erfahren haben , dass sie auch die afrikanischen gates , _UNK_ und _UNK_ der zukunft sein werden .
ich sagte , wir haben einen plan . unser plan ist ziemlich einfach .
aims ist ein _UNK_ modell .
wir müssen es replizieren .
wir möchten in den nächsten fünf jahren 15 aims - zentren in ganz afrika eröffnen .
jedes wird eine panafrikanische studentenschaft haben , aber auf verschiedene wissenschaftliche disziplinen spezialisiert sein .
wir möchten mit hilfe der wissenschaft nationale und kulturelle barrieren überwinden , wie es am aims geschieht .
wir möchten den lehrplan erweitern .
wir möchten entrepreneurship und _UNK_ aufnehmen .
die erweiterten institute werden eine einheitliche panafrikanische institution bilden und ihre studenten werden machtvolle netzwerke bilden , indem sie gemeinsam für frieden und fortschritt im gesamten kontinent arbeiten .
im verlauf des letzten jahres habe ich mehrere orte in afrika besucht auf der suche nach potentiellen standorten für neue aims - zentren .
hier sind die , die wir ausgewählt haben .
jedes dieser zentren hat ein starkes , lokales team , jedes ist an einem schönen , einem interessanten ort , den internationale dozenten gerne besuchen werden .
unsere partner in ganz afrika sind sehr enthusiastisch .
jeder möchte ein aims - zentrum in seinem land .
letzten november fand eine konferenz aller afrikanischen minister für wissenschaft und technologie in mombasa statt , für einen gemeinsamen plan zur verbreitung des aims .
wir haben also die politische unterstützung des ganzen kontinents .
es wird nicht leicht sein .
an jedem ort warten große herausforderungen .
lokale wissenschaftler müssen eine tragende rolle spielen und die regierungen müssen zu finanzieller unterstützung angehalten werden .
die bedingungen sind sehr schwierig , aber wir können uns keine kompromisse bei den prinzipien leisten , durch die aims funktioniert .
wir fassen sie folgendermaßen zusammen : die institute müssen relevant , innovativ , kosteneffektiv und von hoher qualität sein . warum ?
weil wir wollen dass afrika reich ist .
die nötigen grundregeln sind leicht zu merken .
zum schluss möchte ich sagen , dass nur die talentierten , jungen afrikaner die probleme afrikas lösen können .
indem wir ihr kreatives potential erschließen und fördern , können wir einen schritt in eine veränderte zukunft afrikas gehen .
mit der zeit werden sie auf eine art zur entwicklung afrikas beitragen und zur wissenschaft , wie wir es uns bisher nur vorstellen können .
danke .
