diese felsbrocken haben unsere erde vor über 3 milliarden jahren getroffen und sind verantwortlich für vieles , was auf unserem planeten passiert ist .
das ist ein stück eines echten meteoriten , und man kann all das geschmolzene eisen sehen , das durch geschwindigkeit und hitze verursacht wird , wenn ein meteorit die erde trifft , und auch , wieviel davon _UNK_ und wieviel _UNK_ .
von einem meteoriten aus dem all kommen wir zu einem originalen sputnik .
das ist einer von den sieben noch existierenden _UNK_ , die nicht ins all geschossen wurden .
das ist keine kopie .
das raumzeitalter begann for 50 jahren im oktober , und genauso sah der sputnik aus .
es würde nicht soviel spaß machen , über das raumzeitalter zu sprechen , ohne eine der flaggen zu sehen , die mit apollo 11 zum mond hin und zurück getragen wurden .
jeder der astronauten musste ungefähr zehn flaggen aus seide in seiner persönlichen ausrüstung mitnehmen .
sie sollten sie zurückbringen und _UNK_ lassen .
diese hier wurde also _UNK_ bis zum mond transportiert und wieder zurück .
soviel zum _UNK_ auftakt meines vortrags .
der beginn des buchzeitalters ist natürlich wichtig .
und es wäre wohl nicht interessant über den beginn des buchzeitalters zu sprechen , ohne ein exemplar der gutenberg - bibel hier zu haben .
sie können sehen , wie _UNK_ und praktisch es 1455 war , aber was an der gutenberg - bibel und dem beginn dieser technik interessant ist , ist nicht das buch .
die herstellung des buches wurde nicht durch die zahl der leser vorangetrieben .
im jahre 1455 konnte niemand lesen .
warum also wurde die druckerpresse trotzdem ein erfolg ?
das hier ist eine _UNK_ einer gutenberg - bibel .
sie sehen hier also eines der ersten gedruckten bücher , für dessen herstellung zum ersten mal in der menschheitsgeschichte bewegliche lettern eingesetzt wurden . das war vor 550 jahren .
wir leben in einem zeitalter , in dem das traditionelle buch aussterben und mit sicherheit durch das elektronische buch ersetzt werden wird .
aber warum ist das so interessant ? hier in aller kürze die antwort .
es stellte sich heraus , dass um 1450 die katholische kirche geld benötigte . also druckte sie sogenannte ablasszettel - genauer gesagt , schrieben sie diese ablasszettel mit der hand . das waren sünden - _UNK_ auf einem stück papier .
und sie reisten durch ganz europa und verkauften sie zu hunderten oder tausenden .
denn damit kam man schneller aus dem _UNK_ .
und als die druckmaschine erfunden wurde , kam man auf die idee , die ablasszettel zu drucken , was gleichbedeutend mit dem drucken von geld war .
und so kam es , dass im jahre 1455 ganz westeuropa druckerpressen zu kaufen begann , um zuerst tausende , dann hunderttausende und schließlich millionen einzelner , kleiner zettel zu drucken , die einen mitten aus der hölle in den himmel bringen sollten .
das ist der grund , warum die druckerpresse ein erfolg war , and das ist auch der grund , warum martin luther seine 90 thesen an die tür _UNK_ : weil es ihm _UNK_ , dass die katholische kirche wie verrückt ablasszettel druckte , die in jedem dorf , in jeder kleinen und großen stadt ganz _UNK_ verkaufte .
die verbreitung der druckerpresse , meine damen und herren , wurde also ausschließlich durch den druck von _UNK_ vorangetrieben und hatte nichts mit lesen zu tun .
mehr dazu morgen . ich habe auch bilder aus der bibliothek für diejenigen unter ihnen , die um bilder gebeten haben .
wir werden uns morgen einige ansehen .
anstatt ihnen eines dieser objekte auf der bühne zu zeigen , werde ich zum ersten mal etwas ganz besonderes machen .
ich werde ihnen zeigen , wie die bibliothek wirklich aussieht , okay ?
ich bin ja mit der _UNK_ frau der welt verheiratet .
warum , werden sie gleich erfahren . ich ging nämlich zu eileen und erzählte ihr , dass ich dies hier bauen wollte .
das ist die bibliothek der menschlichen vorstellungskraft .
der raum selbst ist drei stockwerke hoch .
in den glaspaneelen befinden sich 5000 jahre menschlicher vorstellungskraft , sie werden von einem computer gesteuert .
der raum ist ein theater . er wechselt die farben .
und überall in der bibliothek sind verschiedene objekte , verschiedene räume .
sie ist wie ein escher - druck gestaltet .
hier ist der untere teil der bibliothek , in dem die ausstellungsstücke ständig wechseln .
sie können _UNK_ . sie können sie berühren .
sie können genau sehen , wie viele arten von objekten in einen raum passen .
das ist meine eigene saturn v.
jeder sollte so ein ding haben .
hier auf der unteren ebene der _UNK_ können sie die bücher und objekte sehen .
und in den alles _UNK_ glaspaneelen befindet sich die geschichte der vorstellungskraft .
es gibt eine _UNK_ , über die man gehen kann und die frei im raum aufgehängt ist ,
sozusagen ein sprung der vorstellungskraft .
aber wie funktioniert unsere vorstellungskraft ?
teilweise habe ich die frage bereits beantwortet : wir werden kreativ , indem wir uns mit reizen umgeben , mit menschlichen errungenschaften , mit geschichte , mit den dingen , die uns antreiben und uns menschlich machen . eine leidenschaftliche entdeckung , die knochen längst ausgestorbener dinosaurier , oder die karten des weltraums , den wir erforscht haben , und letztlich all die korridore , die unseren geist und unsere vorstellungskraft anregen .
daher hoffe ich , dass ich ihnen morgen ein oder zwei weitere objekte von dieser bühne zeigen kann . heute aber wollte ich einfach nur all denen danken , die zu uns kamen und mit uns darüber gesprochen haben .
eileen und ich sind ganz begeistert davon , unser heim zu öffnen und mit den ted - teilnehmern zu teilen .
bei ted ist alles wie bei _UNK_ .
alles dreht sich um verbindungen .
es geht darum , dinge zu sehen , die jeder von uns auch schon früher gesehen hat , aber dann so darüber nachzudenken , wie noch niemand je zuvor darüber nachgedacht hat .
und genau darum geht es auch bei entdeckungen und vorstellungen .
beispielsweise können wir einen blick auf ein dna molekül hier werfen .
niemand von uns hat jemals eines gesehen , aber wir wissen , dass es existiert , weil man uns beigebracht hat , dieses molekül zu verstehen .
aber wir können auch einen blick auf eine enigma - maschine werfen , die die nazis im zweiten weltkrieg verwendeten . das war eine _UNK_ - und _UNK_ - maschine .
jetzt werden sie vielleicht fragen , was haben die beiden miteinander zu tun ?
nun , das eine ist der code fürs leben und das andere der code für den tod .
diese zwei moleküle kodieren und dekodieren .
und doch würden sie auf den ersten blick nur eine maschine und ein molekül sehen .
aber sobald sie sie einmal auf eine andere art und weise betrachten , merken sie , dass beide miteinander verbunden sind ,
und zwar in erster linie durch das hier .
wie sie sehen , ist dies das modell eines menschlichen gehirns .
das ist schon merkwürdig , denn eigentlich bekommen wir nie ein menschliches gehirn zu sehen .
wir bekommen höchstens einen schädel zu sehen . und doch - hier ist ein gehirn .
alle unsere vorstellungen , alles was wir denken , fühlen und empfinden , kommt vom menschlichen gehirn .
und sobald wir neue muster in diesem gehirn bilden , sobald wir unser gehirn auf neue art formen , wird es nie wieder die gestalt annehmen , die es vorher hatte .
ich will ihnen ein kleines beispiel dazu geben .
wir denken über das internet nach . wie denken über informationen nach , die über das internet übertragen werden .
aber wir denken niemals über die versteckten verbindungen nach .
ich habe hier einen brocken kohle mitgebracht - hier , ein stück kohle .
aber was hat ein brocken kohle mit dem internet zu tun ?
ganz einfach : man benötigt die energie von einem stück kohle , um ein megabyte informationen übers internet zu übertragen .
also jedes mal , wenn sie eine datei herunterladen , ist jedes megabyte ein brocken kohle .
das bedeutet , dass eine 200 megabyte große datei ungefähr sieht so aus , meine damen und herren , verstehen sie ?
und wenn sie das nächste mal ein gigabyte herunterladen , oder zwei gigabyte , dann ist das nicht etwa gratis , okay ?
die verbindung ist die energie , die benötigt wird , um das web zu aktivieren und alles , was wir denken , möglich zu machen , möglich .
danke , chris .
