was ich heute tun möchte , ist , etwas zeit damit zu verbringen , über etwas zu reden , das mir irgendwie ein wenig _UNK_ angst bereitet , in ermangelung eines besseren wortes , in den letzten paar jahren . und diese drei zitate beschreiben im grunde , was vor sich geht .
" als gott die farbe lila erschuf , wollte er nur angeben " , _UNK_ alice walker in ' die farbe lila ' . und _UNK_ _UNK_ _UNK_ , in ' ich mag mich , wenn ich lache ' : " forschung ist _UNK_ neugier . man stöbert und wühlt mit einem bestimmten ziel . " und schließlich , wenn ich an die nahe zukunft denke ,
da haben wir , wie sie wissen , diese einstellung :
" naja , was kommt , das kommt . " nicht wahr ? das geht einher mit dem spruch der _UNK_ : " wenn es dir gleich ist , wohin du gehst , dann ist es egal , welchen weg du nimmst . "
aber ich denke , es ist durchaus von bedeutung , welche richtung wir einschlagen und welchen weg wir gehen , denn , wenn ich über design in der nahen zukunft nachdenke , dann ist , glaube ich , die wichtigste herausforderung ,
was wirklich entscheidend und wesentlich ist , dass wir die künste und die wissenschaften wiederbeleben müssen , jetzt , im jahr 2002 . wenn wir die nahe zukunft beschreiben als die nächsten 10 , 20 , 15 jahre , im jahr 2020 , 2025 , wird die welt , auf die unsere gesellschaft aufbauen wird , auf dem fundamentalen wissen und den abstrakten ideen , den entdeckungen , die wir gegenwärtig machen , basieren . genauso wie all diese wundervollen dinge , von denen wir hier auf der ted konferenz hören , die wir als selbstverständlich erachten in unserer heutigen welt , erkenntnisse und ideen waren , die in den 50er , 60er und 70er jahren aufkamen . das ist die materie , die wir heute erforschen . ob es nun das internet ist , gentechnik , laser scanner , ferngesteuerte raketen , _UNK_ , hochauflösendes fernsehen , erkundung , _UNK_ aus dem all und all die wundervollen _UNK_ , die wir sehen ,
3d - weben , tv - programme wie tracker und enterprise , cd - laufwerke und cd - brenner , flachbildschirme , alvin _UNK_ " _UNK_ _UNK_ " oder sarah jones " your revolution will not be _UNK_ these _UNK_ " , das übrigens von der _UNK_ verboten wurde . oder _UNK_ . all diese dinge basieren fraglos , fast ohne ausnahme , auf ideen und entwürfen und kreativität , die jahre zurückliegen . daher müssen wir uns fragen : " was tragen wir momentan zu diesem vermächtnis bei ? " und wenn ich darüber nachdenke , mache ich mir wirklich sorgen . um ganz ehrlich zu sein , bin ich beunruhigt . ich bezweifle , dass wir momentan überhaupt etwas tun . in gewissem sinne versäumen wir es , in der zukunft zu handeln . wir sind absichtlich , bewusst nachzügler . wir hinken hinterher . _UNK_ _UNK_ , ein psychiater aus _UNK_ , hat einmal gesagt : " jede generation muss , aus einer relativen unklarheit heraus , seine mission erkennen und sie erfüllen oder sie verraten . " was ist unsere mission ? was haben wir zu tun ? ich denke , unsere mission ist es , die wissenschaften und die künste in einklang zu bringen und zu _UNK_ , denn im moment existiert eine spaltung in der populärkultur . die menschen haben diese idee im kopf ,
das die wissenschaft und die künste tatsächlich getrennt voneinander sind . wir halten sie für separate und _UNK_ dinge . aber nun wird sie kritisch ,
denn wir fällen jeden tag entscheidungen über unsere gesellschaft , die , falls wir fortfahren zu denken , dass die künste von den wissenschaften getrennt sind , und dass es in ordnung ist , zu sagen : " ich verstehe nichts von diesem .
ich verstehe nichts von jenem " , die uns dann probleme bereiten werden . nun , ich weiß , dass niemand hier bei ted so denkt . wir alle , wir wissen bereits , dass sie miteinander zusammenhängen . aber ich versichere ihnen , dass es menschen in der welt dort draußen gibt , die , " wissenschaftler und wissenschaft sind nicht kreativ . wissenschaftler mögen genial sein , aber sie sind nicht kreativ . "
und dann haben wir diese tendenz , dass _UNK_ und verschiedene andere leute dinge sagen wie : künstler sind nicht analytisch . sie mögen vielleicht genial sein , aber nicht analytisch . " und wenn solche konzepte unserer lehre zugrunde liegen , und dem , was wir über unsere welt denken , dann haben wir ein problem , weil wir auf diese weise jegliche förderung behindern . indem wird diese dichotomie akzeptieren , auch wenn wir es vielleicht ironisch tun , wenn wir versuchen , ihr in unserem alltag entgegen zu kommen , und wir uns bemühen , unser fundament für die welt zu legen ,
verbauen wir uns die zukunft , denn wer will schon _UNK_ sein ? wer will unlogisch sein ? talente würden beiden fachrichtungen _UNK_ , wenn man sich zwischen dem einen und dem anderen entscheiden müsste . sie würden stattdessen etwas tun , bei dem sie denken : " hier kann ich gleichzeitig kreativ und logisch sein . " nun , ich bin in den 60ern aufgewachsen . und ich gebe zu , meine kindheit umfasste sogar die ganzen 60er jahre . und ich war ein möchtegern - hippie .
und ich hasste die tatsache , dass ich nicht wirklich alt genug war , um ein hippie zu sein . ich weiß , dass hier heute leute anwesend sind , die , sie wissen schon ,
zur jüngeren generation der möchtegern - hippies gehören . die menschen reden ständig über die 60er und sie reden von der anarchie , die es gab . aber wenn ich an die 60er zurückdenke , dann ist das , was sie mir vermittelt haben , dass es hoffnung für die zukunft gab .
wir dachten , dass jeder teilhaben konnte . es gab wundervolle , unglaubliche ideen , die sich ständig verbreiteten . und vieles von dem , was heute cool und angesagt ist , basiert tatsächlich auf einigen der konzepte von damals - egal , ob menschen versuchen , eine _UNK_ aus star trek umzusetzen ,
ob man sich an sachen beteiligt ,
oder wiederum das dreidimensionale weben und _UNK_ , von denen ich in meinen wöchentlichen _UNK_ las ,
als diese technologie und technik noch in den kinderschuhen steckte . aber die 60er jahre ließen mich mit einem problem zurück . sehen sie , ich habe immer angenommen , dass ich ins all gehen würde ,
weil ich all diesen dingen gefolgt bin . aber ich liebte auch die künste und wissenschaften . sehen sie , als ich ein kleines mädchen und später ein teenager war , liebte ich es , _UNK_ zu entwerfen und zu nähen , und ich wollte eine _UNK_ werden . ich belegt kunst und _UNK_ .
ich liebte tanz - _UNK_ _UNK_ , alvin ailey , jerome robins . und ich folgte gespannt den _UNK_ - und den apollo - programmen . ich führte wissenschaftliche projekte durch und hatte tonnen von _UNK_ . ich belegte infinitesimalrechnung und philosophie . ich befasste mich mit der unendlichkeit und der theorie des urknalls .
und als ich in stanford war ,
da sah ich mich in meinem _UNK_ - mit hauptfach chemieingenieurswesen - was mehr oder weniger _UNK_ , denn ich war präsidentin der black student union , und ich hatte noch andere _UNK_ . und ich sah mich im letzten _UNK_ gezwungen , _UNK_ im chemieingenieurswesen , unterricht in logik , _UNK_ , und daneben die inszenierung und choreographie einer _UNK_ miteinander zu vereinbaren . und ich musste mich um die beleuchtung und das design kümmern . ich versuchte mich zu entscheiden , ob ich nach new york city gehen sollte , um zu versuchen , eine professionelle tänzerin zu werden .
oder sollte ich medizin studieren ?
tja , meine mutter half mir dabei , da die richtige entscheidung zu treffen . aber als ich ins all ging ,
als ich ins all ging , nahm ich eine anzahl von dingen mit mir . ich nahm ein poster von alvin ailey mit mir - mittlerweile haben sie sicher gemerkt , dass ich die tanzgruppe liebe - ein alvin ailey poster von judith _UNK_ , wie sie den tanz " cry " aufführt ,
gewidmet allen schwarzen frauen in der welt ,
eine bundu - figur , von der women 's society in sierra leone ,
und ein zertifikat für die schüler der chicagoer public schools , um ihre kenntnisse in naturwissenschaften und mathematik zu verbessern .
leute fragen mich : " warum haben sie das mitgenommen , was sie mitgenommen haben ? "
und ich kann nur sagen : " weil es menschliche kreativität repräsentiert . " die kreativität , die es uns erlaubte ,
die wir benötigten , um die raumfähre zu entwerfen , zu bauen und ins all zu schicken , entspringt derselben quelle an vorstellungskraft und analyse , die benötigt wurden , um eine bundu - figur zu schnitzen , oder die genialität , die nötig war , um " cry " zu entwickeln , zu choreographieren und _UNK_ . all diese dinge sind unterschiedliche manifestationen , verkörperungen von kreativität . avatare menschlicher kreativität . und das ist , was wir im geist miteinander vereinbaren müssen , wie diese dinge zusammenpassen . der unterschied zwischen den künsten und den wissenschaften ist nicht analytisch versus intuitiv . nicht wahr ? e = mc² erforderte einen intuitiven sprung . und die analyse musste dann im anschluss geschehen . einstein hat in der tat gesagt : " das schönste , was wir erleben können , ist das geheimnisvolle .
es ist das _UNK_ , das an der wiege von wahrer kunst und wissenschaft steht . " tanz verlangt von uns , freude am leben
auszudrücken und ausdrücken zu wollen . aber dann muss man sich entscheiden : " welche bewegungen _UNK_ ich , um sicherzustellen , dass dass auch korrekt _UNK_ ? " der unterschied zwischen den künsten und den wissenschaften ist auch nicht konstruktiv versus dekonstruktiv . nicht wahr ?
viele menschen halten die wissenschaften für dekonstruktiv . man muss dinge auseinander nehmen . ja , subatomare physik ist dekonstruktiv . man reißt im wahrsten sinne des wortes atome auseinander , um zu verstehen , was in ihnen vorgeht . aber auch bildhauerei ist , davon ausgehend , was ich von berühmten bildhauern weiß , dekonstruktiv , denn man hat eine materie vor sich , und man entfernt , was nicht benötigt wird . biotechnik ist konstruktiv . orchester - arrangements sind konstruktiv .
also verwenden wir in allem , was wir tun , tatsächlich sowohl konstruktive als auch _UNK_ techniken . der unterschied zwischen der wissenschaft und den künsten liegt nicht darin , dass sie verschiedene seiten derselben medaille sind , oder sogar verschiedene teile desselben kontinuums , sondern sie sind manifestationen derselben sache . die künste und die wissenschaften sind avatare menschlicher kreativität . es handelt sich um unseren versuch , als menschen es ist unser versuch , dinge zu beeinflussen - das universum in uns selbst und außerhalb von uns . die wissenschaften sind , für mich , manifestationen unseres versuchs , unser verständnis , unsere erfahrung auszudrücken oder mitzuteilen ,
um das universum außerhalb von uns zu beeinflussen . es hängt nicht von uns als individuen ab .
in den künsten manifestiert sich unser verlangen , unser versuch , uns anderen mitzuteilen oder andere zu beeinflussen ,
anhand von erfahrungen , die uns als individuen eigen sind . lassen sie es mich anders ausdrücken .
wissenschaften vermitteln ein verständnis
für eine universelle erfahrung . künste vermitteln ein universelles verständnis für eine persönliche erfahrung . das ist es , was wir bedenken müssen - dass sie alle teil von uns sind . sie sind alle teil eines kontinuums .
es sind nicht nur die werkzeuge . es sind nicht nur die wissenschaften . sie wissen schon , mathematik und numerische sachen und statistiken , denn wir haben gehört , bereits auf diesem podium , dass leute davon sprechen , musik sei mathematisch . genau .
künste verwenden nicht nur ton ,
sie sind nicht die einzigen , die ton , licht und klang und bewegung verwenden . sie wenden auch analysen an . leute sagen vielleicht : " also , ich mag trotzdem diese ' intuitiv versus analytisch ' sache " , denn jeder will sich nach dem motto ' rechte gehirnhälfte , linke gehirnhälfte ' richten . nicht wahr ? jedem von uns wurde schon einmal unterstellt , bevorzugt die rechte oder die linke gehirnhälfte zu benutzen , abhängig davon , mit wem wir uns _UNK_ waren .
' analytisch ' bedeutet , dass man seinen verstand arbeiten lässt . aber manchmal benutzen menschen diese idee der analyse , dass dinge außerhalb von uns selbst liegen , um zu bestimmen , dass es das ist , was wir als die wahren , die bedeutendsten wissenschaften hervorzuheben haben . nicht wahr ? und dann gibt es die künstler . und auch das wissen sie bereits . künstler werden bestimmte dinge über wissenschaftler sagen ,
denn sie sagen , sie sind zu konkret .
sie sind _UNK_ . aber wir haben das selbst hier auf dem podium gesehen . also geben sie nicht vor , nicht zu wissen , wovon ich rede .
wir hatten die -
wir hatten leute , die über die flat earth society gesprochen haben , und _UNK_ .
es gibt also diesen _UNK_ , den wir ständig fortführen , obwohl wir es besser wissen . die leute sagen , wir müssten uns für eines von beiden entscheiden .
aber es wäre wirklich töricht , das eine dem anderen vorzuziehen . nicht wahr ? intuitiv versus analytisch , das ist eine törichte wahl . das ist genauso töricht , wie sich zwischen realistisch sein und
idealistisch sein zu entscheiden . man braucht beides im leben . sydney brenner , der 70 jahre alt ist , also kann er das sagen . er sagte : " es ist immer wichtig ,
zwischen _UNK_ und impotenz zu unterscheiden . "
ich möchte mit ihnen - ich möchte mit ihnen einen kleinen vergleich anstellen . okay . wie fügt sich das verständnis der wissenschaft und der künste in unseren alltag ein und was vor sich geht
und die dinge , über die wir hier auf der design - konferenz reden ? das verstehen und unsere ressourcen und unser wille führen zu ergebnissen . unser verstehen ist unsere wissenschaft , unsere kunst , unsere religion ,
wie wir das universum um uns herum sehen ; unsere ressourcen , unser geld , unsere arbeitskraft , unsere mineralien , dass sind dinge
draußen in der welt , mit denen wir arbeiten müssen . aber wichtiger als das ist unser wille . das ist unsere vision , unser streben für die zukunft , unsere hoffnungen , unsere träume , unsere anstrengungen und unsere ängste , unsere erfolge und unsere niederschläge beeinflussen , was wir mit all diesen dingen tun . und für mich sind design und ingenieursarbeit , handwerkskunst und facharbeit alles dinge , die dazu beitragen ,
dass wir unser ziel erreichen , welches menschliche lebensqualität ist .
lassen sie mich zum abschluss sagen , dass es meine persönliche design - herausforderung im hinblick auf die zukunft ist , es miteinander zu verbinden , über dies intuitiv und jenes analytisch zu denken .
die künste und die wissenschaften sind nicht getrennt zu sehen . oberstufe - eine lektion in physik , bevor wir gehen . eine _UNK_ in der oberstufe hält einen ball hoch . sie sagt : " dieser ball hat potentielle energie .
aber nichts wird mit ihm geschehen . er kann keine arbeit verrichten , ehe ich ihn fallen lasse und er seinen zustand verändert . " ich mag es , ideen als potentielle energie zu betrachten . sie sind wirklich wunderbar .
aber nichts wird passieren , ehe wir es riskieren , sie auch umzusetzen . diese konferenz umfasst eine fülle von wunderbaren ideen . wir werden den menschen viele dinge mitteilen . aber nichts wird geschehen , ehe wir es wagen , diese ideen auch umzusetzen . wir müssen die künste und die wissenschaften heute wiederbeleben .
wir müssen verantwortung für die zukunft übernehmen . wir können uns nicht dahinter verstecken zu sagen , es diene nur der _UNK_ von firmen , oder es sei nur geschäft , oder ' ich bin ein künstler ' oder ' ich bin akademiker ' . so beurteilt man , was man tut :
ich habe über die balance zwischen dem intuitiven und dem analytischen gesprochen . _UNK_ _UNK_ , meine _UNK_ , hat einmal gesagt : " die drei bedeutendsten fragen " -
hier werde ich design mit einflechten - " sind : ist es ansprechend ? " das ist das intuitive . " ist es unterhaltsam ? " das ist das analytische .
" und weiß es , wo es hingehört ? " die balance .
haben sie vielen dank .
