wenn sie heute hier im publikum sitzen oder diese präsentation vielleicht irgendwann , _UNK_ anschauen , dann sind sie ein teilnehmer im system der digitalen urheberrechte .
ob sie ein künstler sind , ein techniker , ein anwalt , oder einfach nur ein fan , der umgang mit dem urheberrecht beeinflusst ihr leben unmittelbar .
rechte - management ist heutzutage nicht mehr einfach nur eine _UNK_ . es ist ein komplexes netz von beziehungen und ein wichtiger teil unserer _UNK_ .
youtube sind die rechte von urhebern unglaublich wichtig . aber um diese selbst darüber entscheiden zu lassen , was sie mit kopien , _UNK_ und anderem tun , müssen wir zunächst erkennen , dass geschütztes material auf unsere website hochgeladen wird .
sehen wir uns ein beispiel an , damit sie sehen können , wie es funktioniert .
vor zwei jahren hat der sänger chris brown das offizielle video zu seiner single " forever " veröffentlicht .
ein weiblicher fan hat dieses video im fernsehen gesehen , mit ihrem handy aufgenommen und bei youtube hochgeladen .
weil sony music das video von chris brown in unserem system " content i.d. " registriert hatte , wurde das video beim hochladen innerhalb von sekunden als kopie erkannt , und sony konnte entscheiden , was wir damit tun sollten .
aber wie konnten wir überhaupt erkennen , dass dieses video eine kopie war ?
nun , es fängt damit an , dass rechte - inhaber unsere datenbank mit ihren videos füttern , einschließlich einer richtlinie , die uns sagt , was wir tun sollen , wenn wir eine kopie entdecken .
wir vergleichen jedes _UNK_ video mit all den referenzdateien in unserer datenbank .
an dieser _UNK_ sehen sie , wie das gehirn dieses systems funktioniert .
sie sehen hier die originale _UNK_ im vergleich mit dem vom nutzer _UNK_ video .
das system vergleicht jeden moment des einen videos mit dem anderen und sucht nach übereinstimmungen .
das bedeutet , dass wir eine kopie selbst dann erkennen , wenn sie nur einen teil der _UNK_ verwendet hat , diesen in zeitlupe abspielt und eine schlechtere bild - und tonqualität hat .
das tun wir jedes mal , wenn ein video bei youtube hochgeladen wird .
das sind über 20 stunden videomaterial pro minute .
wenn wir eine übereinstimmung finden , wenden wir die richtlinie an , die der _UNK_ festgelegt hat .
die größe und geschwindigkeit dieses systems ist wirklich atemberaubend .
wir reden hier nicht von ein paar videos . wir reden von über 100 jahren an videomaterial pro tag , was sowohl neue _UNK_ als auch die scans von alten videos beinhaltet , die wir regelmäßig für alle videos auf der seite durchführen .
wenn wir diese hundert jahre videomaterial überprüfen , vergleichen wir sie mit millionen von referenzdateien in unserer datenbank .
das ist , als ob 36.000 menschen auf 36.000 monitore starren , und das jeden tag , ohne auch nur eine kaffeepause einzulegen .
und was tun wir , wenn wir eine übereinstimmung finden ?
nun , die meisten rechte - inhaber werden die kopie nicht blockieren , sondern deren veröffentlichung erlauben .
und dann profitieren sie durch die weitere verbreitung des videos , durch werbung und die damit verbundenen verkäufe .
noch einmal zurück zu chris browns video " forever " :
es war ein paar wochen lang bekannt und verschwand dann wieder aus den charts . und hier könnte unsere geschichte enden . aber irgendwann letztes jahr hat ein junges paar geheiratet .
das hier ist ihr hochzeitsvideo .
vielleicht haben sie es schon gesehen .
was ich daran so toll finde : wenn schon der einzug in die kirche bei dieser hochzeit so viel spaß gemacht hat , können sie sich vorstellen , wie großartig die _UNK_ selbst gewesen sein muss ?
ich meine , was sind das für leute ?
ich will auch zu dieser hochzeit !
dieses kleine hochzeitsvideo wurde von über 40 millionen leuten angeschaut .
und anstatt es zu blockieren , hat sony zugelassen , dass das video hochgeladen wurde .
und sie haben auf der video - seite werbung geschaltet und einen link zum itunes - store im video platziert .
und plötzlich war dieser 18 monate alte song wieder auf platz 4 in den itunes - charts .
beides hat sony also einnahmen eingebracht .
und das glückliche paar , jill und kevin ? nun , sie kamen von ihrer _UNK_ zurück und sahen , dass sich ihr video plötzlich verbreitet hatte wie ein lauffeuer .
und sie sind in einer menge _UNK_ gelandet und haben diese gelegenheit genutzt , etwas gutes zu tun :
das video hat über 26.000 dollar an spenden gegen häusliche gewalt eingebracht .
und das " _UNK_ _UNK_ _UNK_ dance " - video wurde so bekannt , dass nbc es im _UNK_ der serie " the office " _UNK_ hat . das ganze zeigt , dass wir es hier wirklich mit einem " ökosystem der kultur " zu tun haben .
denn es nutzen nicht nur amateure die inhalte der großen studios , sondern manchmal funktioniert das ganze umgekehrt genauso .
indem wir anderen die wahl lassen , können wir eine kultur der möglichkeiten schaffen .
und alles , was zu dieser veränderung nötig war , war , eben diese wahlmöglichkeit durch rechte - identifikation zu erlauben .
warum also hat eigentlich niemand vor uns dieses problem gelöst ?
ganz einfach : es ist ein großes problem , und es ist kompliziert und verwirrend .
es ist z.b. nicht unüblich , dass es für ein einzelnes video mehrere rechte - inhaber gibt .
da sind zunächst einmal die musik - labels .
dann diverse _UNK_ .
und es kann für jedes land eigene rechte - inhaber geben .
und es gibt viele fälle , in denen mehrere werke zusammengemischt werden .
also müssen wir viele ansprüche für ein und dasselbe video verwalten .
das content i.d. - system von youtube erfasst alle diese fälle .
aber dieses system funktioniert nur , wenn die rechte - inhaber mitarbeiten .
wenn ihnen inhalte gehören , die andere auf youtube hochladen , sollten sie sich im content i.d. - system _UNK_ lassen , und dann haben sie die wahl zu entscheiden , wie ihre inhalte genutzt werden .
und sie sollten sich gut überlegen , welche richtlinien sie für ihre inhalte festlegen .
wenn sie einfach sämtliche wiederverwendung blockieren , verpassen sie neue kunstformen , neue interessenten , neue _UNK_ und neue _UNK_ .
aber es geht hier nicht nur um dollars und _UNK_ .
schauen sie sich nur mal all die freude an , die durch _UNK_ rechte - management und neue technologie verbreitet wurde .
und ich glaube , sie stimmen mir zu , dass freude auf jeden fall eine idee ist , die sich zu verbreiten lohnt .
dankeschön !
