wenn man die gefahr die unseren meeren droht wirklich verstehen will , muss man sich über die biologie und die physik gedanken machen .
wir können die probleme nicht lösen , ohne die ozeane auf _UNK_ weise zu untersuchen .
ich werde das demonstrieren , indem ich einige auswirkungen des klimawandels auf die ozeane _UNK_ .
wir werden uns die steigenden meeresspiegel anschauen .
wir werden uns die erwärmung der meere anschauen .
und zu guter letzt , die versauerung der meere - wenn sie mich fragen würden " worüber machst du dir die meisten sorgen ?
was macht dir angst ? " -
für mich ist es die versauerung der meere .
und dieses problem ist noch sehr jung .
also werde ich ihm am ende ein wenig zeit widmen .
wie viele andere hier im raum war ich im dezember in kopenhagen .
und ich glaube wir alle hielten es für eine aufschlussreiche und frustrierende erfahrung zugleich .
ich saß einmal in diesem großen _UNK_ , für drei oder vier stunden ohne auch nur einmal das wort " ozeane " zu hören .
sie hatten es nicht wirklich auf dem schirm .
die länder , die das thema _UNK_ als die staatsoberhäupter ihre reden hielten , es waren eher die oberhäupter der kleinen , tiefliegenden inselstaaten .
durch die merkwürdige alphabetische anordnung der nationen befanden sich viele der tiefliegenden staaten , wie kiribati and _UNK_ , am ende der sehr langen reihen .
sie wissen , dass sie im _UNK_ an den rand gedrängt wurden .
eines der probleme ist das richtige ziel zu finden .
es ist unklar , was das ziel sein soll .
und wie können wir etwas in ordnung bringen , wenn wir kein klares ziel haben ?
sie haben von " zwei grad " gehört : der _UNK_ sollte auf " zwei grad " begrenzt werden .
aber hinter dieser zahl steckt kaum wissenschaft .
wir haben auch über die konzentration von co 2 in der atmosphäre geredet .
sollte sie bei 450ppm liegen , oder bei _UNK_ ?
auch hinter dieser frage steckt keine wissenschaft .
der großteil der wissenschaft hinter diesen zahlen , diesen potentiellen zielen , basiert auf studien , die auf dem festland durchgeführt wurden .
und ich würde sagen , die menschen die in den meeren arbeiten und über die ziele nachdenken , wir sind der meinung sie sollten viel niedriger sein .
aus ozeanischer sicht , 450ppm ist viel zu viel .
es gibt überzeugende beweise , dass es in wirklichkeit bei 350ppm bleiben muss .
wir sind im moment bei _UNK_ co 2 in der atmosphäre .
wir treten nicht rechtzeitig auf die bremse um bei 450ppm zu stoppen , also müssen wir akzeptieren , dass wir das ziel überschreiten werden . und die zukünftige diskussion muss sich um die frage drehen , wie weit wir überschreiten und wie wir auf 350ppm zurückkommen können .
nun , warum ist das so kompliziert ?
warum haben wir von diesen dingen nicht mehr ahnung ?
das problem ist , dass es sehr komplizierte kräfte im klimasystem gibt .
es gibt alle möglichen natürlichen ursachen für den klimawandel .
es gibt wechselwirkungen zwischen den meeren und der luft .
hier in galapagos , stehen wir unter dem einfluss von el nino und la nina .
aber der ganze planet erwärmt sich während eines starken el ninos .
vulkane stoßen aerosole aus
die unser klima beeinflussen .
die ozeane sind der größte wärmespeicher der erde .
alles was also die _UNK_ von oberflächenwasser mit _UNK_ beeinflusst verändert die ozeane auf der erde .
und wir wissen , dass die solarstrahlung nicht konstant ist .
das sind also alles natürliche gründe für einen klimawandel .
außerdem gibt es auch die anthropogenen ursachen für den klimawandel .
wir verändern die oberfläche des landes , seine reflexion .
wir stoßen ebenfalls aerosole in die atmosphäre aus , und es gibt spurengase , nicht nur co 2 - methan , ozon , schwefel - und _UNK_ .
daraus folgt eine einfach klingende frage :
ist der grund für die erderwärmung das vom menschen produzierte co 2 ?
um diese frage aber beantworten zu können , um es eindeutig dem co 2 anrechnen zu können müssen wir etwas über all die anderen gründe für den wandel wissen .
und in der tat wissen wir eine menge über all diese gründe .
tausende von wissenschaftlern arbeiten daran die anthropogenen und natürlichen einflüsse zu verstehen .
und wir haben ein ergebnis und wir können sagen : " ja , das co 2 bewirkt die aktuelle klimaerwärmung . "
es gibt viele wege natürliche variabilität zu untersuchen .
ich werde ihnen nun einige beispiele dazu zeigen .
das ist das schiff , mit dem ich die letzten drei monate in der antarktis war .
es ist ein wissenschaftliches _UNK_ .
wir sind gleich mehrere monate unterwegs um durch bohrungen sedimente zu gewinnen , die uns die geschichte des klimawandels erzählen .
einer der wege unsere treibhaus - zukunft zu verstehen ist in der zeit _UNK_ , bis zu dem punkt , wo wir doppelt so hohe co 2 - werte hatten wie heute .
und das haben wir mit diesem schiff gemacht .
das war - das ist südlich des südlichen polarkreis .
es sieht hier richtig _UNK_ aus .
an einem tag hatten wir eine ruhige see und sonnenschein , so dass sich von bord gehen konnte .
die meiste zeit sah es so aus .
wir hatten wellen , bis zu 15 meter hoch
und wind mit _UNK_ von ca. 75 km / h und _UNK_ von bis zu 150 km / h.
ich komme gerade erst von dieser reise und kann ihnen daher noch nicht allzu viele ergebnisse zeigen , aber wir gehen noch ein jahr zurück , zu einer anderen expedition , bei der ich dabei war .
sie wurde von ross powell und tim _UNK_ geleitet .
es heißt das _UNK_ - projekt .
und wir haben das erste loch durch das größte schwimmende eisschelf des planeten gebohrt .
das ist verrückt , dieser große _UNK_ mit einer plane _UNK_ damit es für uns bei minus 40°c warm blieb .
wir haben im rossmeer gebohrt .
das ist das rossmeer eisschelf hier rechts .
dieses riesige schwimmende eisschelf hat die ausmaße von alaska und kommt aus der west - antarktis .
die west - antarktis ist der teil des kontinents , wo das eis bis zu _UNK_ tief auf den meeresgrund reicht .
das schelf schwimmt also teilweise , und ist dem meer und seiner wärme ausgesetzt .
das ist der teil der antarktis , um den wir uns sorgen .
weil es teilweise schwimmt können sie sich vorstellen , wenn der meeresspiegel steigt , wird das eis vom grund gehoben , kann abbrechen und nach norden _UNK_ .
wenn dieses eis schmilzt steigt der meeresspiegel um sechs meter .
also bohren wir in der zeit zurück um herauszufinden wie oft das schon passiert ist und wie schnell dieses eis dann schmilzt .
im bild links sehen sie , wir haben durch
100m schwimmendes eis gebohrt , dann durch 900m wasser , und schließlich _UNK_ in den meeresboden .
damit ist es das tiefste geologische bohrloch das je gebohrt wurde .
die planung des projekts beanspruchte ca. 10 jahre .
und folgendes haben wir herausgefunden .
40 wissenschaftler arbeiten an diesem projekt und führen verschiedene wirklich komplizierte , teure analysen durch .
aber wie sich herausstellt eignen sich visuelle darstellungen am besten um etwas zu erzählen .
wir sahen das in den _UNK_ , die wir _UNK_ .
wir sahen wechsel zwischen solchen _UNK_ hier - mit kies , steinen und sand .
dieses material kann nur in die tiefsee gelangen ,
wenn es von einem gletscher dorthin getragen wird .
wir wissen also , dass ein eisschelf darüber war .
und das wechselt sich mit solchen sedimenten hier ab .
das ist absolut großartig .
dieses sediment besteht zu 100 % aus schalen mikroskopisch kleiner pflanzen .
und diese pflanzen benötigen sonnenlicht , also wissen wir von diesem sediment , dass kein eis darüber war .
wir sahen ca. 35 solcher wechsel zwischen offenem und von eis _UNK_ wasser , zwischen _UNK_ und diesen biologischen sedimenten hier .
das sagt uns also , dass die _UNK_ , dass das eisschelf sich ca. 35 mal zurückzog und wieder ausdehnte .
und das alles in den letzten vier millionen jahren .
das war absolut unerwartet .
niemand dachte , dass der west - antarktische eisschild so dynamisch ist .
viele jahre war die wissenschaftliche meinung : " das eis entstand vor zig millionen jahren und war seitdem da . "
doch jetzt wissen wir , dass es in näherer vergangenheit _UNK_ und sich neu bildete und der meeresspiegel sechs meter stieg und fiel .
was war die ursache ?
wir sind ziemlich sicher , dass es kleine änderungen in der menge des sonnenlichts war , das die antarktis erreicht , infolge von natürlichen veränderungen im _UNK_ .
aber das entscheidende ist : wir haben außerdem herausgefunden , dass der eisschild eine schwelle überschritten hat , dass die erderwärmung groß genug war - und es sind ca. ein bis eineinhalb grad celsius - dass die erwärmung groß genug war ,
damit das eis sehr dynamisch wurde und einfach schmolz .
und wissen sie was ?
wir haben die temperatur im letzten jahrhundert um genau diesen betrag erhöht .
viele von uns sind nun also überzeugt , dass der west - antarktische - eisschild zu schmelzen beginnt .
wir erwarten , dass der meeresspiegel bis zum ende des jahrhunderts um einen bis zwei meter ansteigt .
und es könnte auch noch mehr sein .
das ist eine ernstzunehmende konsequenz für länder wie kiribati , dessen durchschnittliche meereshöhe nur etwas über einem meter beträgt .
okay , die zweite geschichte findet hier in galapagos statt .
das ist eine _UNK_ koralle , die während des el nino 1982/83 gestorben ist .
das ist von der _UNK_ insel .
es ist eine ca. 1m große _UNK_ korallenkolonie .
und sie ist bedeckt von algen . das passiert ,
wenn sie sterben . sofort kommen organismen und _UNK_ die abgestorbene oberfläche .
wenn also eine korallenkolonie bei einem el nino _UNK_ , hinterlässt sie dieses _UNK_ protokoll .
sie können dann die korallen untersuchen und schauen , wie oft sie so etwas finden .
in den 80ern wollte ich zurückgehen und bohrkerne von korallen aus ganz galapagos holen um zu sehen wie oft solch ein verheerendes ereignis stattfand .
und wie sie wissen hat der el nino 1982/83 95 % der korallen hier in galapagos _UNK_ .
ähnlich viele sind _UNK_ _UNK_ .
und unsere bohrkerne , die 400 jahre _UNK_ zeigten , dass es sich um einzigartige ereignisse handelte .
wir fanden keine anderen massensterben .
also sind diese kürzlichen ereignisse einzigartig .
also waren das entweder echte _UNK_ - el ninos , oder sie waren nur besonders starke el ninos , die aufgrund der globalen erwärmung stattfanden .
in beiden fällen sind das schlechte nachrichten für die korallen der galapagos inseln .
jetzt zeige ich ihnen , wie wir die proben nehmen .
das ist die osterinsel . schauen sie sich dieses monster an .
diese koralle ist acht meter hoch .
und wuchs 600 jahre lang .
sylvia earle brachte mich auf eben diese koralle .
als sie - ich glaube 1994 - dort mit john _UNK_ tauchte , nahm sie ein kleines stück mit und schickte es mir .
und wir begannen es zu untersuchen und fanden heraus , dass wir mit solch einer koralle die temperatur des ozeans in der vergangenheit ermitteln können .
wir haben einen _UNK_ .
wir töten die kolonie nicht , wir nehmen eine kleine _UNK_ aus der spitze .
wir bekommen dadurch zylindrische kalkstein - bohrkerne .
und die untersuchen wir dann im labor .
sie sehen einige bohrkerne hier rechts .
wir haben das überall im _UNK_ gemacht
und beginnen damit auch im _UNK_ .
jetzt kommen wir zurück zu den galapagos inseln .
wir arbeiten an einer faszinierenden erhebung hier in _UNK_ bay .
das ist der ort , an dem während des erdbebens 1954 diese marine terrasse rasch angehoben wurde - rund sechs bis sieben meter - und damit aus dem wasser _UNK_ wurde .
dadurch können sie jetzt durch ein korallenriff gehen , ohne nass zu werden .
wenn sie dort entlang gehen sieht es so aus , und das hier ist eine sehr alte koralle .
ihr durchmesser beträgt 11 meter und wir wissen , dass sie im jahr 1584 zu wachsen begann .
stellen sie sich das vor .
und diese koralle wuchs fröhlich in diesen seichten gewässern , bis 1954 , als die erde _UNK_ .
wir wissen , dass es das jahr 1584 ist , weil die korallen _UNK_ haben .
wenn man sie aufschneidet und _UNK_ sieht man diese hellen und dunklen streifen .
jeder davon ist ein jahr .
wir wissen also , dass diese korallen ca. _UNK_ pro jahr wachsen .
und wir zählen einfach die bänder bis zum grund .
eine andere eigenschaft ist chemischer natur .
wir können die carbonate , aus denen die koralle besteht analysieren , und damit können wir einiges anstellen .
aber hier haben wir einfach verschiedene sauerstoff - isotopen gemessen .
ihr verhältnis gibt die wassertemperatur an .
in diesem beispiel hier haben wir die temperatur in diesem riff in galapagos aufgezeichnet und kennen somit die wassertemperatur in der die korallen wachsen .
wir messen dieses verhältnis in den _UNK_ , und wie sie sehen passen die kurven perfekt zusammen .
in diesem fall , bei diesen inseln sind korallen ein _UNK_ archiv der änderungen der wassertemperatur .
unsere _UNK_ gehen nur ca. 50 jahre zurück .
die korallen reichen hunderte bis tausende jahre zurück .
also haben wir viele verschiedene datensätze _UNK_ .
neben unserer gibt es noch ca. 30 weitere gruppen , die sowas weltweit machen .
wir setzen diese relative exakten _UNK_ , die hunderte von jahren zurückreichen , zusammen .
das ist ein _UNK_ diagramm
mit einer ganzen menge kurven .
wir sehen den _UNK_ der letzten tausend jahre .
das sind fünf oder sechs zusammenstellungen . jede dieser zusammenstellungen besteht aus den daten von hunderten dieser aufzeichnungen aus korallen .
wir machen das gleiche mit _UNK_ .
wir arbeiten mit _UNK_ .
und somit finden wir heraus , was wirklich natürlich ist und wie anders das letzte jahrhundert war .
und ich habe diese hier gewählt , weil sie so kompliziert und chaotisch aussieht .
chaotischer wird 's nicht mehr .
sie erkennen hier einige signale .
einige der aufzeichnungen zeigen niedrigere temperaturen als andere .
einige zeigen größere schwankungen .
aber alle sagen uns , wie die natürliche schwankung ist .
einige sind aus der nördlichen _UNK_ , einige von der gesamten erde .
aber was wir daraus schließen können : in den letzten tausend jahren war es natürlich , dass der planet abkühlt .
er kühlte ab bis ca. 1900 .
und es gibt durch die sonne und el ninos eine natürliche schwankung .
schwankungen in jahrhunderten und jahrzehnten und wir kennen deren ausmaße : ca. _UNK_ bis _UNK_ eines grad celsius .
aber dann ganz am ende sehen sie die _UNK_ in schwarz .
und hier ist die temperatur 2009 da oben .
wir haben den planeten im letzten jahrhundert um ca. 1°c erwärmt und es gibt nichts vergleichbares dazu im natürlichen teil der aufzeichnungen .
die stärke unseres _UNK_ liegt darin , dass wir etwas wirklich anderes machen .
als letztes werde ich noch kurz über die versauerung der meere sprechen .
ich rede darüber gerne im zusammenhang mit dem globalen wandel , denn selbst wenn sie ein scharfer klimawandel - skeptiker sind , und mit solchen rede ich ziemlich oft , können sie nicht die physikalischen gesetze des _UNK_ von co 2 in den meeren abstreiten .
sie wissen , dass wir jede menge co 2 in die atmosphäre blasen , von fossilen brennstoffen , bei der _UNK_ .
zur zeit wird ca. 1/3 dieses co 2 direkt im meer gelöst .
und dadurch werden die meere saurer .
darüber kann man nicht streiten .
das passiert jetzt im moment und ist vom thema globale erwärmung völlig unabhängig .
es hat viele konsequenzen ,
beispielsweise für organismen die carbonate nutzen .
es gibt viele organismen , die ihre schalen aus calciumcarbonat bauen - sowohl tiere als auch pflanzen .
das gerüst von korallenriffen besteht aus calciumcarbonat ,
dessen _UNK_ in _UNK_ wasser ansteigt .
wir können beobachten , dass die organismen mehr energie aus ihrem stoffwechsel aufwenden müssen um ihre schalen zu bauen und zu erhalten .
wenn der co 2 - gehalt in den ozeanen weiter ansteigt wird irgendwann ein punkt erreicht , an dem das material beginnen wird sich aufzulösen .
und auf korallenriffen , auf denen das grundgerüst dadurch verschwindet , werden wir einen starken verlust von mariner biodiversität erleben .
es sind aber nicht nur die _UNK_ betroffen .
es gibt viele physiologische prozesse , die vom _UNK_ des meeres abhängen .
sehr viele reaktionen mit enzymen und proteinen reagieren sensibel auf den säuregehalt des meeres .
all das : höhere anforderungen an den stoffwechsel , eingeschränkte reproduktion , veränderungen in der atmung und im stoffwechsel .
das sind dinge , von denen wir aufgrund _UNK_ gründe erwarten , dass sie negativ beeinflusst werden .
wir haben sehr interessante möglichkeiten den co 2 - gehalt in der atmosphäre millionen von jahre zurückzuverfolgen .
wir haben das immer nur mit eisbohrkernen gemacht , aber in diesem fall gehen wir 20 millionen jahre zurück .
wir nehmen proben von sedimenten , die uns den co 2 - gehalt des ozeans und damit indirekt den der atmosphäre sagen .
und das entscheidende ist : sie müssen ca. 15 millionen jahre zurück gehen um eine zeit zu finden , zu der der co 2 gehalt etwa dem heutigen entsprach .
und sie müssen ca. 30 millionen jahre zurück gehen um eine zeit zu finden , als sie doppelt so hoch waren .
das bedeutet , dass all die organismen , die in den meeren leben , sich bei konstanten niedrigeren co 2 - werten als heute entwickelt haben .
das ist der grund , warum sie sich an die schnelle versauerung die im moment stattfindet nicht anpassen können .
charlie _UNK_ sagte letztes jahr : " die aussicht der meeres - versauerung könnte durchaus die schlimmste aller _UNK_ folgen des menschlich verursachten co 2 - ausstoßes sein . "
und ich glaube , dass er recht hat und komme damit zum ende .
wir brauchen schutzgebiete aber im sinne der meere müssen wir die co 2 emissionen so schnell wie möglich limitieren .
vielen dank .
