okulda _UNK_ bize dünya nüfusunun 3 milyar olduğunu söylediği günü hala hatırlıyorum . ve bu 1960 yılındaydı .
ben de bugün dünya nüfusunun o günden bugüne ve bugünden geleceğe nasıl bir değişim içinde olduğu hakkında konuşacağım . ama önceki 5 tedtalk'ta yaptığım gibi dijital teknolojiyi kullanmayacağım .
onun yerine kendimi geliştirdim . ve bugün yepyeni bir analog eğitim teknolojisini başlatıyorum , o da _UNK_ aldığım bu kutu .
bu kutu 1 milyar insan içeriyor .
ve öğretmenimiz bize gelişmiş ülkelerde 1960'da 1 milyar insan olduğunu söylemişti .
gelişmekte olan ülkelerde 2 milyar insan var demişti .
ve onlar o zamanlar uzaklarda yaşıyorlardı .
o zamanlar gelişmiş ülkelerdeki 1 milyar insan ile gelişmekte olan ülkelerdeki 2 milyar insan arasındaki uçurum çok büyüktü .
gelişmiş ülkelerde insanlar sağlıklı , eğitimli , zengin ve küçük ailelere sahiplerdi .
ve istekleri bir araba almaktı .
1960'da tüm i̇sveçliler böyle bir volvo almak için para biriktiriyorlardı .
i̇sveç'in ekonomi seviyesi bu şekildeydi .
ama buna karşılık , uzaklarda gelişmekte olan dünyada , ortalama bir ailenin amacı günlük yiyecek almaktı .
ve de paralarını bir çift ayakkabı almak için biriktiriyorlardı .
ben büyürken dünyada muazzam bir uçurum vardı .
ve bu batı ile dünyanın geri kalanı arasındaki uçurum hala " batı " ve " gelişmekte olan ülkeler " den bahsederken dilbilimsel olarak kullandığımız bir zihniyet yarattı .
ama dünya değişti dünyayı şu an olduğu gibi anlamak için o zihniyeti , dünyadaki _UNK_ yenilemenin zamanı geldi .
benim de sizlere göstereceğim bu işte . çünkü 1960'dan 2010'a kadar dünyada olanlar gerçekten çok şaşırtıcı , _UNK_ 4 milyar daha eklendi .
bakın ne kadar çok .
benim okul _UNK_ bu yana dünya nüfusu ikiye katlandı .
tabii ki , batı'da ekonomik büyüme sağlandı .
birçok şirket ekonomiyi büyüttü _UNK_ nüfusunu buraya taşıdılar .
ve şimdi tek istekleri araba satın almak değil .
şimdi uzak bir yerde tatil yapmak istiyorlar ve oraya uçmak istiyorlar .
bugün oldukları yer burası .
bildiğiniz gibi , gelişmekte olan ülkelerin en başarılı olanları da ilerlediler . bizim deyimimizle yükselen ekonomi haline geldiler .
bugün araba alabiliyorlar .
bir ay önce _UNK_ adlı çin şirketi volvo'yu ele geçirdi . ve sonunda i̇sveçliler dünyada bazı önemli şeylerin olduğunu _UNK_ .
i̇şte buradalar .
trajedi ise burada ; buradaki 2 milyar insan hala yemek ve ayakkabı için çabalıyor , hemen hemen 50 yıl önce oldukları kadar fakirler .
yeni olan şey şu , nüfus içinde büyük bir paya sahip olan bu 3 milyar , yükselen ekonomi halini almaya başladı , çünkü oldukça sağlıklılar , iyi eğitimliler ve zengin ülkelerdeki gibi kadın başına iki veya ü ç çocukları var .
ve şimdiki istekleri tabii ki bir bisiklet almak daha ileride de motosiklet almak isteyecekler .
ama bugün dünyamız budur . artık uçurum yok .
ama en fakir ile en zengin arasındaki fark hiç bu kadar büyük olmamıştı .
ama burada gelişmekte olan bir dünya var , yürümekten bisiklete , arabadan uçmaya -- her seviyede insan mevcut . i̇nsanların çoğu ortalarda bir yerlerde .
bugün 2010'da bizim dünyamız işte böyle .
gelecekte ne olacak peki ?
pekala , 2050 yılını göstereceğim .
geçenlerde _UNK_ . çin'de neler olduğuna kulak verdim . ve kesinlikle japonya'nın yetiştiği gibi onlar da yetişecekler .
çalışmalar gösteriyor ki bu 1 milyar sadece yüzde 2 veya 3 büyüyecekler .
ama burası yüzde 7-8 büyüme gösterecek . ve buraya _UNK_ .
uçmaya başlayacaklar .
ve bu düşük ve orta gelirli ülkeler , yükselen gelir ülkeleri , ekonomik olarak onlarda ileriye gidecekler .
ve eğer ki , sadece şu şartla , doğru yeşil teknolojiye yatırım yaparsak -- böylece şiddetli iklim değişikliğinden _UNK_ , ve enerji hala ucuz kalabilir -- böylece hepsi buraya kadar gelecek .
ve de elektrikli arabalar almaya başlayacaklar .
orada olacaklar bunlar .
peki ya en fakir 2 milyar ?
buradaki 2 milyara ne olacak ?
_UNK_ mi ?
burada nüfus artışını _UNK_ , yükselen ekonomilerde kadın başına 2-3 çocuk var , çünkü aile planlaması uygulanıyor ve nüfus artışına son verildi .
ama en fakir ülkelerde nüfus artmaya devam ediyor .
yani , bu en fakir 2 milyar , önümüzdeki on yıllarda , 3 milyara ulaşacak . sonra da 4 milyar olacaklar .
daha önce görmediğimiz türde bir nükleer savaş haricinde bunu _UNK_ bir şey yok .
çünkü bu artışa başladık bile .
yalnızca , eğer fakirler fakirlikten kurtulur , _UNK_ , çocuk ölümleri _UNK_ bisiklet , cep telefonu _UNK_ ve buraya _UNK_ o zaman nüfus artışı 2050 yılında durur .
bu seviyede insanların yiyecek ve ayakkabı _UNK_ izin veremeyiz çünkü o zaman nüfus artışı devam eder .
müsaade edin , size dijital teknoloji ile bunun nedenini göstereyim .
ekranda benim ülke _UNK_ görüyorsunuz .
her baloncuk bir ülke . büyüklüğü de nüfusu .
renkler kıtaları gösteriyor .
sarı amerika ; koyu mavi afrika ; kahverengi avrupa ; yeşil orta doğu ; ve açık mavi güney asya .
bu hindistan bu da çin . büyüklüğü nüfusu .
burada kadın başına çocuk sayısı , 2 çocuk , 4 çocuk , 6 çocuk , 8 çocuk -- büyük ailelere karşı küçük aileler .
sene 1960 .
burada aşağıda , çocuk ölümleri , okula başlayana kadar hayatta _UNK_ çocukların yüzdeleri . yüzde 60 , 70 , 80 , 90 , ve neredeyse yüzde 100 , bugün sağlıklı ve zengin ülkelerde olduğu gibi .
ama bakın , öğretmenimin bana 1960'da bahsettiği dünya buydu . 1 milyar batı dünyası , yüksek oranda sağ kalan çocuklar , küçük aileler . geriye kalanın hepsi , gelişmekte olan ülkelerin gökkuşağı , büyük aileler ve düşük oranda sağ kalan çocuklar .
ne değişti ? dünyayı başlatıyorum , bakın .
yıllar geçtikçe , daha çok çocuk hayatta kalabiliyor .
_UNK_ , _UNK_ eğitimleri , aşıları _UNK_ oluyor . sonra aile planlaması . aile büyüklükleri azaltılıyor .
çocukların sağ kalma oranı yüzde 90'lara varınca aileler küçülüyor . orta doğu'daki arap ülkelerinin çoğu küçük ailelere doğru gidiyorlar .
bangladeş hindistan'a yetişiyor .
tüm yükselmekte olan ekonomiler yüksek sağ kalma oranı ve küçük aileler ile batı dünyasına katılıyorlar . ama hala 1 milyarlık en fakir nüfusa sahibiz .
en fakir 1 milyarı görebiliyor musunuz , buradaki iki kutu ?
hala buradalar .
ve hala sadece yüzde 70-80 oranında çocukları sağ kalabiliyor , yani eğer 6 çocuk _UNK_ , bir sonraki nesilde en az 4 tanesi sağ kalacak .
ve bir nesildeki nüfus ikiye katlanacak .
yani , dünya nüfusunu arttırmayı durdurmanın tek yolu çocukların yüzde 90 oranlarında sağ kalmasını başarmak .
bu yüzden gates vakfının , unicef'in ve yardım _UNK_ hükümetlerle birlikte fakir ülkelerde yaptıkları yatırımlar çok önemli . çünkü bizim dünyada sürdürülebilir bir nüfusa sahip olmamıza yardımcı oluyorlar .
eğer doğru şeyleri yaparsak 9 milyarda durdurabiliriz .
sağ çocuk oranı yeni en önemli konu .
dünya nüfus artışını durdurabilecek tek şey çocukların sağ kalmasını sağlamak .
peki bu olacak mı ?
ben iyimser veya kötümser biri değilim .
gerçek bir " _UNK_ " .
duyguları bir yana bırakıp dünya üzerinde sadece analitik olarak çalışan , yeni bir kategori bu .
bu yapılabilir .
dünyadan daha fazlasını elde edebiliriz .
yeşil teknoloji ile ve fakirliği azaltan yatırımlar ile ve iyi bir evrensel yönetim ile dünya bu hale gelebilir .
eski batı'nın durumuna bir bakın .
bu mavi kutunun tamamen yalnız olduğunu hatırlayın , dünyaya yol gösterdiğini , kendi hayatını yaşadığını .
bu tekrar olmayacak .
yeni dünyada eski batı'nın görevi modern dünya kuruluşunun bir parçası haline gelmek -- ne daha fazlası ne daha azı .
ama bu çok önemli bir rol .
i̇yisi mi buna kendinizi _UNK_ .
çok teşekkürler .
