ich fühle mich sehr geehrt , hier zu sein , und über dieses thema zu sprechen das meiner meinung nach sehr wichtig ist .
wir haben uns bereits viel mit dem einfluss von plastik auf den planeten und andere arten beschäftigt , aber plastik hat auch auswirkungen auf menschen , vor allem auf arme menschen .
sowohl in der produktion von plastik als auch in der verwendung und der entsorgung sind die betroffenen vor allem arme menschen .
als die bp ölkatastrophe passierte waren alle bestürzt , verständlicherweise .
alle dachten , " um himmels willen ,
das ist furchtbar , das ganze öl im wasser .
es wird den gesamten lebensraum dort zerstören .
menschen werden schaden nehmen .
es ist furchtbar , dass das öl den menschen an der golfküste schaden wird .
woran niemand denkt , ist was passiert wäre , wenn es das öl sicher an die küste geschafft hätte .
was wäre dann passiert ?
es wäre nicht nur in motoren verbrannt worden , und hätte somit zur klimaerwärmung beigetragen , sondern es gibt auch eine sogenannte ' cancer alley ' . die ' cancer alley ' bekommt ihren namen davon , dass in dem petrochemischen industriellen prozess , in dem öl zu plastik gemacht wird , menschen einem hohen krebsrisiko ausgesetzt sind .
dieser prozess verkürzt das leben von menschen in der golfregion .
öl und petrochemikalien sind also nicht nur dann ein problem , wenn es einen _UNK_ gibt , sondern auch sonst .
wir haben oft kein verständnis von dem preis , den arme menschen bezahlen , damit wir _UNK_ konsumieren können .
ein weiterer punkt , den wir oft nicht berücksichtigen , ist dass menschen nicht nur im _UNK_ schaden nehmen ,
sondern auch in der verwendung .
jene von uns mit einem gewissen einkommensniveau , haben die wahl .
der grund , warum wir viel arbeiten und berufstätig sind , ist um nicht arm und pleite zu sein , um die möglichkeit zu haben , ökonomische entscheidungen zu treffen .
wir haben tatsächlich die chance , zu wählen , gewisse produkte mit gefährlichem , giftigem plastik darin , nicht zu konsumieren .
arme menschen haben diese möglichkeit der wahl nicht .
einkommensschwache menschen sind oft jene , die produkte mit gefährlichen chemischen inhaltsstoffen kaufen , welche ihre kinder dann verwenden .
diese menschen nehmen dann einen disproportional großen anteil an gefährlichem plastik auf .
und die reaktionen hierauf sind , " naja , sie könnten ja andere produkte kaufen . "
für arme menschen stellt sich diese möglichkeit aber nicht .
sie müssen die billigsten produkte kaufen .
und die billigsten produkte sind oft die gefährlichsten .
und als ob das nicht bereits schlimm genug wäre ; es ist nicht nur die produktion von plastik , die menschen wie jenen im ' cancer - alley ' krebs gibt und ihre leben verkürzt , und kinder aus einkommensschwachen familien _UNK_ , es trifft auch in der entsorgung erneut jene menschen .
wir halten uns oft für _UNK_ .
wenn sie in ihrem büro sind , und eine flasche wasser trinken , und anstatt sie wegzuwerfen
sie brav in den
richtigen abfalleimer werfen
und sich gut dabei fühlen . und dann wenden sie sich an ihren kollegen und weisen ihn darauf hin ,
dass er seine flasche in den falschen abfall geworfen hat .
und mit diesen moralischen anspielungen kitzeln wir einander .
und fühlen uns gut dabei .
vielleicht werde ich mir das verzeihen .
sie vielleicht nicht , aber ich .
wir haben also eine art moralischen _UNK_ .
aber wenn wir dieser plastikflasche auf ihrer reise folgen könnten , würden wir entdecken , dass diese flasche in den meisten fällen auf einem boot landet . und in weiterer folge den gesamten ozean überqueren wird um in einem entwicklungsland - oft ist es china - anzukommen .
wir glauben wahrscheinlich , dass irgendjemand diese flasche findet ,
und sich darüber freut .
und die flasche dann
für ihre guten dienste an der menschheit
belohnt wird
wiederverwertet wird .
aber das ist nicht , was in den meisten fällen passiert .
die flasche wird verbrannt werden .
wiederverwendung von plastik bedeutet in vielen entwicklungsländern die verbrennung von plastik , und bei dieser verbrennung werden erneut _UNK_ chemikalien freigesetzt die menschen töten .
jene armen menschen , die diese produkte in petrochemischen zentren wie der ' cancer alley ' herstellen , sie zu disproportional großen teilen auch konsumieren , und danach dem _UNK_ ausgesetzt sind , zahlen mit der _UNK_ ihrer lebenszeit den preis für unser verlangen nach der verfügbarkeit von plastik .
sie denken sich jetzt - ich weiß , wie sie sind , dass das furchtbar ist für diese menschen .
ganz schrecklich . und sie hoffen ,
dass irgendjemand versucht , diesen menschen zu helfen .
aber wir haben das problem noch nicht richtig verstanden . wir haben hier in los angeles
hart dafür gearbeitet , den smog zu reduzieren .
aber leider
sind die _UNK_ in asien nicht streng genug , und daher wurden die fortschritte die wir hier erzielt haben von der schlechten luft , die aus asien zu uns kommt , wieder zunichte gemacht .
wir sind also alle betroffen .
die ärmeren trifft es nur zuerst und am schlimmsten .
aber die schmutzigen _UNK_ , das verbrennen von chemikalien , und das fehlen von umweltschutz - standards in asien erzeugt mittlerweile so viel luftverschmutzung , dass die auswirkungen davon bereits hier in kalifornien zu spüren sind .
wir wurden in die 70er zurückgeworfen .
wir bewohnen alle denselben planeten und darum müssen wir diese probleme lösen .
meiner ansicht nach ist die wurzel all dieser probleme die vorstellung von verfügbarkeit .
wenn sie über die verbindung nachdenken , zwischen wie wir den planeten vergiften und verschmutzen und wie wir ärmere menschen behandeln kommen sie zu einer beunruhigenden aber ebenso hilfreichen einsicht : um den planeten zu zerstören , müssen wir menschen zerstören .
aber in einer welt , in der wir menschen nicht zerstören könnten wir den planeten nicht zerstören .
wenn wir die idee sozialer gerechtigkeit und ökologie zusammenführen , können wir sehen , dass es sich um denselben ansatz handelt .
und das ist jener , dass die idee von wegwerfkultur nicht funktionieren kann .
wir haben keine wegwerf - ressourcen ,
keine wegwerf - arten
und auch keine wegwerf - menschen .
wir haben keinen wegwerf - planeten , und keine wegwerf - kinder - alles was wir haben , ist wertvoll .
wenn wir bei diesem verständnis ankommen , entstehen neue möglichkeiten .
biomimikry , eine aufkommende wissenschaft , hat sich als wertvolle idee von sozialer gerechtigkeit entpuppt .
für all jene , die das zum ersten mal hören , biomimikry bedeutet , die _UNK_ weisheit aller arten zu respektieren .
demokratie bedeutet , nebenbei , die weisheit aller menschen zu respektieren - aber dazu kommen wir noch .
biomimikry bedeutet , die weisheit aller arten zu respektieren .
es stellt sich heraus , dass wir ziemliche clevere arten sind .
wenn wir auf die idee kommen ,
eine harte substanz herzustellen , nehmen wir vakuen
und öfen , und extrahieren stoffe aus dem boden , und erhitzen , vergiften und verschmutzen , aber wir haben eine harte substanz hergestellt .
weil wir so clever sind . aber wenn wir uns dabei umdrehen , ist hinter uns alles zerstört .
wir sind zwar clever , aber zum beispiel nicht so clever wie eine muschel .
eine muschel ist hart ,
ohne vakuen , ohne öfen ,
ohne giftstoffe , ohne verschmutzung .
es stellt sich heraus , dass andere arten bereits vor langer zeit herausgefunden haben wie man viele der dinge herstellt , die wir brauchen , mithilfe biologischer prozesse , welche die natur zu verwenden versteht .
diese einsicht in biomimikry ist die einsicht der wissenschaft , dass wir vieles von anderen arten lernen können .
damit meine ich nicht , dass wir eine maus hernehmen , und mit ihr versuche anstellen .
ich meine nicht den missbrauch von kleineren arten -
ich meine den respekt vor anderen arten , den respekt vor dem , was andere arten erreicht haben .
das bedeutet biomimikry , und das öffnet die türe zu einer produktion ohne _UNK_ , ohne luftverschmutzung - wir könnten tatsächlich einen hohen lebensstandard und eine hohe lebensqualität genießen , ohne dabei den planeten zu zerstören .
die idee von biomimikry , die idee , die weisheit aller arten zu respektieren , in verbindung mit der idee von demokratie und sozialer gerechtigkeit dem respekt vor der weisheit und dem _UNK_ wert aller menschen würde uns eine andere gesellschaft bringen .
wir hätten eine andere wirtschaft .
wir hätten eine grüne gesellschaft auf die dr. king stolz wäre .
das sollte das ziel sein .
und um dort hinzukommen , müssen wir erkennen , dass das prinzip einer wegwerfkultur nicht nur den arten schadet über die wir gesprochen haben , sondern auch unsere gesellschaft verdirbt .
wir sind so stolz darauf , in kalifornien zu leben .
wir haben gerade diese wahl getroffen , und beschlossen , " nicht bei uns . "
unabhängig davon , was andere bundesstaaten machen .
so stolz .
und ich bin zugegebenermaßen auch stolz .
aber kalifornien ist leider nicht nur _UNK_ in einigen _UNK_ sondern auch in belangen , die an gulag erinnern
kalifornien hat eine der höchsten raten an verteilten _UNK_ unter allen 50 bundesstaaten .
wir stehen momentan vor einer moralischen herausforderung .
wir sind leidenschaftlich , was das retten von stoffen aus der mülldeponie anbelangt , aber leider nicht so leidenschaftlich bei der rettung unserer mitmenschen .
in unserem land gibt es fünf prozent der weltbevölkerung 25 prozent der treibhausgase aber auch 25 prozent aller weltweit gefangenen .
jeder vierte aller gefangenen weltweit sitzt in einem amerikanischen gefängnis .
das stimmt mit unserer idee von wegwerfkultur überein .
aber für uns als bewegung , die davon abhängt , ihre anhängerschaft zu vergrößern , die sich um zu wachsen aus ihrer komfortzone heraus bewegen muss stellt sich das problem , dass unsere erfolge wie zum beispiel den _UNK_ zu verringern und die wirtschaft zu verändern misstrauisch beäugt werden .
die frage , die sich außenstehende stellen , lautet : " wie können die das so leidenschaftlich betreiben ?
eine einkommensschwache person , jemand in ' cancer alley ' , jemand in watts , jemand in harlem , jemand in einem reservat , wird sich verständlicherweise fragen , wie wir so leidenschaftlich dahinter sein können , dass eine plastikflasche oder eine _UNK_ eine zweite chance bekommt , eines ihrer kinder aber , wenn es in schwierigkeiten gerät und ins gefängnis kommt , keine zweite chance bekommt ?
wie können sie darauf bestehen , dass wir keine _UNK_ und keine _UNK_ haben und dennoch hinnehmen , dass wir _UNK_ und _UNK_ wie ' cancer alley ' haben ?
wir haben jetzt die gelegenheit , stolz auf unsere bewegung zu sein ,
wenn wir uns fragen wie dieser annehmen um uns mit anderen bewegungen verbinden zu können , und _UNK_ zu werden , und zu wachsen . und wir können endlich dieses dilemma auflösen , in dem wir uns befinden .
die meisten von ihnen sind _UNK_ , gute menschen .
als ihr jünger wart , war euch der zustand der welt wichtig . an irgendeinem punkt hat euch dann jemand gesagt , ihr müsst euch auf etwas festlegen , eure leidenschaften auf etwas konzentrieren .
du kannst dich nicht um alles kümmern , entscheide dich , woran du arbeiten willst , bäume oder immigration ?
du musst dich auf etwas beschränken .
und die frage , die dann gestellt wird , willst du bäume umarmen , oder kinder ? such 's dir aus .
willst du bäume umarmen , oder kinder ? such 's dir aus .
wenn man beginnt , in _UNK_ wie plastik zu arbeiten , kommt man schnell darauf , dass alles miteinander verbunden ist , und glücklicherweise haben die meisten von uns zwei arme .
wir können beide umarmen .
vielen dank .
