ich liebe das internet .
wirklich .
denken sie an all die dinge , die es uns gebracht hat .
denken sie an all die dienste , die wir benutzen , all die konnektivität , all die unterhaltung , all die geschäfte , all den handel .
und es passiert jetzt , zu unserer lebenszeit .
ich bin mir ziemlich sicher , dass wir eines tages geschichtsbücher schreiben werden , in einigen hundert jahren . dann wird man sich an unsere generation erinnern als die generation , die online ging , die generation , die etwas wirklich globales schuf .
aber es stimmt auch , dass das internet probleme hat , sehr ernste probleme , sicherheitsprobleme und _UNK_ .
ich verbringe meine karriere damit , diese probleme zu bekämpfen .
lassen sie mich ihnen etwas zeigen .
das hier ist brain .
dies ist eine _UNK_ - eine 130 mm diskette , infiziert mit brain . a .
es ist der erste virus , den wir für pcs gefunden haben .
und wir wissen auch , wo brain herkam .
wir wissen es , weil es im code steht .
lassen sie uns einen blick hineinwerfen .
in ordnung .
das ist der _UNK_ einer infizierten diskette . und wenn wir einen etwas genaueren blick hineinwerfen , dann sehen wir , dass hier geschrieben steht : " welcome to the _UNK_ " .
und dann geht es weiter mit 1986 , basit und amjad .
und basit und amjad sind vornamen , pakistanische vornamen .
es gibt sogar eine telefonnummer und eine adresse in pakistan .
1986 also .
jetzt haben wir das jahr 2011 .
das war vor 25 jahren .
das problem der pc - viren ist jetzt 25 jahre alt .
vor einem halben jahr entschied ich mich , selbst nach pakistan zu gehen .
mal sehen , hier sind ein paar fotos , die ich in pakistan aufgenommen habe .
hier sieht man die stadt lahore , die etwa 300 km südlich von _UNK_ liegt , wo bin laden gefangen wurde .
hier ist eine typische _UNK_ .
und hier ist die straße oder der weg , der zu diesem gebäude führt , dem block _UNK_ _UNK_ in _UNK_ iqbal town .
und ich klopfte an die tür .
und wollen sie einmal raten , wer die tür öffnete ?
basit und amjad ; sie leben immer noch dort .
hier steht basit .
und dahinter sitzt sein bruder amjad .
dies sind die männer , die den ersten pc - virus geschrieben haben .
natürlich hatten wir eine sehr interessante diskussion .
ich fragte sie nach dem grund .
ich fragte sie , was sie davon halten , was sie angefangen haben .
und ich fand es recht befriedigend herauszufinden , dass die computer beider männer über die jahre hinweg dutzende male infiziert worden waren mit komplett verschiedenen viren .
es gibt also doch eine art von gerechtigkeit in der welt .
nun , die viren , die wir in den 1980ern und 1990ern gesehen haben , sind offensichtlich kein problem mehr .
lassen sie mich ihnen nur ein paar beispiele davon zeigen , wie sie aussahen .
was ich hier benutze , ist ein system , das es mir ermöglicht , alte programme auf einem modernen computer auszuführen .
lassen sie mich hier nur ein paar laufwerke einbinden . schauen sie nach dort drüben .
was wir hier haben , ist eine liste alter viren .
lassen sie mich ein paar viren auf meinen computer vorführen .
lassen sie uns zum beispiel zunächst einmal den _UNK_ - virus anschauen .
wir sie in der oberen hälfte des bildschirms sehen können , ist dort ein _UNK_ , der über den computer läuft , wenn er mit diesem virus infiziert ist .
man weiß , dass man eine _UNK_ hat , weil sie sich tatsächlich bemerkbar macht .
hier ist noch einer . dieser virus nennt sich crash , erfunden in russland im jahr 1992 .
lassen sie mich ihnen einen zeigen , der ein geräusch macht .
und das letzte beispiel , raten sie einmal , was der walker - virus tut .
genau , man sieht einen mann über den bildschirm gehen , wenn der computer infiziert ist .
es war also sehr einfach festzustellen , ob man eine virusinfektion hatte , als die viren noch von bastlern und teenagern geschrieben wurden .
heute werden sie nicht länger von bastlern und teenagern geschrieben .
heute sind viren ein globales problem .
hier im hintergrund sehen wir ein beispiel unserer systems , dass wir in unseren laboren benutzen , wo wir _UNK_ weltweit verfolgen .
wir können tatsächlich in echtzeit sehen , dass wir gerade viren in schweden und taiwan und russland und andernorts blockiert haben .
wenn ich eine verbindung mit unseren _UNK_ über das web _UNK_ , können wir in echtzeit einen eindruck davon bekommen , wie viele viren , wie viele neue beispiele von malware wir jeden tag finden .
hier ist der neueste virus , den wir gefunden haben , in einer datei genannt server . _UNK_ .
und wir haben ihn dort drüben vor drei sekunden gefunden - den davor vor sechs sekunden .
und wenn wir _UNK_ , ist es schlicht überwältigend .
wir finden zehntausende , sogar hunderttausende .
und das sind nur die letzten 20 minuten an malware an jedem einzelnen tag .
woher kommen diese ganzen viren also ?
tja , heutzutage sind es organisierte _UNK_ , die diese viren schreiben , weil sie mit ihren viren geld verdienen .
es sind banden wie - lassen sie uns _UNK_ aufrufen .
das ist eine webseite , die in moskau operiert , wo diese leute infizierte computer kaufen .
wenn man also viren schreibt und in der lage ist , windows - computer zu infizieren , aber nicht weiß , was man damit anfangen soll , dann kann man diese infizierten computer - computer von anderen leuten - an diese leute verkaufen .
und sie bezahlen tatsächlich geld für diese computer .
wie machen diese leute dann mit diesen infizierten computern geld ?
nun , es gibt verschiedene wege , zum beispiel banking - trojaner , die geld von konten stehlen , wenn man online - banking benutzt , oder keylogger .
keylogger nisten sich still und leise im computer ein , gut verborgen , und zeichnen alles auf , was man tippt .
sie sitzen also zum beispiel am computer und suchen etwas mit google .
jede einzelne google - suche , die sie durchführen , wird gespeichert und an die kriminellen weitergeleitet .
jede einzelne e-mail , die sie schreiben , wird gespeichert und an die kriminellen gesendet .
das gleiche mit jedem einzelnen _UNK_ und so weiter .
aber wonach sie eigentlich suchen , sind sitzungen , in denen sie online gehen und sachen in einem beliebigen online - store kaufen .
denn wenn sie sachen in online - stores kaufen , dann geben sie ihren namen , die _UNK_ , ihre kreditkartennummer und die _UNK_ ihrer kreditkarte ein .
und hier ist ein beispiel einer datei , die wir vor ein paar wochen auf einem server gefunden haben .
das ist die kreditkartennummer , das ist das _UNK_ , das ist die _UNK_ und das ist der name des _UNK_ .
sobald man zugang zu den kreditkarteninformationen anderer leute hat , kann man einfach online gehen und kaufen , was man will mit diesen informationen .
und das ist , offensichtlich , ein problem .
wir haben jetzt einen ganzen markt und ein _UNK_ im untergrund , die online - verbrechen dienen .
ein beispiel , wie diese leute mit ihren operationen geld machen können . wir schauen uns die seiten von interpol an und durchforsten sie nach gesuchten personen .
wir stoßen auf männer wie bjorn _UNK_ , ursprünglich aus schweden , und seinen komplizen , auch aufgeführt auf den seiten von interpol , mr. _UNK_ jain , einen u.s. - bürger .
diese männer leiteten eine operation genannt _UNK_ , eine cyberkriminelle operation , mit deren hilfe sie millionen _UNK_ .
sie befinden sich beide momentan auf der flucht .
niemand weiß , wo sie sind .
u.s. - beamten haben vor ein paar wochen ein schweizer bankkonto beschlagnahmt , das mr. jain gehört , und auf diesem bankkonto befanden sich _UNK_ millionen u.s. - dollar .
das vermögen , das online - verbrechen erwirtschaften , ist also beachtlich .
und das bedeutet , das es sich online - kriminelle leisten können , in ihre attacken zu investieren .
wir wissen , dass online - verbrecher programmierer und leute einstellen , die ihren code testen , und back - end - systeme mit _UNK_ - datenbanken haben .
und sie können es sich leisten zu beobachten , wie wir arbeiten - wie sicherheitsleute arbeiten - und versuchen , einen weg zu finden , die _UNK_ , die wir treffen , zu umgehen .
sie nutzen außerdem den globalen charakter des internets zu ihrem vorteil .
ich meine , das internet ist international .
das ist der grund , warum man es internet nennt .
und wenn sie sich anschauen , was in der online - welt passiert , hier ist ein video von _UNK_ networks , das illustriert , wie sich eine einzige malware - familie um die welt bewegen kann .
diese operation , von der man annimmt , das sie ihren ursprung in estland hat , wandert von einem land zum nächsten , sobald versucht wird , die webseite still zu legen .
also kann man diese leute einfach nicht stoppen .
sie bewegen sich von einem land zum anderen , von einem _UNK_ zum nächsten - wandern um die welt und nutzen die tatsache aus , dass wir nicht in der lage sind , operationen wie diese global strafrechtlich zu verfolgen .
durch das internet ist es also so , als ob man allen online - verbrechern in der welt kostenlose flugtickets gegeben hätte .
kriminelle , die uns früher nicht erreichen konnten , können uns jetzt erreichen .
wie also findet man online - verbrecher ?
wie spürt man sie auf ?
lassen sie mich ihnen ein beispiel geben .
was wir hier haben , ist ein exploit .
hier sieht man den _UNK_ einer bilddatei , die einen exploit enthält .
und das bedeutet , wenn sie versuchen , diese bilddatei auf ihrem windows - computer zu öffnen , dann übernimmt er die kontrolle über ihren computer und führt einen code aus .
wenn sie sich nun diese bilddatei anschauen - nun , hier ist der _UNK_ des bildes und dort beginnt der eigentliche code des angriffs .
und dieser code wurde verschlüsselt , also lassen sie uns ihn entschlüsseln .
er würde verschlüsselt mit _UNK_ _UNK_ 97 .
sie müssen mir das einfach mal glauben , es stimmt , es stimmt .
und wir können hier hingehen und damit anfangen , ihn zu entschlüsseln .
der gelbe teil des codes ist jetzt entschlüsselt .
und ich weiß , es sieht im grunde nicht viel anders aus als das original .
aber starren sie ihn weiter an .
sie werden feststellen , dass sie dort unten eine _UNK_ sehen können : _UNK_ und wenn sie diese bilddatei auf ihrem computer öffnen , dann wird dieses programm heruntergeladen und ausgeführt .
und das ist die hintertür , über die ihr computer übernommen wird .
aber noch interessanter , wenn wir mit dem entschlüsseln fortfahren , dann finden wir diese mysteriöse zeichenfolge o 600ko78rus .
dieser code befindet sich unter der verschlüsselung als eine art signatur .
er wird für nichts verwendet .
und ich schaute mir das an und versuchte herauszufinden , was es bedeutet .
und natürlich googelte ich danach .
ich erhielt null treffer ; gab es nicht .
also sprach ich mit den leuten aus dem labor .
und wir haben einige russische angestellte in unserem labor und einer von ihnen sagte , nun , es endet in rus wie russland .
und 78 ist der _UNK_ für st. petersburg .
man kann ihn zum beispiel in telefonnummern oder _UNK_ und _UNK_ finden .
also suchte ich nach kontakten in st. petersburg . und nach langer suche fanden wir schließlich diese besondere webseite .
hier ist dieser _UNK_ , der seit einigen jahren online aktiv ist und seine eigene webseite hat und einen blog beim populären live journal führt .
und in diesem blog schreibt er über sein leben , sein leben in st. petersburg - er ist anfang 20 - über seine katze , über seine freundin .
und er fährt ein sehr schönes auto .
um genau zu sein , fährt er einen mercedes benz s 600 v 12 mit einem 6 - liter - motor und mehr als 400 ps .
das ist ein ziemlich schickes auto für einen mann anfang 20 , der in st. petersburg lebt .
woher weiß ich von diesem auto ?
weil er in seinem blog darüber geschrieben hat .
er hatte einen autounfall .
in der innenstadt von st. petersburg fuhr er mit seinem wagen in ein anderes auto .
und er postete bilder des unfalls in seinem blog - das ist sein mercedes - hier ist der _UNK_ samara , in den er hinein fuhr .
und man kann sehen , dass das nummernschild des samara mit _UNK_ endet .
und wenn sie sich die bilder der szene näher anschauen , dann können sie sehen , dass das kennzeichen des mercedes o 600ko78rus lautet .
tja , ich bin kein anwalt , aber wenn ich es wäre , dann würde ich an dieser stelle sagen : " damit ist der fall abgeschlossen " .
was passiert , wenn online - verbrecher geschnappt werden ?
nun , in den meisten fällen kommt es gar nicht so weit .
in einem großteil der fälle aller online - verbrechen wissen wir noch nicht einmal , von welchem kontinent die angriffe ausgehen .
und selbst wenn wir die online - verbrecher aufspüren können , gibt es in vielen fällen kein resultat .
die örtliche polizei agiert nicht , oder , falls sie es tut , gibt es nicht genügend beweise oder wir können sie aus anderen gründen nicht zur rechenschaft ziehen .
ich wünschte , es wäre einfacher ; leider ist es das nicht .
aber die dinge ändern sich auch rapide .
sie alle haben von dingen wie stuxnet gehört .
wenn man sich anschaut , was stuxnet getan hat , dann sieht man , dass es diese geräte hier infiziert hat .
das ist ein siemens s _UNK_ _UNK_ , ein programmierbarer logischer controller .
und das ist , was unsere infrastruktur kontrolliert .
das ist , was alles um uns herum steuert .
_UNK_ , diese kleinen geräte , die kein display haben , keine tastatur , die programmiert werden , eingerichtet werden und ihren job machen .
die aufzüge in diesem gebäude zum beispiel werden höchst wahrscheinlich von einem dieser geräte gesteuert .
und wenn stuxnet eines von ihnen infiziert , dann gibt es eine gewaltige revolution im hinblick auf die arten von gefahren , über die wir uns sorgen machen müssen .
denn alles um uns herum wird von diesen geräten gesteuert .
ich meine , wir haben kritische infrastruktur .
gehen sie in eine fabrik , ein kraftwerk , ein beliebiges chemiewerk , eine beliebige _UNK_ , und schauen sie sich um - alles wir von diesen geräten kontrolliert .
alles wir mit hilfe von computern gesteuert .
alles hängt davon ab , dass diese computer funktionieren .
wir sind mittlerweile sehr vom internet abhängig , von grundlegenden dingen wie elektrizität natürlich , von funktionierenden computern .
und das ist wirklich etwas , das uns völlig neue probleme beschert .
wir müssen irgendeinen weg finden sicherzustellen , dass alles weiterläuft , auch wenn die computer ausfallen .
bereit sein bedeutet , dass wir auch dann sachen tun können , wenn uns die dinge , die wir für selbstverständlich halten , nicht zur verfügung stehen .
darunter fallen ganz grundlegende dinge - überlegungen hinsichtlich kontinuität , back - ups , bezüglich der dinge , die wirklich wichtig sind .
nun , ich habe es ihnen gesagt - ich liebe das internet . wirklich .
denken sie an die dienste , die uns online zur verfügung stehen .
denken sie darüber nach , was passiert , wenn sie ihnen weggenommen werden , wenn sie sie eines tages nicht mehr haben aus irgendeinem grund .
ich sehe schönes in der zukunft des internets , aber ich mache mir sorgen , das wir das vielleicht nicht zu gesicht bekommen werden .
ich bin besorgt , dass wir probleme haben werden aufgrund von online - kriminalität .
online - kriminalität ist das einzige , das uns diese dinge vielleicht nehmen kann .
ich habe bisher mein ganzes leben damit verbracht , das netz zu verteidigen . und ich glaube , wenn wir online - kriminalität nicht bekämpfen , dann laufen wir gefahr , alles zu verlieren .
wir müssen dies global tun und wir müssen es jetzt tun .
was wir brauchen , ist mehr globale , internationale zusammenarbeit in der _UNK_ , um banden von online - verbrechern aufzuspüren - diese organisierten banden , die millionen mit ihren angriffen verdienen .
das ist viel wichtiger , als anti - viren - programme und firewalls zu verwenden .
wirklich wichtig ist es , die menschen zu finden , die hinter diesen angriffen stecken . und noch wichtiger ist es , dass wir die leute finden , die kurz davor stehen , teil dieser welt der online - verbrechen zu werden , die es aber noch nicht sind .
wir müssen die leute finden , die über die fähigkeiten verfügen , aber nicht über die gelegenheiten , und es ihnen ermöglichen , ihre _UNK_ für das gute einzusetzen .
haben sie vielen dank .
