dankeschön .
es ist wirklich ein vergnügen hier zu sein .
bei meinem letzten tedtalk , vor etwa sieben jahren ,
sprach ich über spaghettisoße .
es sehen wohl sehr viele leute diese videos .
die leute kommen seither zu mir und befragen mich über spaghettisoße , was eine wunderbare sache ist -- kurzfristig -- aber über sieben jahre hinweg ist es wirklich nicht optimal .
also beschloss ich herzukommen und zu versuchen , die spaghettisoße hinter mir zu lassen .
das thema dieser sitzung ist " dinge , die wir machen " .
so beschloss ich , eine geschichte über jemanden zu erzählen , der einen der _UNK_ gegenstände seiner ära gemacht hat .
der name des mannes ist carl norden .
carl norden wurde 1880 geboren .
er war schweizer .
die schweizer kann man wohl in zwei hauptkategorien unterteilen : diejenigen , die kleine , exquisite , teure gegenstände machen , und jene , die das geld derer verwalten , die kleine , exquisite , teure gegenstände kaufen .
carl norden gehört ganz sicher in die erste gruppe .
er ist ingenieur .
er besucht die _UNK_ technische hochschule zürich .
tatsächlich ist einer seiner _UNK_ ein junger mann namens lenin , der später kleine , teure , exquisite gegenstände _UNK_ würde .
er ist also ein schweizer ingenieur -- carl .
und das meine ich im wahrsten sinne des wortes .
er trägt _UNK_ anzüge , und er hat einen sehr kleinen , wichtigen _UNK_ . er ist _UNK_ , narzisstisch und getrieben und hat ein aussergewöhnliches ego . er arbeitet 16 stunden am tag und er beschäftigt sich ernsthaft mit wechselstrom . er glaubt , dass _UNK_ ein zeichen moralischer schwäche ist , und er trinkt eine menge kaffee . er arbeitet am besten , wenn er stundenlang in der küche seiner mutter in zürich in kompletter stille und mit nichts als einem _UNK_ sitzt .
jedenfalls wandert carl norden kurz vor dem ersten weltkrieg in die vereinigten staaten aus und eröffnet einen laden auf der lafayette street im zentrum von manhattan .
er wird besessen von der frage , wie man bomben von einem flugzeug _UNK_ .
wenn sie nun darüber nachdenken , war das in der zeit vor gps und radar offensichtlich ein wirklich schwieriges problem .
es ist ein kompliziertes _UNK_ .
man hat ein flugzeug in einer höhe von tausenden von metern , das hunderte stundenkilometer schnell fliegt , und man versucht , etwas , eine bombe , auf irgendein _UNK_ ziel abzuwerfen , trotz aller möglichen winde , _UNK_ und anderen hindernissen .
alle möglichen leute , angefangen beim ersten weltkrieg und zwischen den kriegen , versuchten , dieses problem zu lösen , und fast alle scheiterten .
die bombenzielgeräte , die es gab , waren ausserordentlich _UNK_ .
aber carl norden hat wirklich den code geknackt .
er lässt sich diesen unglaublich komplizierten apparat einfallen .
er wiegt ungefähr 23 kg .
er heisst das norden - mark - 15 - bombenzielgerät .
und er hat allerhand hebel und kugellager und vorrichtungen und anzeigen .
er macht also dieses komplizierte ding .
damit ermöglicht er den bombenschützen eben dieses objekt zu nehmen , visuell das ziel zu erfassen , denn sie sitzen ja im _UNK_ des _UNK_ , und dann geben sie die flughöhe des _UNK_ ein , die geschwindigkeit des flugzeugs und des windes und die koordinaten des _UNK_ .
das bombenzielgerät sagt ihm genau , wann er die bombe abwerfen soll .
norden sagt in einem berühmten zitat : " bevor es das bombenzielgerät gab , _UNK_ bomben regelmäßig ihr ziel um 1,5 kilometer oder mehr . "
aber er sagte , dass er mit dem mark - 15 - norden - bombenzielgerät eine bombe in ein gurkenfass abwerfen könne , und das aus 6.000 metern .
ich kann ihnen gar nicht sagen wie begeistert das us - militär vom norden - bombenzielgerät war .
es war wie _UNK_ vom himmel .
hier war eine armee , die gerade die erfahrung des ersten weltkrieges gemacht hatte , in dem millionen männer einander in den gräben bekämpften , ohne voran zu kommen , ohne fortschritte , und hier hatte jemand ein gerät entwickelt , das ihnen erlaubte , in den himmel zu fliegen , hoch über feindliches gebiet , und zu zerstören , was immer sie wollten , mit _UNK_ exaktheit .
das us - militär gibt 1,5 milliarden dollar -- milliarden dollar in dollars von 1940 -- für die entwicklung des norden - bombenzielgeräts aus .
um das in eine relation zu bringen : die gesamtkosten des manhattan - projekts betrugen drei milliarden dollar .
für das norden - bombenzielgerät wurde halb so viel geld ausgegeben , wie für das berühmteste _UNK_ projekt des modernen zeitalters .
und es gab strategen im us - militär , die ernsthaft glaubten , dass dieses einzelne gerät den unterschied zwischen sieg und niederlage ausmachen würde , wenn es zur schlacht gegen die nazis und gegen die japaner kommen sollte .
auch für norden hatte dieser apparat eine unglaubliche moralische bedeutung , denn norden war ein engagierter christ .
in der tat wurde er jedesmal ärgerlich , wenn leute das bombenzielgerät als seine erfindung bezeichneten , denn in seinen augen konnte nur gott dinge erfinden .
er war nur das werkzeug für gottes willen .
und was war gottes wille ?
nun , gottes wille war es , das leiden in jeglichen kriegen auf ein _UNK_ maß zu beschränken .
und was tat das norden - bombenzielgerät ?
es ermöglichte genau das .
es ermöglichte , nur das zu bombardieren , was man unbedingt bombardieren musste und wollte .
in den jahren vor dem zweiten weltkrieg kaufte das us - militär also 90.000 norden - bombenzielgeräte für je 14.000 dollar -- noch einmal : in dollars von 1940 ist das eine menge geld .
sie bildeten 50.000 bombenschützen für deren bedienung aus -- in monatelangen , _UNK_ trainingseinheiten -- denn diese apparate sind im wesentlichen analoge computer . sie sind nicht einfach zu bedienen .
sie lassen jeden dieser bombenschützen einen eid leisten . sollten sie in gefangenschaft geraten , schwören sie , dem feind kein einziges detail dieses bestimmten apparates zu verraten , denn es ist ausschlaggebend , dass dieses grundlegende stück technik nicht dem feind in die hände fällt .
wann immer das norden - bombenzielgerät in ein flugzeug gebracht wird , wird es von einer reihe bewaffneter wachen begleitet .
es wird in einer kiste getragen , die mit einem tuch bedeckt ist .
die kiste ist mit handschellen an eine der wachen _UNK_ .
es darf niemals fotografiert werden .
es enthält ein kleines _UNK_ , so dass es , sollte das flugzeug abstürzen , vernichtet wird und es keinesfalls in die hände des feindes gerät .
das norden - bombenzielgerät ist der heilige gral .
was passiert also während des zweiten weltkrieges ?
es stellt sich heraus , dass es nicht der heilige gral ist .
in der praxis kann das norden - bombenzielgerät eine bombe in ein gurkenfass aus 6.000 metern höhe werfen , aber nur unter perfekten bedingungen .
in kriegszeiten sind die bedingungen natürlich nicht perfekt .
erstens ist es wirklich schwierig zu bedienen -- wirklich schwierig .
und nicht alle dieser 50.000 bombenschützen können einen analogen computer vernünftig programmieren .
zweitens versagt es oft .
es ist voller _UNK_ und trommeln , vorrichtungen und kugellager , und die arbeiten nicht so , wie sie sollen in der hitze des gefechts .
drittens , ins seinen berechnungen hatte norden angenommen , dass ein flugzeug relativ langsam und niedrig fliegen würde .
in einem richtigen krieg kann man das nicht tun , man würde abgeschossen werden .
sie flogen also in großen höhen und unglaublich hohen geschwindigkeiten .
und das norden - bombenzielgerät funktioniert nicht so gut unter diesen bedingungen .
aber vor allen dingen erforderte das norden - bombenzielgerät , dass der _UNK_ blickkontakt mit dem ziel hatte .
aber was passiert im richtigen leben ?
da sind wolken , genau .
es erfordert einen _UNK_ himmel , um wirklich akkurat zu sein .
wie viele _UNK_ himmel , glauben sie , gab es über _UNK_ zwischen 1940 und 1945 ?
nicht viele .
um ihnen ein gefühl dafür zu geben , wie _UNK_ das norden - bombenzielgerät wirklich war , gab es da einen berühmten fall im jahre 1944 , als die alliierten eine chemiefabrik in leuna , deutschland , bombardierten .
die chemiefabrik erstreckte sich auf über drei quadratkilometer .
im verlauf von 22 _UNK_ warfen die alliierten 85.000 bomben auf diese drei quadratkilometer der chemiefabrik ab , wobei sie das norden - bombenzielgerät einsetzten .
welcher prozentsatz dieser bomben , glauben sie , landete tatsächlich innerhalb der drei quadratkilometer _UNK_ ?
zehn prozent . zehn prozent .
und von diesen zehn prozent gingen 16 prozent noch nicht einmal hoch , sie waren _UNK_ .
die leuna _UNK_ war nach einem der umfangreichsten _UNK_ in der geschichte des krieges innerhalb von wochen wieder in betrieb .
und übrigens -- all diese vorsichtsmaßnahmen , um das norden - bombenzielgerät nicht in die hände der nazis fallen zu lassen ?
nun , es stellte sich heraus , dass carl norden , als richtiger schweizer , sehr fasziniert von deutschen ingenieuren war .
so hatte er in den 1930er jahren eine ganze gruppe von ihnen angeworben , inklusive eines mannes namens hermann long , der im jahre 1938 den nazis einen kompletten satz der pläne für das norden - bombenzielgerät gab .
sie hatten also ihr eigenes norden - bombenzielgerät den ganzen krieg hindurch -- das übrigens auch nicht so gut funktionierte .
warum sprechen wir eigentlich über das norden - bombenzielgerät ?
nun , weil wir in einer zeit leben , in der es eine ganze menge von norden - _UNK_ gibt .
wir leben in einer zeit , in der es allerhand richtig schlaue leute gibt , die herumrennen und behaupten , sie hätten geräte erfunden , die unsere welt für immer verändern werden .
sie haben webseiten erfunden , die die menschen frei sein lassen .
sie haben so ein ding , oder so ein ding , oder so ein ding erfunden , das unsere welt für immer besser machen wird .
wenn sie beim militär schauen , finden sie auch eine menge von carl _UNK_ .
wenn sie ins pentagon gehen , werden sie sagen : " wissen sie was ? jetzt können wir wirklich eine bombe in ein gurkenfass aus 6.000 metern abwerfen . "
und wissen sie was ? es stimmt , sie können das jetzt tatsächlich .
aber es muss uns ganz klar sein , wie wenig das bedeutet .
im irak - krieg , am anfang des ersten irak - krieges , schickte das us - militär , die luftwaffe , zwei staffeln von f - 15 - _UNK_ in die irakische wüste . ausgestattet mit diesen 5 - millionen - dollar - kameras , konnten sie den gesamten wüstenboden sehen .
ihr auftrag war es , boden - luft - raketen zu finden und zerstören -- erinnern sie sich an die scud - raketenwerfer , diese boden - luft - raketen , die die irakis auf die israelis _UNK_ ?
der auftrag der zwei staffeln war es , alle scud - raketenwerfer loszuwerden .
sie flogen also tag und nacht einsätze , warfen tausende von bomben und feuerten tausende von raketen ab in dem versuch , diese plage loszuwerden .
nachdem der krieg vorüber war , gab es eine überprüfung -- so wie es die armee , die luftwaffe immer tut -- und sie stellten die frage : wie viele _UNK_ haben wir eigentlich zerstört ?
wissen sie , was die antwort war ?
null , keine einzige .
aber warum ist das so ?
weil ihre waffen nicht akkurat sind ?
oh nein , sie waren hervorragend genau .
sie hätten dieses kleine ding hier aus _UNK_ metern höhe zerstören können .
sie wussten einfach nicht , wo die scud - raketenwerfer waren .
das problem mit bomben und _UNK_ ist nicht , wie man die bombe ins gurkenfass bekommt , sondern wie man das gurkenfass findet .
das war immer das größere problem , wenn es darum geht , einen krieg zu führen .
oder nehmen sie den kampf in afghanistan .
was ist die _UNK_ des krieges der cia in nordwest - pakistan ?
es ist die drohne . was ist eine drohne ?
sie ist die enkelin des norden - mark - 15 - bombenzielgerätes .
sie ist eine waffe von verheerender genauigkeit und präzision .
über die vergangenen sechs jahre hinweg hat die cia in nordwest - pakistan hunderte von _UNK_ geflogen , und sie hat diese drohnen dazu benutzt , 2.000 _UNK_ pakistani - und talibankämpfer zu töten .
wie genau sind nun diese drohnen ?
außerordentlich genau .
wir glauben , dass wir jetzt bei 95 prozent genauigkeit sind , wenn es zu _UNK_ kommt .
95 % der menschen , die wir töten , müssen getötet werden , richtig ?
das ist einer der außergewöhnlichsten rekorde in der geschichte moderner kriegsführung .
aber wissen sie , was das ausschlaggebende ist ?
in der exakt gleichen zeitspanne , in der wir diese drohnen mit verheerender genauigkeit benutzt haben , hat sich die anzahl der angriffe , selbstmordattentate und terroranschläge gegen amerikanische streitkräfte in afghanistan verzehnfacht .
während wir immer effizienter darin geworden sind , sie zu töten , wurden sie immer wütender und immer motivierter uns zu töten .
ich habe ihnen keine erfolgsgeschichte beschrieben .
ich habe ihnen das gegenteil einer erfolgsgeschichte beschrieben .
und das ist das problem mit unserer _UNK_ in die dinge , die wir machen .
wir denken , dass diese sachen unsere probleme lösen können , aber unsere probleme sind viel komplizierter als das .
die frage ist nicht , wie genau die bomben sind , die wir haben , sondern wie wir die bomben nutzen , die wir haben , und noch wichtiger , ob wir überhaupt bomben benutzen sollten .
es gibt ein _UNK_ zu der norden - geschichte über carl norden und sein fantastisches bombenzielgerät .
denn am 6. august 1945 flog ein b - 29 bomber namens _UNK_ gay über japan und warf , unter verwendung eines norden - bombenzielgerätes , eine sehr große wasserstoffbombe über der stadt hiroshima ab .
wie es für das norden - bombenzielgerät typisch war , verfehlte die bombe ihr ziel um knapp 250 meter .
aber das spielte natürlich keine rolle .
und das ist die größte ironie des ganzen , wenn es um das norden - bombenzielgerät geht .
das 1,5 milliarden dollar teure bombenzielgerät der luftwaffe wurde benutzt , um ihre 3 milliarden dollar teure bombe abzuwerfen , wofür man überhaupt kein bombenzielgerät gebraucht hätte .
in der zwischenzeit , daheim in new york , erzählte keiner carl norden , dass sein bombenzielgerät über hiroshima eingesetzt worden war .
er war ein hingebungsvoller christ .
er dachte , er hätte etwas entworfen , das die zahl der opfer in kriegen verringern würde .
es hätte ihm das herz gebrochen .
