text : jetman - yves rossy grand canyon sprecher : viele tests werden durchgeführt mit yves am flügel _UNK_ , weil yves ein wesentlicher teil des flugzeuges ist .
text : tests im windkanal sprecher : der flügel hat keine _UNK_ , keine klappen , keine ruder .
yves benutzt seinen körper um den flügel zu steuern .
stefan von bergen : er dreht , indem er den kopf auf die eine oder andere seite legt .
und manchmal nimmt er noch zusätzlich seine hände , manchmal auch ein bein .
er ist sozusagen ein menschlicher flugzeugrumpf .
und das ist doch einzigartig .
sprecher : streckt er seinen rücken durch , gewinnt er an höhe .
wenn er die schultern vorbeugt , geht er in den sinkflug .
text : schweizer alpen überquerung der strasse von gibraltar überquerung des ärmelkanals kommentator : da ist er .
da ist yves rossy .
und ich glaube der flügel ist geöffnet , ist offen .
unser erster kritische moment , es ist offen .
er ist runter . fliegt er ?
zweiter kommentator : sieht aus , als würde er sich stabilisieren .
er beginnt seinen anstieg .
kommentator : da ist die 90 - grad - wende , über die sie sprachen , bringt ihn raus .
er ist draussen über dem kanal .
da ist yves rossy .
jetzt gibt es kein zurück mehr .
er ist über dem _UNK_ und auf seinem weg .
meine damen und herren , ein historischer flug beginnt .
zweiter kommentator : und wenn er sich dem boden nähert , zieht er an den schlaufen um die landung abzufangen , sich zu verlangsamen , und dann kommt er rein für eine gute landung .
kommentator : da ist er .
yves rossy ist in england gelandet .
bruno giussani : und jetzt ist er in edinburgh . yves rossy .
und auch seine ausrüstung .
yves , willkommen . das ist schon unglaublich .
diese szenen wurden in den letzten drei jahren aufgenommen , in unterschiedlichen momenten ihrer aktivitäten .
und es gab noch viele viele mehr .
es ist also möglich , fast wie ein vogel zu fliegen .
wie ist es , da oben zu sein .
yves rossy : das macht spass . spass .
ich habe keine federn .
aber manchmal fühle ich mich wie ein vogel .
es ist wirklich ein _UNK_ gefühl , weil man normalerweise so ein grosses ding , ein flugzeug , um sich hat .
und wenn ich dieses kleine gurtzeug _UNK_ , diesen kleinen flügel , dann habe ich wirklich das gefühl ein vogel zu sein .
bg : wie fing das mit jetman an ?
yr : das war so vor 20 jahren , als ich den freien fall entdeckte .
wenn man aus dem flugzeug kommt , ist man fast nackt .
man geht dann in so eine position .
und besonders wenn man in der tracking - position ist , hat man das gefühl zu fliegen .
und das ist dem traum am nächsten .
da ist keine maschine um einen herum .
man ist einfach in dem element .
das geht so nur sehr kurz und nur in eine richtung .
also die idee war jenes gefühl des _UNK_ zu behalten , aber dabei die richtung zu verändern und die zeit zu verlängern .
bg : also , ich bin neugierig . was ist ihre höchstgeschwindigkeit ?
yr : das ist so 300km / h vor dem looping .
das sind etwa 190 meilen pro stunde .
bg : und wieviel wiegt die ausrüstung , die sie tragen ?
yr : wenn ich _UNK_ , voll kerosin , dann ungefähr 55 kilo .
ich trage 55 kilo auf dem rücken .
bg : und sie lenken nicht ?
es gibt keinen griff , keinen lenker , nichts ?
es ist nur ihr körper , die flügel werden teil des körpers und andersherum ?
yr : das ist wirklich das ziel . wenn man eine _UNK_ einbaut , dann erfindet man das flugzeug neu .
und ich wollte diese freiheit der bewegung .
es ist wirklich wie ein kind , das flugzeug spielt .
so , wenn ich runter will .
und ich steige auf , ich drehe .
das ist wirklich pures fliegen .
es ist nicht lenken , es ist fliegen .
bg : was für ein training absolvieren sie , sie persönlich , dafür ?
yr : ich versuche einfach nur fit zu sein .
ich mache kein spezielles training .
ich versuche meine wendigkeit durch neue aktivitäten zu erhalten .
zum beispiel , letzten winter fing ich mit dem kitesurfen an -- also neue sachen .
man muss sich anpassen .
weil -- ich bin recht erfahrenen erfahren im leiten von systemen als pilot , aber dies ist wirklich -- man muss flüssig sein , man muss flink sein , und mann muss sich auch richtig schnell anpassen .
bg : einer der zuschauer fragte mich , " wie atmet er da oben ? "
weil sie so schnell sind und über _UNK_ hoch .
yr : okay , bis 3000 meter ist das mit dem sauerstoff kein grosses problem .
motorradfahrer zum beispiel sind genauso schnell .
nur mit dem helm , _UNK_ , ist es kein problem zu atmen .
bg : beschreiben sie mir ihre ausrüstung hier .
also vier motoren von _UNK_ .
yr : yeah , 2 meter spannweite .
_UNK_ profil .
vier kleine motoren , je 22 kilo schub , turbinen , mit kerosin betrieben .
gurtzeug , fallschirm .
meine einzigen instrumente sind höhenmesser und zeit .
ich weiss , das ich für ungefähr 8 minuten brennstoff habe .
also einfach prüfen bevor es alle ist .
und , ja , das ist alles .
zwei fallschirme .
das heisst , dass wenn es ein problem gibt , mit dem ersten den ich ziehe , ich immernoch die möglichkeit habe den zweiten zu öffnen .
und das ist mein leben .
dies ist das ganz wichtige zur sicherheit .
das habe ich in den letzten 15 jahren vielleicht 20 mal benutzt -- nie mit dieser art flügel , aber am anfang .
ich kann den flügel ausklinken , wenn ich ins trudeln komme oder nicht stabil bin .
bg : das haben wir 2009 bei der überquerung der strasse von gibraltar gesehen . da verloren sie die kontrolle und tauchten dann in die wolken und ins meer .
das war also eine der situationen in denen sie den flügel abgeworfen haben , nicht ?
yr : ja . ich versuchte es in den wolken , aber man verliert [ komplett die orientierung ] .
also ich versuchte noch einmal an höhe zu gewinnen .
ich dachte , okay , ich komme hier raus .
aber wahrscheinlich habe ich sowas gemacht .
bg : das stelle ich mir nicht sehr sicher vor .
yr : man fühlt sich grossartig , aber man hat nicht die richtige höhe .
und so sah ich als nächstes nur blau .
das war das meer .
ich habe auch einen akustischen höhenmesser .
ich war an meiner _UNK_ in der richtung -- schnell -- da habe ich das gezogen .
und dann habe ich meinen schirm geöffnet .
bg : die flügel haben also einen eigenen fallschirm und sie habe zwei .
yr : genau . es gibt einen _UNK_ für den flügel . aus zwei gründen : damit ich ihn später reparieren kann und besonders damit das keiner auf den kopf bekommt .
bg : ich verstehe . kommen sie hierher zurück .
dies ist wirklich riskant .
leute sind dabei gestorben so etwas zu tun .
aber sie sehen nicht wie ein verrückter aus ; sie sind ein schweizer pilot , also eher jemand mit einer checkliste .
ich nehme an sie haben standards .
yr : yeah . dafür habe ich keine checkliste .
bg : das sagen wir ihrem arbeitgeber nicht .
yr : nein , das sind wirklich zwei welten .
die _UNK_ ist etwas , das wir sehr gut kennen .
wir haben 100 jahre erfahrung .
und man kann sich sehr präzise anpassen .
damit , muss ich mich an etwas neues anpassen .
das heisst improvisieren .
es ist also etwas zwischen diesen beiden ansätzen .
etwas , mit dem ich mich sehr gut auskenne -- diese richtlinien , zum beispiel , ein airbus hat zwei motoren ; mit nur einem motor kann man fliegen .
also plan b , immer ein plan b.
in einem _UNK_ hat man einen schleudersitz .
das ist mein schleudersitz .
mein ansatz ist also der eines professionellen piloten , mit dem respekt des pioniers vor mutter natur .
bg : gut gesagt . gut gesagt .
was passiert , wenn einer der motoren abschaltet ?
yr : ich mache ein rolle .
und dann _UNK_ ich mich und je nach höhe geht es mit zwei oder drei motoren weiter .
manchmal ist es möglich -- das ist wirklich schwer zu erklären -- aber je nachdem wie stabil ich bin , kann ich mit zweien _UNK_ . und dann versuche ich einen guten platz zum landen zu finden und öffne meinen fallschirm .
bg : also der beginn des flugs ist eigentlich der sprung aus einem flugzeug oder hubschrauber . und sie springen und fahren die motoren hoch , und dann starten sie im grunde genommen irgendwo in der luft .
und die landung ist dann , wie wir gesehen haben bei der ankunft auf dieser seite des kanals , mit einem fallschirm .
nur so aus neugier , wo sind sie gelandet als sie über den grand canyon flogen ?
sind sie am rand gelandet , auf dem grund ?
yr : es war unten am grund .
und danach kam ich auf den _UNK_ des hubschraubers zurück .
aber es war oben zu _UNK_ und voller kakteen .
bg : deswegen habe ich gefragt .
yr : die strömungen sind auch recht eigenartig da .
da gibt es grosse thermische aktivität , auch grossen _UNK_ .
daher war es viel sicherer am grund zu landen .
bg : ich glaube , dass viele zuschauer sich jetzt fragen , " okay , wann entwickelt er einen zweisitzer , damit ich mit ihm fliegen kann ? "
yr : ich habe eine standardantwort .
haben sie schon einmal _UNK_ - vögel gesehen ?
bg : perfekte antwort .
yves , noch eine frage .
was ist für sie das nächste , für jetman ?
yr : erstmal jemanden jüngeres ausbilden .
ich will das weitergeben , _UNK_ machen .
und ich habe vor von einer klippe zu starten , wie von einer klippe katapultiert .
bg : anstatt aus einem flugzeug zu springen ?
yr : ja , des letztendliche ziel ist es zu starten , aber mit _UNK_ .
ich mach das wirklich schritt für schritt .
es scheint etwas verrückt , aber das ist es nicht .
es ist jetzt schon möglich zu starten , das ist aber noch zu gefährlich .
dank mehr technologie , besserer technologie , wird das sicher sein .
und ich hoffe , dass jeder das machen kann .
bg : yves , vielen dank . yves rossy .
