in den letzten 13 jahren eins und drei , 13 jahren war ich teil eines außergewöhnlichen teams bei _UNK_ in israel und dessen partnern auf der ganzen welt , um diese idee , dieses konzept von nicht _UNK_ chirurgie von _UNK_ in die routine der kliniken zu bringen .
und darüber werde ich berichten .
13 jahre -- manche von ihnen können diese zahl nachvollziehen .
für mich ist das hier und heute eine erfahrung wie eine zweite bar _UNK_ .
dieser traum wurde ermöglicht durch die zusammenführung zwei bekannter technologien .
eine ist die kraft des ultraschall , die andere nennt sich bildgebende magnetresonanztomographie .
zuerst wollen wir über den ultraschall reden .
ich halte hier ein gewebe _UNK_ modell .
es besteht aus silikon .
es ist transparent und nur für sie gemacht .
wie sie sehen ist es intakt und vollständig durchsichtig .
schauen wir uns dieses modell
im _UNK_ in so einem aquarium an .
dieser aufbau ist aus einem _UNK_ .
auf der rechten seite ist ein ultraschallwandler zu sehen .
dieser ultraschallwandler sendet im wesentlichen einen ultraschall - strahl aus der in dem modell fokussiert wird .
wenn sie ein klicken hören beginnt die ausstrahlung und es formen sich kleine risse in dem modell .
alles rund um diesen schaden ist vollständig und intakt .
die risse begrenzen sich auf das innere .
stellen sie ich das im gehirn vor .
wir müssen auf etwas im gehirn zielen .
und wir schaffen das ohne gewebe zu beschädigen .
so wie ich das sehe ist das die erste _UNK_ _UNK_ _UNK_ .
lassen sie uns ein wenig über ultraschall sprechen , die kraft von ultraschall .
sie alle kennen _UNK_ .
und sie kennen die _UNK_ -- das _UNK_ von _UNK_ .
aber ultraschall kann die form von allem dazwischen annehmen , weil es eine mechanische kraft ist .
es ist eine kraft , die auf gewebe wirkt welches sie durchquert .
man kann die intensität , die frequenz , die dauer und die form anpassen um alles mögliche nachzustellen von einer _UNK_ bis zum hammer .
ich werde ihnen zeigen dass zahlreiche anwendungen in der medizin möglich gemacht werden nur durch das fokussieren , das physikalische fokussieren .
diese idee gerichtete _UNK_ für die behandlung von hirnschäden zu nutzen ist keineswegs neu .
diese idee war noch vor mir geboren von pionieren wie den gebrüdern fry und lars _UNK_ , der bekannt ist als erfinder der gamma - knife chirurgie .
was sie vielleicht nicht wissen ist , dass er versuchte _UNK_ durchzuführen , nicht - invasiv , mit gerichtetem ultraschall . in den 50ern .
er scheiterte und entwickelte die gamma - knife .
das bringt einen ins grübeln warum diese vorreiter scheiterten .
etwas grundlegendes fehlte ihnen .
ihnen fehlte die bildgebung .
also dauerte es bis zur erfindung des mrt und dessen kombination mit ultraschall bis wir das feedback hatten -- das anatomische und physiologische -- um eine vollständig nicht - invasive und geschlossene chirurgische prozedur zu haben .
und so sieht er aus , der op der zukunft von heute .
das ist ein mrt - raum mit ultraschall - system .
und ich werde ihnen ein paar beispiele liefern .
das erste ist das gehirn .
eine der neurologischen krankheiten die mit ultraschall behandelt werden können sind _UNK_ , wie parkinson oder krankhaftes zittern .
typisch für diese erkrankungen , für krankhaftes zittern zum beispiel , ist die unfähigkeit zu trinken oder suppe zu essen , ohne einen großteil zu verschütten , oder lesbar zu schreiben , so dass es leicht verständlich ist , und wirklich unabhängig zu sein im leben ohne hilfe von außen .
das hier ist john .
john ist _UNK_ im ruhestand , aus virginia .
er litt viele jahre an _UNK_ zittern .
medikamente halfen ihm nicht mehr .
viele solcher patienten verweigerten sich einer operation und dass leute in ihrem hirn _UNK_ .
vor vier oder fünf monaten unterzog john sich einer experimentellen behandlung .
diese ist nach fda ide genehmigt und wurde an der universität von virginia in charlottesville mithilfe von ultraschall durchgeführt , um einen punkt in seinem thalamus abzutragen .
hier sehen wir seine handschrift
" on june _UNK_ , " wenn sie es lesen können , " 2011 " .
das ist seine handschrift morgens am tag der behandlung vor dem gang ins mrt . jetzt besprechen wir den typischen verlauf der behandlung , wie nicht - invasive chirurgie aussieht .
wir legen den patienten auf den mrt - tisch .
wir bringen einen wandler an sein gehirn an aber wenn es sich um ein anderes organ handelt muss auch ein anderer wandler angebracht werden .
der behandelnde arzt führt dann einen gewöhnlichen mrt - scan durch .
das ziel dabei ?
ich habe keinen pointer dabei , aber sehen sie das grüne , _UNK_ etwas ?
das ist das grobe _UNK_ .
eine _UNK_ um das ziel herum .
das ziel befindet sich im thalamus .
sobald diese bilder gemacht sind und der arzt die _UNK_ und sonstiges _UNK_ hat , wählt er einen punkt -- sie sehen den runden punkt wo der zeiger ist -- und drückt seinen " beschallen " - knopf .
diese art der _UNK_ nennen wir beschallung .
das einzige was hier von hand geschieht , ist das bewegen der maus .
das ist das einzige gerät , was der arzt braucht .
er drückt " beschallen " und folgendes passiert .
sie sehen den blau beleuchteten wandler .
zwischen wandler und schädel befindet sich wasser .
das erzeugt diesen _UNK_ .
es wird wärmer .
wir müssen erst feststellen ob wir richtig gezielt haben .
deswegen ist die erste beschallung mit weniger energie .
das richtet keinen schaden an aber erhöht die temperatur um wenige grad .
und eine der einzigartigen fähigkeiten die das mrt uns gibt umfasst die möglichkeit temperaturen nichtinvasiv zu messen .
das ist eine einzigartige fähigkeit der mrt .
sie wird nicht bei der normalen diagnostik benutzt .
aber hier können wir das anatomische bild und die temperatur in echtzeit darstellen .
auf diesem diagramm können wir es sehen .
die temperatur wurde kurzzeitig auf _UNK_ celsius erhöht .
das verursacht keinen schaden .
aber wir haben genau gezielt .
wenn sich der arzt versichert hat , dass der fokus genau auf dem ziel ist , dann führt er eine energiereiche abtrennung durch , wie sie hier sehen .
die temperatur steigt sichtbar auf bis zu 55 bis 60° c.
wenn man das länger als eine sekunde macht reicht das für die zerstörung der eiweiße in den zellen .
das hier ist das ergebnis aus _UNK_ -- noch am selben tag .
eine sofortige erleichterung .
danke .
john ist einer von etwa 12 sehr mutigen , heldenhaften menschen , die sich für die studie freiwillig gemeldet haben .
und sie müssen verstehen was in den menschen vorgeht wenn sie bereit sind das risiko einzugehen .
das hier ist ein zitat von john .
er sagte : " wundervoll . "
seine frau sagte , es sei " der glücklichste tag in ihrem leben . "
und sie fragen sich warum .
eine der sachen , die versuche rüberzubringen ist , was ist mit der verteidigung von lebensqualität ?
diese menschen verlieren ihre unabhängigkeit .
sie sind abhängig von anderen .
john ist heute vollständig unabhängig .
er führt ein normales leben .
er spielt golf , wie man es in virginia so tut wenn man _UNK_ ist .
hier sehen wir noch einmal den punkt .
das sind knapp drei millimeter inmitten des gehirns .
drumherum ist kein schaden .
er leidet an keinerlei neurologischen defiziten .
er brauchte keine reha , nichts dergleichen .
er ist zurück in seinem normalen leben .
lassen sie uns nun einem _UNK_ thema widmen .
schmerz ist etwas was das leben unglücklich machen kann .
die menschheit leidet an unzähligen formen von schmerz _UNK_ schmerzen , _UNK_ und _UNK_ von _UNK_ . wenn die metastasen die knochen erreichen sind sie manchmal äußerst schmerzhaft .
alle eben genannten wurden bereits erwiesenermaßen erfolgreich durch gerichteten ultraschall behandelt um den schmerz sehr schnell zu bessern .
jetzt werde ich ihnen von _UNK_ erzählen .
er ist ein 78 jahre alter landwirt der an - wie soll man es sagen ? - schmerzen im hinterteil litt .
er hatte metastasen im rechten gesäß , und nichtmal mit medikamenten konnte er sich hinsetzen .
er musste sämtliche landwirtschaftlichen aktivitäten aufgeben .
er wurde mit strahlentherapie behandelt , der modernsten form , aber es half nicht .
viele derartige patienten ziehen die strahlentherapie vor .
und nochmal , er meldete sich freiwillig zu einer grundlegenden studie die international ausgeführt wurde , auch in den usa .
seine frau brachte ihn hin .
sie fuhren knapp drei stunden von ihrer farm zum krankenhaus .
er musste auf einem kissen sitzen , völlig regungslos , weil es ihn so schmerzte .
er unterzog sich der behandlung und auf dem rückweg fuhr er sein auto selbst .
wieder einmal war es sofortige erleichterung .
und sie müssen verstehen was diese menschen fühlen und was die familien erleben wenn es passiert .
er kehrte zurück zu der routine auf seinem hof .
er lenkt seinen traktor .
er reitet mit seinem pferd regelmäßig zur berghütte .
und ist sehr glücklich .
aber jetzt fragen sie mich : was ist mit dem krieg gegen krebs ?
zeigen sie uns einen _UNK_ .
was kann man da machen ?
es gibt gute und schlechte neuigkeiten .
die gute : man kann viel machen .
und das wurde außerhalb der usa schon gezeigt .
das gleiche ist in den usa
allerdings sehr mühsam .
wenn diese nation nicht ein wenig _UNK_ aufbringt oder sich dies zum landesweiten ziel macht wird nichts in der richtung passieren .
es geht nicht nur um rechtliche bedingungen ; es ist wegen der menge an geld die nötig ist in der heutigen _UNK_ medizin und dem ausmaß von studien und so weiter die erforderlich sind .
die ersten beiden anwendungen sind brustkrebs und prostatakrebs .
das waren die ersten , die mit gerichtetem ultraschall behandelt wurden .
die ergebnisse sind besser als die chirurgischen .
aber ich habe eine nachricht für all die männer hier .
gestern haben wir von quyen gehört wie er über ein _UNK_ _UNK_ für prostatakrebs sprach .
wir haben jetzt eine einzigartige möglichkeit mit vom mrt gelenkten ultraschall , weil die durchführung einer _UNK_ _UNK_ möglich geworden ist -- behandelt wird nur die zentrale schädigung und der rest der drüse bleibt erhalten , was sämtliche probleme mit potenz und inkontinenz vermeidet .
naja , es gibt noch weitere _UNK_ im _UNK_ -- eigentlich sogar sehr wenige -- pankreas , leber , niere .
die herausforderung dabei liegt beim wachen und atmenden patienten . in sämtlichen behandlungen ist der patient bei vollem bewusstsein und redet mit dem arzt . also muss man die mr - tomographie verfeinern , sodass das in echtzeit klappt .
und das braucht zeit .
knapp zwei jahre .
aber jetzt habe ich eine nachricht für die damen .
und zwar hat die fda seit 2004 eine mrt - _UNK_ ultraschallbehandlung zugelassen um ein _UNK_ zu behandeln .
frauen leiden an dieser krankheit .
diese ganzen _UNK_ rufen heftige _UNK_ hervor , außerdem bauch - und rückenschmerzen und dauernden _UNK_ .
und manche frauen werden sogar unfruchtbar wegen des _UNK_ .
das hier ist frances .
bei ihr wurde ein fibrom so groß wie eine _UNK_ diagnostiziert .
das ist ein großes fibrom .
ihr wurde eine _UNK_ angeboten , aber das war nicht annehmbar für jemanden , der seine fruchtbarkeit behalten möchte .
also entschied sie sich für eine ultraschallbehandlung in 2008 .
und 2010 wurde sie mutter von einem gesunden baby .
ein neues leben wurde geboren .
alles in allem habe ich vier botschaften für sie .
denken sie an die menge an leid die verhindert werden kann bei patienten die sich der nichtinvasiven chirurgie unterziehen , und auch an die ökonomische und emotionale belastung die den familien und gemeinschaften genommen wird und auch der gesellschaft an sich -- und auch von den ärzten , so nebenbei .
sie sollten auch darüber nachdenken , das eine neue art der beziehung entsteht , zwischen dem arzt und dem patient . denn der patient liegt mit vollem bewusstsein auf dem tisch und kann die behandlung beobachten .
in sämtlichen unserer behandlungen hat der patient einen " beschallung stoppen " knopf .
er kann den eingriff jederzeit und sofort stoppen .
und mit diesem satz bedanke ich mich für ihre aufmerksamkeit .
