als ich neun jahre alt war , fuhr ich zum ersten mal ins ferienlager .
meine mutter packte mir einen koffer voller bücher , was mir wie eine ganz normale sache vorkam .
denn in meiner familie war die wichtigste _UNK_ das lesen .
dies mag ihnen _UNK_ vorkommen , aber für uns war das eben eine andere art des _UNK_ .
eingenistet in die wärme der familie , die einen umgibt , kann man zugleich in dem _UNK_ im eigenen kopf umherstreifen .
ich stellte mir vor , dass es im ferienlager auch so sein würde , nur noch besser .
ich stellte mir zehn mädchen vor , die in einer hütte sitzen , und in aufeinander _UNK_ _UNK_ bücher lesen .
das ferienlager war eher wie eine _UNK_ ohne alkohol .
und am ersten tag ließ unsere gruppenleiterin uns antreten und lehrte uns unser motto , das wir nun jeden tag für den rest des sommers vortragen mussten , um den gemeinschaftssinn zu wecken .
und das ging so : " r - o - w - d - i - e , ja , so schreiben wir ' rowdie ' [ ' rauflustig ' ] .
rowdie , rowdie , wir sind rowdie . "
tja .
es war mir ein totales rätsel , wieso wir so rauflustig sein sollten , und das wort auch noch falsch schreiben mussten .
aber ich sang das motto . ich sang es mit allen anderen .
ich gab mein bestes .
und ich wartete einfach darauf , dass ich meine bücher lesen gehen konnte .
aber als ich das erste mal mein buch aus meinem koffer nahm , kam das coolste mädchen im _UNK_ zu mir und fragte mich : " wieso bist du denn so ruhig ? " -- das war natürlich das genaue gegenteil von r - o - w - d - i - e.
und als ich es das zweite mal versuchte , kam die gruppenleiterin zu mir mit einem ganz besorgten gesichtsausdruck und wiederholte ihre aussage über _UNK_ und dass wir alle hart daran arbeiten sollten , _UNK_ zu sein .
also legte ich meine bücher weg , zurück in ihren koffer , und packte sie wieder unter mein bett , wo sie den rest des sommers blieben .
ich fühlte mich deswegen etwas schuldig .
ich fühlte , dass die bücher mich brauchten , sie riefen mich und ich ließ sie im stich .
aber ich öffnete den koffer nicht mehr , bis ich am ende des sommers wieder zu hause bei meiner familie war .
jetzt habe ich mich für diese geschichte entschieden .
ich hätte ihnen 50 andere genau wie diese erzählen können -- bei jeder wurde mir vermittelt , dass mein ruhiges und introvertiertes wesen irgendwie nicht der richtige weg war , dass ich doch versuchen sollte , mehr extrovertiert zu sein .
und tief in meinem innern empfand ich dies immer als falsch , dass introvertierte ziemlich großartig waren , so wie sie waren .
aber ich _UNK_ diese intuition über jahre hinweg und wurde ausgerechnet anwältin an der wall street , anstatt der schriftstellerin , wie ich es mir immer gewünscht hatte -- teils , weil ich mir beweisen musste , dass ich auch mutig und bestimmend sein kann .
und ich ging immer in volle bars , obwohl ich ein schönes abendessen mit freunden eigentlich bevorzugt hätte .
und diese _UNK_ entscheidungen traf ich so instinktiv , dass ich mir ihrer nicht einmal bewusst war .
viele introvertierte machen dies , sicher ein verlust für uns , aber auch ein verlust für unsere kollegen und unsere gemeinschaft .
ein verlust für die welt , auch wenn das hochtrabend klingen mag .
denn wenn es um kreativität und führungsverhalten geht , brauchen wir introvertierte , die tun was , sie am besten können .
ein drittel bis zu einer hälfte der bevölkerung ist introvertiert -- ein drittel bis zu einer hälfte .
das ist einer von zwei oder drei ihrer bekannten .
auch wenn sie vielleicht selbst extrovertiert sind , dann spreche ich über ihre kollegen , über ihre partner , ihre kinder und die person , die jetzt neben ihnen sitzt -- sie alle unterliegen dieser voreingenommenheit , die tief in unserer gesellschaft verankert ist .
wir verinnerlichen das schon früh , ohne für das , was wir tun , worte zu haben .
um diese voreingenommenheit zu verstehen , muss man verstehen , was introversion ist .
sie unterscheidet sich von schüchternheit .
bei schüchternheit geht es um angst vor gesellschaftlichem urteil .
bei introversion geht es darum , wie wir auf stimulation reagieren , das beinhaltet gesellschaftliche stimulation .
extrovertierte sehnen sich nach viel stimulation , introvertierte jedoch fühlen sich am _UNK_ , am aktivsten und am fähigsten in einer _UNK_ , _UNK_ umgebung .
nicht immer -- das gilt nicht uneingeschränkt -- aber doch ziemlich oft .
der schlüssel dazu , unsere talente auf ein _UNK_ zu bringen , ist der , uns in den für uns richtigen bereich der stimulation zu begeben .
doch hier kommt diese voreingenommenheit ins spiel .
unsere wichtigsten einrichtungen , unsere schulen und arbeitsplätze , sind hauptsächlich für extrovertierte entworfen , und extrovertierte benötigen viel stimulation .
außerdem gibt es zurzeit dieses glaubenssystem , was ich das neue _UNK_ nenne , welches besagt , dass alle kreativität und produktivität einem seltsam _UNK_ ort entspringt .
stellen sie sich ein heutiges klassenzimmer vor : als ich zur schule ging , saßen wir in reihen .
unsere schreibtische waren in reihen angeordnet , und wir machten unsere arbeit meist recht selbstständig .
heute jedoch hat ein typisches klassenzimmer _UNK_ -- vier , fünf , sechs oder sieben kinder sehen sich an .
und kinder machen unzählige _UNK_ .
sogar in fächern wie mathematik und kreativem schreiben , bei denen man _UNK_ denken für den schlüssel halten könnte , werden kinder nun in ausschüsse verdonnert .
und die kinder , die lieber für sich selbst sind oder gern allein arbeiten , diese kinder werden oft als sonderfälle eingestuft , oder , schlimmer noch , _UNK_ .
die große mehrheit der lehrer glaubt , dass der ideale schüler extrovertiert ist , im gegensatz zu introvertiert , obwohl introvertierte tatsächlich bessere noten bekommen und über mehr wissen verfügen , so die forschung .
okay , und genauso ist es an unserem arbeitsplatz .
die meisten von uns arbeiten in großraumbüros , ohne wände , in denen wir konstant dem lärm und den blicken unserer kollegen ausgesetzt sind .
und wenn es um führungskraft geht , dann werden die introvertierten regelmäßig bei _UNK_ übergangen , obwohl introvertierte eher zur vorsicht neigen , viel seltener unüberschaubare risiken auf sich nehmen -- etwas , das wir heutzutage vielleicht gern sehen würden .
eine interessante studie von adam grant an der wharton school zeigt , dass introvertierte führungspersonen häufig bessere resultate liefern als extrovertierte , da sie beim managen von angestellten mit eigeninitiative diese angestellten eher ihren eigenen ideen nachgehen lassen , wohingegen extrovertierte , durchaus unabsichtlich , sich für dinge so begeistern können , dass sie selbst die dinge prägen . und die ideen anderer personen kommen dann vielleicht nicht ganz so einfach hervor .
einige der _UNK_ führungspersonen der geschichte waren introvertiert .
hier sind einige beispiele .
eleanor roosevelt , rosa parks , gandhi -- sie alle beschrieben sich als sanft , leise und sogar schüchtern .
und sie alle traten ins rampenlicht , auch wenn jede faser ihres körpers ihnen sagte , dies nicht zu tun .
es stellt sich heraus , dass dem eine eigene kraft innewohnt , denn die leute spüren , dass diese anführer am steuer waren , nicht weil sie gerne andere leiten , und nicht weil sie es genießen , gesehen zu werden , sie waren da , weil sie keine andere wahl hatten , weil sie dazu getrieben waren , das zu tun , was sie für richtig hielten .
nun ist es für mich wichtig zu sagen , dass ich extrovertierte wirklich liebe .
einige meiner besten freunde sind extrovertiert , das schließt meinen geliebten mann ein .
und wir alle stehen an unterschiedlichen stellen des introvertiert / extrovertiert - spektrums .
selbst carl jung , der psychologe , der diese begriffe prägte , sagte , dass es so etwas wie einen reinen introvertierten oder reinen extrovertierten nicht gibt .
er sagte , dass so ein mensch in einer irrenanstalt stecken würde , wenn er überhaupt existierte .
und einige leute sind genau in der mitte des introvertiert / extrovertiert - spektrums . man nennt sie _UNK_ .
oft denke ich , dass sie das beste beider welten in sich haben .
doch viele von uns erkennen , dass wir der eine oder andere typ sind .
und ich möchte sagen , dass wir kulturell mehr ausgewogenheit brauchen .
wir brauchen eher ein yin und yang zwischen diesen beiden typen .
dies ist besonders wichtig , wenn es um kreativität und produktivität geht , denn wenn psychologen das leben der kreativsten leute betrachten , finden sie , dass es leute sind , die sehr gut ideen austauschen und ideen vorantreiben können , aber auch einen kräftigen introvertierten _UNK_ haben .
denn alleinsein ist häufig eine entscheidende zutat von kreativität .
darwin machte allein lange spaziergänge im wald und lehnte einladungen zu _UNK_ nachdrücklich ab .
theodor geisel , besser bekannt als dr. seuss , dachte sich viele seiner fantastischen schöpfungen in seinem einsamen büro im glockenturm im hinteren teil seines hauses in la jolla , kalifornien aus .
er hatte tatsächlich angst davor , die jungen kinder zu treffen , die seine bücher lasen , weil er befürchtete , sie würden ihn als eine art fröhlichen weihnachtsmann erwarten und würden von seiner _UNK_ persönlichkeit enttäuscht sein .
steve wozniak erfand den ersten apple - computer , als er allein in seiner _UNK_ bei hewlett - packard saß , wo er damals arbeitete .
und er sagte , dass er niemals so ein experte geworden wäre , wenn er nicht zu introvertiert gewesen wäre , in seiner jugend das haus zu verlassen .
natürlich heißt das nicht , dass wir alle aufhören sollten , zusammenzuarbeiten -- und beispiel dafür ist das zusammentreffen von steve wozniak mit steve jobs , um apple zu gründen -- aber es bedeutet , dass das alleinsein einen wert hat und es für einige leute die luft zum atmen darstellt .
tatsächlich wissen wir seit jahrhunderten um die überweltliche kraft des _UNK_ .
erst kürzlich haben wir seltsamerweise begonnen , dies zu vergessen .
schauen wir uns die weltreligionen an : wir finden suchende -- moses , jesus , buddha , mohammed -- suchende , die sich allein auf den weg in die wildnis begeben , wo sie tief _UNK_ erleuchtung und offenbarungen erfahren , die sie dann zurück in die gesellschaft bringen .
keine erleuchtung ohne wildnis .
das ist nicht überraschend , wenn man sich die erkenntnisse zeitgenössischer psychologie anschaut .
es stellt sich heraus , dass wir nicht teil einer gruppe sein können , ohne instinktiv die meinung der anderen zu imitieren .
selbst wenn es um scheinbar persönliche , instinktive dinge geht , etwa zu wem man sich hingezogen fühlt , _UNK_ man die überzeugungen der leute um einen herum nach , ohne zu erkennen , dass man das tut .
und gruppen folgen bekanntermaßen den meinungen der _UNK_ oder _UNK_ person im raum , obwohl der zusammenhang zwischen dem besten redner und dem besten denker null ist -- wirklich null .
also ...
vielleicht sind sie anhänger der person mit den besten ideen , aber vielleicht auch nicht .
wollen sie das wirklich dem zufall überlassen ?
es ist viel besser für alle , wenn jeder für sich eigene ideen generiert , frei von den verzerrungen der gruppendynamik , und dann zu einem team zusammenkommt , die ideen in einer gut geführten umgebung bespricht und das als ausgangspunkt nimmt .
wenn all dies wahr ist , warum machen wir es dann so falsch ?
warum richten wir unsere schulen und arbeitsplätze so ein ?
warum lassen wir introvertierte sich dafür schuldig fühlen , wenn sie einige zeit allein sein wollen ?
eine antwort liegt tief in unserer kulturellen geschichte .
westliche gesellschaften , insbesondere die usa , haben immer den mann der tat dem mann der betrachtung vorgezogen , " mann " der betrachtung .
aber damals in amerika lebten wir in einer von historikern so genannten kultur des charakters , wo wir noch , damals , menschen für ihre inneren werte und moralische aufrichtigkeit wertschätzten .
und wenn wir uns die selbsthilfebücher von damals anschauen , waren das alles titel wie " charakter , das größte gut auf der welt " .
sie zeigten vorbilder wie abraham lincoln , der dafür gelobt wurde , anständig und bescheiden zu sein .
ralph waldo emerson nannte ihn einen " mann , der nicht durch überlegenheit beleidigt " .
aber dann erreichten wir das 20. jahrhundert und damit eine neue kultur , die historiker die kultur der persönlichkeit nennen .
und passiert war dies : wir hatten eine _UNK_ wirtschaft zu einer welt des " big business " entwickelt .
und so ziehen plötzlich leute aus kleinen orten in die städte .
und anstatt mit leuten zu arbeiten , die sie ihr ganzes leben kennen , müssen sie sich nun in einer gruppe fremder beweisen .
verständlicherweise erschienen nun qualitäten wie ausstrahlung und anziehungskraft plötzlich sehr wichtig .
und klar , mit den neuen bedürfnissen änderten sich die selbsthilfebücher und sie hatten neue namen " wie man freunde gewinnt : die kunst , beliebt und einflussreich zu werden " .
und in ihnen sind die vorbilder ganz großartige verkäufer .
das ist also die welt , in der wir heute leben .
das ist unser kulturelles erbe .
das soll natürlich nicht heißen , dass soziale fähigkeiten nicht wichtig sind , und ich rufe auch nicht dazu auf , teamwork jeder art abzuschaffen .
dieselben religionen , die ihre weisen auf einsame bergspitzen sandten , lehren uns auch liebe und vertrauen .
und die probleme , denen wir heute in bereichen wie wissenschaft oder ökonomie ausgesetzt sind , sind so gewaltig und so komplex , dass wir armeen von leuten brauchen werden , die sie in zusammenarbeit lösen .
aber : je mehr freiheit wir den introvertierten geben , sie selbst zu sein , desto wahrscheinlicher werden sie ihre eigenen , einzigartigen lösungen für diese probleme finden .
und nun würde ich ihnen gern zeigen , was ich heute in meinem koffer habe .
raten sie mal .
bücher .
ich habe einen koffer voller bücher .
hier ist margaret _UNK_ " _UNK_ " .
hier ist ein roman von _UNK_ _UNK_ .
und hier ist der " führer der _UNK_ " von _UNK_ .
aber das sind nicht wirklich meine bücher .
ich habe diese bücher mitgebracht , weil sie von den lieblingsautoren meines großvaters geschrieben wurden .
mein großvater war ein rabbi und er war ein witwer , der allein in einer kleinen wohnung in brooklyn lebte , die mein lieblingsort auf der ganzen welt war , als ich aufwuchs , teilweise , weil sie von seiner sehr sanften , vornehmen art erfüllt war , und teilweise , weil sie mit büchern angefüllt war .
es hatte wirklich jeder tisch , jeder stuhl in dieser wohnung seine ursprüngliche funktion aufgegeben , um nun als _UNK_ für _UNK_ _UNK_ _UNK_ .
wie der rest meiner familie war lesen die lieblingsbeschäftigung meines großvaters .
aber er liebte auch seine gemeinde , und man konnte diese liebe in seinen predigten spüren , jede woche , all die 62 jahre seiner zeit als rabbi .
er _UNK_ die früchte seiner _UNK_ lektüre zu komplexen _UNK_ aus uraltem und _UNK_ denken .
und die leute kamen von überall , um ihn sprechen zu hören .
aber mit meinem großvater war das so :
hinter dieser zeremoniellen rolle war er sehr bescheiden und sehr introvertiert -- so sehr , dass er beim predigen nur schwierig augenkontakt mit der gemeinde , zu der er seit 62 jahren sprach , herstellen konnte .
und selbst wenn er nicht auf dem podium stand , wenn man ihm nur kurz hallo sagen wollte , beendete er oft das gespräch vorzeitig , aus sorge , dass er der anderen person zeit _UNK_ .
aber als er im alter von 94 jahren starb , musste die polizei die straßen in seiner nachbarschaft absperren , um die menschenmenge unterzubringen , die zum trauern gekommen waren .
und so versuche ich nun aus dem beispiel meines großvaters auf meine eigene art zu lernen .
ich habe gerade ein buch über introversion herausgebracht und ich habe etwa sieben jahre gebraucht , es zu schreiben .
und für mich waren die sieben jahre totale glückseligkeit , weil ich las und schrieb und dachte und recherchierte .
es war meine version der stunden , die mein großvater allein in seiner bibliothek verbrachte .
aber jetzt hat sich meine aufgabe plötzlich sehr verändert , denn meine aufgabe ist es , hier darüber zu sprechen , über introversion zu sprechen .
das ist für mich viel schwieriger , denn obwohl es mich _UNK_ , hier bei ihnen zu sein , ist dies nicht mein natürliches milieu .
ich habe mich auf momente wie diese so gut wie möglich vorbereitet .
im letzten jahr habe ich bei jeder möglichkeit geübt , vorträge zu halten .
und ich nenne dies mein " jahr des kühnen sprechens " .
und das hat mir wirklich viel geholfen .
aber eines hilft mir noch mehr : mein gespür , mein glaube , meine hoffnung daran , dass wir bei unseren einstellungen zur introversion , zur ruhe und zum alleinsein , wahrhaftig bereit für eine dramatische veränderung sind .
das sind wir .
und nun werde ich sie mit drei aufrufen zur handlung zurücklassen , falls sie diese vision teilen .
nummer eins : stoppen wir den wahnsinn der konstanten gruppenarbeit .
hören wir einfach damit auf .
danke .
und ich möchte deutlich sein , denn ich glaube fest , dass in unseren büros informelle , _UNK_ arten der interaktion wie im café unterstützt werden sollten -- wissen sie , wenn leute sich zusammenfinden und durch glücklichen zufall ideen austauschen .
das ist großartig .
großartig für introvertierte und extrovertierte .
aber wir brauchen viel mehr privatsphäre , freiheit und eigenständigkeit bei der arbeit .
genau so auch in der schule .
natürlich müssen unsere kinder zusammenarbeit lernen , aber wir müssen sie auch lehren , wie man allein arbeitet .
dies ist auch für extrovertierte kinder besonders wichtig .
sie müssen allein arbeiten , denn daher stammen zum teil tiefe gedanken .
okay , nummer zwei : gehen sie in die wildnis .
seien sie wie buddha , suchen sie ihre eigenen offenbarungen .
ich sage nicht , dass wir nun alle unsere eigenen hütten im wald bauen müssen , und niemals mehr miteinander sprechen , aber es würde uns allen gut tun , mal abzuschalten und uns ein bisschen öfter in unsere eigenen köpfe zu verziehen .
nummer drei : schauen sie sich den inhalt ihres eigenen koffers gut an , und wieso sie ihn so gefüllt haben .
extrovertierte , vielleicht sind ihre koffer auch voller bücher .
oder vielleicht sind sie voller _UNK_ oder ausrüstung zum fallschirmspringen .
was es auch ist , ich hoffe , diese dinge kommen so oft wie es geht zum einsatz , sodass sie uns mit ihrer energie und freude _UNK_ können .
aber , introvertierte , naturgemäß haben sie wahrscheinlich den impuls , den inhalt ihres koffers gut zu bewachen .
und das ist in ordnung .
aber manchmal , nur manchmal hoffe ich , dass sie ihren koffer für andere leute öffnen , denn die welt braucht sie und die dinge , die sie mit sich tragen .
ich wünsche ihnen allen die bestmögliche reise und den mut sanft zu sprechen .
vielen dank .
vielen dank .
