das phänomen , das sie hier für einen augenblick gesehen haben , heißt quanten - levitation und quanten - arretierung .
und das objekt , das hier schweben gelassen wurde , ist ein supraleiter .
supraleitung ist ein _UNK_ von materie , der nur unterhalb einer kritischen temperatur möglich ist .
es ist ein altbekanntes phänomen , das schon vor 100 jahren entdeckt wurde .
aber erst seit kurzem können wir , dank technischer fortschritte , nun die quanten - levitation und die quanten - arretierung demonstrieren .
ein supraleiter wird durch zwei eigenschaften bestimmt .
erstens : er besitzt keinen elektrischen widerstand und zweitens verdrängt er magnetfelder aus seinem inneren .
das klingt kompliziert , nicht wahr ?
aber was ist elektrischer widerstand ?
elektrizität ist der fluss von elektronen innerhalb eines materials .
während sie fließen , kollidieren die elektronen mit atomen und verlieren bei jeder der kollisionen einen teil ihrer energie .
diese energie verlieren sie in form von wärme , ein effekt den wir alle kennen .
in einem supraleiter gibt es diese kollisionen nicht und so geht auch keine energie verloren .
ziemlich beachtlich , wenn man drüber nachdenkt .
in der klassischen physik gibt es immer etwas reibung und somit auch energieverlust .
aber nicht hier , da wir von einem _UNK_ sprechen .
aber das ist nicht alles . supraleiter mögen keine magnetfelder
und versuchen magnetfelder aus ihrem inneren zu verdrängen , was sie mithilfe von _UNK_ strömen erreichen können .
die verbindung dieser beiden eigenschaften -- die _UNK_ von _UNK_ und das fehlen eines elektrischen widerstandes -- ist genau das , was einen supraleiter ausmacht .
aber theorie und realität stimmen nicht immer zu 100 % überein , manchmal verbleiben einige bündel von magnetfeldlinien im supraleiter .
unter den richtigen bedingungen , welche wir hier haben , können diese bündel von magnetfeldlinien im supraleiter gefangen werden .
und diese magnetfeldlinien im inneren des supraleiters kommen in diskreten mengen vor .
warum ? weil es ein quantenphänomen ist . es ist quantenphysik .
und wie es sich herausstellt , verhalten sie sich wie _UNK_ .
in diesem film hier kann man sehen , wie sie diskret fließen .
es sind bündel von magnetfeldlinien , keine teilchen , aber sie verhalten sich wie teilchen .
darum nennen wir diesen effekt quanten - levitation und quanten - arretierung .
was passiert nun mit dem supraleiter , wenn wir ihn in ein magnetfeld legen ?
zuerst sind einige bündel von magnetfeldlinien im inneren gefangen , aber der supraleiter mag es nicht , wenn sie sich bewegen , da ihre bewegungen energie verbrauchen , und so die supraleitung stören .
der supraleiter arretiert diese bündel , welche auch als fluxonen bezeichnet werden , und hält sie so an ihrem platz .
hierdurch arretiert sich der supraleiter selbst an einem ort .
warum ? weil eine bewegung des supraleiters auch eine bewegung der fluxonen bedeuten und ihre konfiguration ändern würde .
wir erhalten also eine quanten - arretierung . lassen sie mich zeigen , wie das funktioniert .
hier habe ich einen isolierten supraleiter .
wenn ich den jetzt auf einem normalen magneten platziere , ist er einfach in der luft verriegelt .
es ist nicht einfach levitation . es ist nicht einfach abstoßung .
ich kann die fluxonen neu anordnen und alles ist in der neuen konfiguration arretiert .
z.b. so , oder etwas weiter zur rechten oder linken .
das ist also quanten - arretierung -- echtes _UNK_ -- in drei dimensionen wird der supraleiter arretiert .
natürlich kann ich es auch auf den kopf drehen und es bleibt arretiert .
jetzt verstehen wir dass die " levitation " eigentlich eine arretierung ist . ja , wir verstehen das .
sie dürften jetzt nicht überrascht sein , wenn ich diesen runden magneten nehme , in dem das magnetfeld rund herum genau gleich ist , dass der supraleiter sich um die achse des magneten frei bewegen kann .
warum ? solange er rotiert , bleibt die arretierung bestehen .
sehen sie ? ich kann den supraleiter neu anordnen und rotieren lassen .
wir haben _UNK_ bewegung . der supraleiter schwebt noch , kann sich aber frei bewegen .
wir haben also quanten - verriegelung und wir können ihn auf dem magneten schweben lassen .
aber wie viele fluxonen -- bündel von magnetfeldlinien -- sind in einer einzigen scheibe wie dieser ?
nun , wir können es berechnen und es sind viele .
einhundert milliarden magnetfeldlinien auf dieser 7,5 cm großen scheibe .
aber das ist noch nicht das erstaunliche , ich habe eines noch verschwiegen .
das erstaunliche ist , dass der supraleiter , den sie hier sehen , nur einen halben mikrometer dick ist . extrem dünn also .
und diese unglaublich dünne scheibe kann mehr als das 70.000 - fache seines eigenen gewichts tragen .
ein unglaublicher starker effekt .
diesen runden magneten kann ich natürlich auch erweitern , um ein beliebiges gleis zu formen .
z.b. ein großes rundes gleis wie dieses hier .
und wenn ich den supraleiter auf dieses gleis lege , kann es sich frei bewegen .
und wieder ist das nicht alles . ich kann die position des supraleiters ändern und ihn rotieren lassen . er bewegt sich frei in seiner neuen position .
und ich kann noch etwas neues ausprobieren ; versuchen wir es hier zum ersten mal .
ich kann diese scheibe hier platzieren und während sie hier bleibt -- nicht bewegen -- werde ich versuchen , das gleis auf den kopf zu drehen und hoffentlich , wenn ich es richtig gemacht habe , bleibt die scheibe in der luft .
sie können sehen , es ist quanten - arretierung , kein schweben .
lassen wir die scheibe noch ein bisschen mehr kreisen , während ich ihnen etwas über supraleiter erzähle .
ähm -- -- wir wissen also , dass wir enorme ströme in einem supraleiter fließen lassen können . wir können sie auch nutzen , um starke elektromagnetische felder zu erstellen . solche die wir z.b. in mrts oder _UNK_ benötigen .
da wir keinen energieverlust in _UNK_ haben , können wir mit ihrer hilfe auch energie speichern .
und wir könnten stromleitungen produzieren , mit denen wir enorme _UNK_ zwischen kraftwerken bewegen können .
stellen sie sich vor , wir könnten ein einzelnes kraftwerk mittels eines _UNK_ kabels absichern .
aber was ist die zukunft von quanten - levitation und quanten - arretierung ?
lassen sie mich die frage mit einem beispiel beantworten .
stellen sie sich vor , sie hätten eine scheibe , ähnlich der in meiner hand , mit 7,5 cm durchmesser , aber einem entscheidenden unterschied .
die supraleitende scheibe ist , anstatt einem halben mikrometer , zwei millimeter dick , recht dick also .
diese zwei millimeter dicke , supraleitende scheibe könnte 1.000 kilogramm halten , ein kleines auto , in meiner hand .
erstaunlich . vielen dank .
