ich bin ein historiker .
steve erzählte uns über die zunkunft der kleinen technologie . ich werde ihnen etwas aus der vergangenheit der großen technologie zeigen .
dies war ein projekt zum bau eines 4000 tonnen schweren , von nuklearbomben angetriebenen raumschiffs um zu saturn und jupiter fliegen zu können .
das ereignete sich in meiner kindheit -- 1957 bis 1965 .
es war streng geheim .
ich werde ihnen etwas zeigen , dass nicht nur nicht freigegeben wurde , sondern jetzt wieder _UNK_ ist .
wenn alles gut geht , werde ich nächstes jahr wieder hier sein und ihnen noch viel mehr zeigen können , und sollte es nicht gut gehen , werde ich im gefängnis sein wie wen ho lee .
dieses schiff war im grunde genauso groß wie das _UNK_ hotel , etwas höher und ein bisschen breiter .
einer der menschen , die am anfang daran gearbeitet haben , war mein vater , freeman -- hier in der mitte .
das sind ich und meine schwester , esther die eine regelmäßige ted ist ...
ich mochte keine von nuklearbomben angetriebenen raumschiffe .
ich meine , ich dachte es wäre eine tolle idee , also begann ich kajaks zu bauen .
also hatten wir einige kajaks .
nur damit sie es wissen , ich bin nicht dr. seltsam .
aber während dieser ganzen zeit als ich da draußen war , um diese merkwürdigen kajak reisen zu unternehmen , zu ungewöhnlichen , wunderschönen teilen dieses planeten , dachte ich insgeheim stets über das projekt orion nach , und wie mein vater und seine freunde diese riesigen raumschiffe bauen würden .
sie hatten das wirklich vor . sie würden es tatsächlich tun .
ted taylor , der das projekt leitete , wollte seine kinder mitnehmen .
mein vater allerdings wollte seine kinder nicht mitnehmen . das ist einer der gründe , warum wir für ein paar jahre streit hatten .
das projekt begann 1957 dort bei general atomic .
das liegt direkt an der küste von la jolla .
schauen sie auf das gebäude genau in der mitte des bildes . das ist die bibliothek mit vierzig meter durchmesser . das entspricht exakt der _UNK_ des raumschiffes .
also , wenn sie die bibliothek an das ende des raumschiffs setzten -- so groß sollte dieses schiff werden .
es würden zwei oder drei tausend bomben notwendig sein .
viele der menschen die daran arbeiteten waren aus los alamos , die auch an wasserstoffbomben gearbeitet hatten .
das war das erste von arpa _UNK_ projekt .
das ist der _UNK_ , in dem arpa die erste million dollar vergab , um das _UNK_ beginnen zu können .
" das _UNK_ hat offiziell begonnen . die arbeit wartet auf sie . dyson . "
das war im juli 1958 .
zwei tage später : das _UNK_ erklärte warum -- wie wir gestern gehört haben -- warum es notwendig ist , in den weltraum zu fahren . " reisen zu _UNK_ der äußeren planeten " -- 20. august 1958 .
das sind die statistiken über günstige _UNK_ und _UNK_ .
die größe einiger schiffe , reicht hinauf bis zu 8 millionen tonnen . das hier war das größte von allen .
hier die zweite version -- 2,000 bomben .
das sind bomben mit 5 kilotonnen sprengkraft , etwa in der größe kleiner volkswagen . es würde 800 benötigen um ins orbit zu gelangen .
hier sehen wir ein 10,000 tonnen schiff -- das wird _UNK_ tonnen zum saturn und wieder zurück bringen . im grunde genommen eine 5 - jährige reise .
mögliche _UNK_ : oktober 1960 bis februar 1967 .
das ist die flugbahn zum mars . alles das wurde von hand berechnet , mit _UNK_ .
das kleine orion schiff -- und was nötig wäre , um zu tun was orion mit chemikalien macht , man hat ein schiff von der größe des empire state building .
die nasa war nicht interessiert . sie versuchten das projekt zu beenden .
die , die es unterstützten war die air force , was bedeutete , dass es alles geheim war .
daher bekommt man nach einer _UNK_ etwas , das dann so aussieht .
versionen von militärischen waffen beinhalteten wasserstoffbomben , die den halben planeten hätten zerstören können .
es gab noch eine weitere version , einen _UNK_ an der sowjetunion --
das waren die wirklich geheimen dinge : wie gerichtete _UNK_ erzeugt werden können , man sendet die energie einer nuklearen explosion -- nicht wie ein _UNK_ , sondern man lenkt sie auf das schiff .
und das ist immer noch eine aktuelle debatte .
es ist sehr gefährlich , aber ich denke es ist besser gefährliche dinge öffentlich zu machen , als sie geheim zu halten .
das passierte innerhalb von 600 mikrosekunden .
die air force begann damit kleinere modelle zu bauen , und begann dies .
die männer in la jolla sagten , " wir müssen jetzt anfangen . "
sie bauten ein _UNK_ angetriebenes modell .
das sind standbilder von filmmaterial , dass von jemandem aufbewahrt wurde , der dafür verantwortlich war es zu zerstören , es aber nicht getan hat , und es die letzten 40 jahre im keller aufbewahrt hat .
das sind 3 pfund ladungen c 4. das ist ungefähr 10 mal soviel , wie der typ in seinen schuhen hatte .
das ist ed day , der -- also jede dieser _UNK_ enthält 3 pfund c 4 .
sie bauen hier ein system , das diese in _UNK_ - intervallen ausstößt .
das ist mein vater in dem _UNK_ dort , der die aktenmappe hält .
sie hatten viel spaß an der sache , aber kinder waren nicht erlaubt . mein vater konnte mir erzählen , dass er ein raumschiff baut und dass er zum saturn fahren würde , aber mehr konnte er mir darüber nicht erzählen .
mein ganzes leben also wollte ich diese dinge herausfinden , und verbrachte die letzten 5 jahre damit , diese alten männer zu verfolgen .
das sind standbilder des videos .
gestern hat jeff bezos netterweise gesagt , dass er das video auf die amazon seite stellen wird , einen kleinen ausschnitt davon .
es ist also ihm zu verdanken .
sie nahmen die entwicklung sehr ernst .
das ausmaß dieser massen ist für uns wirklich große technologie , in gewisser weise kehren wir nie wieder dahin zurück .
wenn sie die 1959 gesehen haben -- so würde es sich im _UNK_ anfühlen . das ist ein _UNK_ .
und die sprengkraft des _UNK_ . hier geht es um 20 kilotonnen sprengkraft , für eine _UNK_ von 10 millionen newton .
gut , hier haben wir ein kleines problem : die strahlenbelastung am _UNK_ -- 700 rads pro schuss .
sprengkraft der kernspaltung während der entwicklung : sie hofften darauf , saubere bomben zu bekommen . bekamen sie nicht .
_UNK_ -- das passiert den menschen in miami wenn sie nach oben schauen .
_UNK_ . beachten sie , so schlecht ist das nicht . das sind sehr kleine frequenzen . im grunde wie bei diesen _UNK_ .
und nun die _UNK_ der gefahren am boden , wenn es auf der _UNK_ explodiert .
schlussendlich , ende 1964 kam die nasa und sagte , " ok wir unterstützen eine _UNK_ - studie einer kleinen version die in teilen mit saturn 5 abgeschossen und zusammengebaut wird . "
das ist was die nasa tat , um eine acht - mann - version zu bekommen , die zum mars fliegen würde .
ihnen gefiel es , denn die männer konnten eingeschränkt sogar so dort leben -- es ist wie in einem u - boot zu leben .
das ist das abteil für die besatzung . das kehrt sich um , sodass was jetzt auf dem kopf steht später richtig herum ist wenn man in den zustand der schwerelosigkeit kommt .
die wissenschaftler haben sich angeschlossen , und sie würden sieben astronauten und sieben wissenschaftler mitnehmen .
das ist eine version für 20 männer , um zum jupiter zu gelangen : _UNK_ , schutzbunker , _UNK_ .
wissen sie , es sollte eine lange reise werden .
hier die version der air force . wir haben eine _UNK_ .
das ist die art von dingen die nicht genehmigt wurden , aber die männer haben es geschafft , dinge mit nach hause zu nehmen und mir dann an ihrem sterbebett zu geben .
von künstlerischem entwurf -- das sind im grunde powerpoint präsentationen die der air force vor 40 jahren übergeben wurden .
schauen sie sich die kleinen jungen außerhalb des _UNK_ an .
ein teil der nasa war interessiert aber das hauptquartier hat das projekt beendet .
schlussendlich , am ende können wir erkennen , dass die sache einige _UNK_ durchlief , bis 1965 . und dann wurden alle diese entwürfe verworfen .
ergebnisse ? keine .
dieses projekt ist hiermit abgeschlossen .
das ist also das ende . alles was ich abschließend sagen kann ist , was wir gestern gehört haben , dass eines der 10 schlimmsten dinge die uns passieren können , ein asteroid mit unserem namen darauf ist .
und eines der schlimmen dinge die der nasa passieren könnten , ist ein _UNK_ mit unserem namen darauf , neun monate entfernt , und jeder sagt , " was werden wir machen ? "
und orion eine der wenigen , wenn nicht sogar die einzige _UNK_ technologie ist , die etwas nützen könnte .
ich werde ihnen die guten und die schlechten nachrichten geben .
die gute nachricht ist , dass die nasa eine kleine , geheime _UNK_ hat , die darauf ein auge hat , und versucht das wissen zu orion zu erhalten , für solch einen unglücklichen vorfall .
vielleicht haben sie ein paar kleine bomben mit plutonium zur seite gelegt .
das sind die guten nachrichten . die schlechte nachricht ist , als ich mit diesen leuten in kontakt getreten bin und versucht habe ein paar dokumente zu erhalten , sind sie verrückt geworden , weil ich all die unterlagen besitze , die sie nicht haben . nasa erwarb _UNK_ seiten dieser unterlagen von mir .
so das ist der stand der dinge . es steht nicht -- es steht gar nicht gut .
