ach , das ist eine solche ehre . und es ist wunderbar , in gegenwart einer organisation zu sein , die wirklich etwas in der welt verändert .
und ich bin enorm dankbar für die _UNK_ , heute zu ihnen zu sprechen .
ich bin ebenso reichlich überrascht , denn wenn ich auf mein leben zurückblicke , war das letzte , was ich jemals tun wollte , über religion zu schreiben , oder in irgend einer form an religion beteiligt zu sein .
nachdem ich mein kloster verlassen hatte , hatte ich , ehrlich gesagt , mit religion abgeschlossen .
ich dachte , das sei es gewesen .
und für 13 jahre hielt ich mich davon fern . ich wollte professorin für englische literatur werden .
und ich wollte nicht einmal unbedingt schriftstellerin werden .
aber dann erlitt ich eine reihe von karriere - katastrophen , eine nach der anderen , und fand mich schließlich im fernsehen wieder .
ich erzählte das bill _UNK_ und er meinte , " ach , wir nehmen jeden . "
und ich wachte eine relativ kontroverse sendung über religion .
was in großbritannien gut ankam , wo religion extrem _UNK_ ist .
und so fand ich mich , auf einmal , zum einzigen mal in meinem leben , im mainstream wieder .
aber ich wurde nach jerusalem geschickt , um einen film über das frühe christentum zu drehen .
und zum ersten mal erlebte ich andere religiöse traditionen : das judentum und den islam , die _UNK_ des christentums .
und währenddem merkte ich , dass ich absolut nichts über diese glaubensrichtungen wusste , trotz meiner eigenen extrem religiösen herkunft . ich hatte das judentum lediglich als eine art vorspiel zum christentum gesehen , und wusste rein gar nichts über den islam .
aber in dieser stadt , dieser _UNK_ stadt , in der man drei glaubensrichtungen so unbehaglich ineinander gedrängt sieht , wird man sich auch der tiefen verbindungen zwischen ihnen bewusst .
und es war diese beschäftigung mit anderen religiösen traditionen , die mir ein gefühl dafür zurückgegeben hat , was religion sein kann , und was mir letztlich ermöglicht hat , meinen eigenen glauben in einem anderen licht zu sehen .
und im lauf meiner recherche fand ich einige erstaunliche dinge heraus , die mir vorher nie bewusst waren . offen gesagt , in der zeit als ich dachte , ich hätte mit religion abgeschlossen , fand ich die ganze angelegenheit absolut unglaublich .
diese lehren erschienen unbewiesen , abstrakt .
als ich anfing , mich ernsthaft mit anderen traditionen zu beschäftigen , wurde mir zu meinem erstaunen klar , dass glaube -- um den wir heutzutage so ein theater machen -- nur ein sehr neuer religiöser enthusiasmus ist , der etwa im 17. jahrhundert im westen zu tage trat .
das wort " glaube " selbst bedeutete ursprünglich zu lieben , wertzuschätzen , zu ehren .
im 17. jahrhundert schränkte sich sein blickwinkel ein , aus gründen , die ich in einem buch untersuche , das ich gerade schreibe , auf einschließen -- was eine geistige zustimmung zu einem satz von thesen bedeutet , ein credo .
" ich glaube " -- das bedeutete nicht " ich akzeptiere bestimmte religöse vorschriften . "
es bedeutete : " ich verpflichte mich. ich _UNK_ mich. "
tatsächlich halten einige weltreligionen sehr wenig von _UNK_ orthodoxie .
im koran wird religiöse meinung -- religiöse orthodoxie -- als ' _UNK_ ' abgelehnt : _UNK_ spekulation über angelegenheiten , derer niemand in die eine oder andere richtung sicher sein kann , die die menschen aber _UNK_ und unsinnig _UNK_ macht .
wenn es bei religion nun aber nicht darum geht , dinge zu glauben , worum geht es dann ?
was ich durchweg festgestellt habe , ist dass sich religion darum dreht , sich anders zu verhalten .
statt zu entscheiden , ob man an gott glaubt oder nicht , tut man zuerst einmal etwas .
man verhält sich engagiert , und dann beginnt man , die wahrheiten seiner religion zu verstehen .
außerdem sollen _UNK_ taten bewirken ; man versteht sie erst dann , wenn man sie in die tat umsetzt .
und einen besonderen stellenwert nimmt in dieser gepflogenheit das mitgefühl ein .
es ist eine faszinierende tatsache , dass durch die bank weg , in jeder einzelnen der weltreligionen , mitgefühl -- die fähigkeit mit einem andern menschen zu fühlen , so wie wir heute abend darüber nachgedacht haben -- nicht nur der maßstab wahrer _UNK_ ist , sondern es wird uns auch in die gegenwart dessen bringen , was die juden , christen und moslems " gott " oder " das göttliche " nennen
es ist mitgefühl , sagt buddha , das einen ins nirvana bringt .
warum ? weil wir im mitgefühl , wenn wir mit dem anderen fühlen , uns selbst aus dem zentrum unserer welt zurücknehmen und stattdessen einen anderen menschen dorthin stellen . und wenn wir einmal unser ego losgelassen haben , sind wir bereit für das göttliche .
insbesondere hat jede einzelne der großen glaubensrichtungen das betont -- hat ausgesprochen -- und zum zentralen kern ihrer tradition gemacht , was als die goldene regel bekannt geworden ist .
zuerst formuliert von konfuzius , fünf jahrhunderte vor christus : " tu anderen nichts , was du nicht möchtest , das sie dir tun . "
dies , so sagte er , sei der rote faden , welcher sich durch seine gesamte lehre zieht , und was seine schüler tagein tagaus umsetzen sollten .
und die goldene regel war es , die sie zu dem _UNK_ wert bringen sollte , den er ' _UNK_ ' nannte , menschlich - _UNK_ , welche für sich schon eine transzendente erfahrung darstellte .
und dies ist auch absolut essentiell für die _UNK_ religionen .
es gibt eine berühmte geschichte über den großen rabbi , hillel , den älteren zeitgenossen von jesus .
ein heide kam zu ihm und bot ihm an , zum judentum _UNK_ , wenn der rabbi die gesamte jüdische lehre rezitieren könne , während er auf einem bein steht .
hillel stellte sich auf ein bein und sagte , " das was dir verhasst ist das tu deinem nachbarn nicht an . das ist die torah . der rest sind kommentare .
geh und studiere sie . "
und " geh und studiere sie " war , was er meinte .
er sagte , " in _UNK_ _UNK_ musste du deutlich machen , dass jeder einzelne vers der torah ein kommentar ist , eine fußnote zur " goldenen regel . "
der große rabbi _UNK_ sagte , dass jede auslegung der schrift , die zu hass und verachtung oder _UNK_ anderer menschen führt -- jedweder menschen -- _UNK_ sei .
sankt _UNK_ machte genau die gleiche aussage .
die bibel , sagt er , " lehrt nichts als nächstenliebe , und wir dürfen nicht von einer interpretation der schrift lassen , bevor wir nicht eine mitfühlende auslegung gefunden haben . "
und diese anstrengung , mitgefühl in einigen der eher _UNK_ texte zu finden , ist eine gute _UNK_ , das gleiche im alltäglichen leben zu tun .
doch schauen wir uns nun unsere welt an . und wir leben in einer welt , in der religion gekapert wurde . wo terroristen _UNK_ zitieren , um ihre grausamkeiten zu rechtfertigen .
wo wir , statt der worte jesu " liebe deine feinde . richte nicht über andere "
anzunehmen , das schauspiel haben , dass christen ohne ende über andere menschen urteilen , ohne ende die bibel verwenden , um mit anderen zu streiten , andere leute schlecht zu machen . schon immer wurde religion dazu benutzt , andere zu unterdrücken , und das kommt vom ego und der gier der menschen .
wir haben ein talent , als spezies , wunderbare dinge zu verhunzen .
deshalb bestehen die lehren auch darauf -- das ist , finde ich , ein wichtiger aspekt -- dass man sein mitgefühl nicht auf die eigene gruppe beschränken darf : die eigene nation , die eigenen _UNK_ die eigenen _UNK_ . man muss das haben , was einer der chinesischen weisen " _UNK_ ai " nennt : sorge für jeden . liebe deine feinde . ehre den fremden .
wir haben euch , sagt der koran , zu völkern und stämmen gemacht , damit ihr einander kennen _UNK_ .
und dies wiederum -- diese allgemeingültigkeit -- wird unterdrückt im _UNK_ gebrauch von religion -- missbrauch von religion -- zu gunsten _UNK_ _UNK_ .
ich kann nicht mehr zählen , wieviele taxifahrer mich unterrichten , wenn ich ihnen erzähle , womit ich mein geld verdiene , dass religion der grund aller großen kriege der weltgeschichte sei . falsch .
der grund unserer _UNK_ leiden sind politisch .
aber verstehen sie mich nicht falsch , religion ist durchaus eine art _UNK_ , und wenn ein konflikt in religion eingebettet wird , kann sie mit hineingezogen und teil des problems werden . unsere moderne war bislang außerordentlich gewalttätig .
zwischen 1914 und 1945 starben allein in europa 70 millionen menschen aufgrund bewaffneter konflikte .
und so viele unserer einrichtungen , sogar fußball , was früher mal ein netter zeitvertreib war , löst heute _UNK_ aus , bei denen sogar menschen sterben .
es ist nicht weiter verwunderlich , dass auch religion von dieser _UNK_ grundstimmung beinflusst wurde .
außerdem herrscht , so glaube ich , sehr viel religiöser analphabetismus .
die leute scheinen heute zu glauben , dass religöse überzeugung mit dem glauben an bestimmte dinge gleichzusetzen ist .
als ob das -- wir nennen religöse menschen oft gläubige , als ob dies die hauptsache sei , die sie tun . und sehr oft werden zweitrangige ziele an erste stelle _UNK_ , anstelle von mitgefühl und der goldenen regel .
denn die goldene regel ist kompliziert . manchmal , wenn ich zu gemeinden über mitleid spreche , sehe ich gelegentlich einen rebellischen ausdruck in ihren gesichtern aufleuchten , weil viele religiöse menschen lieber recht haben , statt mitgefühl zu zeigen .
nun -- das ist jedoch nicht die ganze geschichte .
seit dem 11. september , als meine arbeit über den islam mich plötzlich auf eine art in die öffentlichkeit stellte , die ich nie für möglich gehalten hätte , konnte ich fast überall in der welt hingehen , und , egal wo ich war , eine sehnsucht nacht veränderung entdecken .
ich komme gerade aus pakistan , wo tausende von menschen zu meinen vorträgen kamen , weil sie sich danach sehnten , vor allem anderen , eine _UNK_ westliche stimme zu hören .
insbesondere die jungen leute kamen . und fragten mich -- die jungen sagten , " was können wir tun ? was können wir tun , um etwas zu verändern ? "
meine gastgeber in pakistan sagten , " sehen sie , seien nicht so höflich zu uns .
sagen sie uns , was wir falsch machen . sprechen wir darüber , wo religion versagt . "
denn es scheint mir -- unsere aktuelle situation ist so ernst -- dass im augenblick jede ideologie , die kein gefühl für globales verständnis und globale gegenseitige wertschätzung lehrt , nicht lange überleben kann .
religion , mit ihrer breiten anhängerschaft ... hier in den vereinigten staaten mögen die menschen auf eine andere art religiös sein , wie eine studie gerade gezeigt hat -- aber sie wollen dennoch religiös sein . lediglich westeuropa hat sich seinen _UNK_ _UNK_ , was schon beginnt , liebenswert altmodisch zu wirken .
aber die menschen wollen religiös sein und religion sollte zu einer kraft für harmonie in der welt gemacht werden , was sie sein kann und sollte -- aufgrund der goldenen regel .
" tu anderen nichts , was du nicht möchtest , das sie dir tun " : eine grundhaltung , die jetzt weltweit angewendet werden sollte .
wir sollten andere nationen nicht so behandeln , wie wir nicht selbst behandelt werden wollen .
und dies -- was immer unser _UNK_ glauben -- ist eine religiöse angelegenheit , eine spirituelle angelegenheit .
es ist eine umfassende moralische angelegenheit , die uns alle angeht und alle angehen sollte .
und wie ich sagte , gibt es einen hunger nach veränderung dort draußen .
hier in den vereinigten staaten , sieht man es , glaube ich , im wahlkampf : ein verlangen nach veränderung .
darin , dass menschen in kirchen und moscheen im ganzen land nach dem 11. september , vor ort zusammenkommen , um ein netzwerk von verständnis aufzubauen .
mit der moschee , der synagoge , die sagen : " wir müssen anfangen , miteinander zu sprechen . "
es ist an der zeit , dass wir über die idee der toleranz hinauswachsen , hin zu einer gegenseitigen _UNK_ .
ich -- ich würde gerne eine geschichte erzählen .
sie kommt aus der illias . aber sie beschreibt , wie diese spiritualität sein sollte .
ihr kennt die geschichte der illias : der 10 - jährige krieg zwischen griechenland und troja .
an einer stelle zieht achilles , der berühmte griechische held , seine truppen aus dem krieg zurück , und das gesamte unternehmen leidet darunter . im verlauf des anschließenden _UNK_ wird sein geliebter freund _UNK_ getötet -- und zwar im zweikampf von einem der trojanischen prinzen , hektor . achilles verfällt vor schmerz und zorn und rache der raserei und verstümmelt dessen leichnam -- er tötet hektor und verstümmelt seinen leichnam und verweigert , die leiche zur beerdigung an seine familie zu übergeben , was nach _UNK_ brauch und glauben bedeutet , dass hektors seele in alle ewigkeit verloren _UNK_ wird .
eines nachts kommt _UNK_ , könig von troja , ein alter mann , _UNK_ ins lager der griechen , begibt sich zu achilles ' zelt und bittet ihn um den leichnam seines sohnes .
und alle erschrecken als der alte mann seine kopfbedeckung abnimmt und sich zu erkennen gibt .
und achilles sieht ihn an und wird an seinen eigenen vater erinnert . und er beginnt zu weinen .
_UNK_ sieht denn mann an , der so viele seiner söhne getötet hat , und auch er beginnt zu weinen . und der klang ihres _UNK_ füllte das haus aus .
die griechen glaubten , dass gemeinsam zu weinen die menschen verbindet .
und achilles nimmt hektors leichnam und übergibt ihn vorsichtig an dessen vater , und die beiden männer sehen einander an und erkennen einander als göttlich .
diese grundeinstellung findet sich auch in allen religionen .
damit ist gemeint , das grauen , das wir im angesicht unserer feinde verspüren , zu überwinden und anzufangen , einander zu achten .
es ist sehr bedeutend , dass das hebräische wort für " heilig " , auf gott bezogen , " _UNK_ " ist : getrennt , anders .
und vielleicht ist es oft gerade diese andersartigkeit unserer feinde , die uns eine ahnung von der vollkommen mysteriösen transzendenz vermittelt , welche gott ist .
und hier ist nun mein wunsch : ich wünsche mir , dass sie bei der schaffung , der _UNK_ und der verbreitung einer charta des mitgefühls helfen -- gestaltet von einer gruppe inspirierender denker aus den drei _UNK_ religionen , judentum , christentum und islam , und gegründet auf das fundamentale prinzip der goldenen regel .
wir müssen eine bewegung unter all diesen menschen schaffen , die ich auf meinen reisen treffe -- die sie vermutlich ebenso treffen -- die sich in irgendeiner form vereinigen wollen und ihren glauben zurückfordern wollen , den sie -- wie ich sage -- als gekapert empfinden .
wir müssen die menschen in die lage versetzen , sich an eine mitfühlende geisteshaltung zu erinnern und richtlinien zu geben . diese charta wäre ein mächtiges dokument .
ich würde gerne sehen , dass es richtlinien gibt , wie man heilige texte interpretiert , diese texte werden missbraucht . denken sie an die _UNK_ und daran , was _UNK_ darüber gesagt hat , wie die schrift vom prinzip der barmherzigkeit geleitet werden sollte .
lassen sie uns dorthin zurückkehren . und auch zu dem gedanken , dass juden , christen und moslems , diese so oft _UNK_ glaubensrichtungen -- zusammenarbeiten , um ein dokument zu erschaffen , das hoffentlich bei mindestens tausend wichtigen _UNK_ aller glaubensrichtungen der welt _UNK_ würde .
und sie alle sind das volk . ich bin nur eine einzelne gelehrte .
obwohl ich gute unterhaltung mag , was ich zu meiner verwunderung auf mich zukommen sah -- verbringe ich einen großteil meiner zeit allein , im studium , und bin nicht sehr -- sie sind die leute mit _UNK_ , die mir erklären können , wie wir diese idee verbreiten , zu jedem auf diesem planeten . ich hatte einige _UNK_ , und erzbischof desmond tutu , beispielsweise , gibt sehr gerne seinen namen dafür , ebenso imam faisal rauf , der imam von new york city .
außerdem würde ich mit der allianz der zivilisationen bei den vereinten nationen zusammenarbeiten .
ich war an dieser un - initiative namens allianz der zivilisationen beteiligt , die von kofi _UNK_ gebeten wurde , die ursachen von extremismus zu untersuchen und _UNK_ richtlinien für die mitgliedsstaaten zu erarbeiten , wie man eine weitere _UNK_ von extremismus vermeiden könne .
und die allianz hat mir versichert , dass sie sehr glücklich wäre , mit der charta zu arbeiten .
das wichtige hierbei ist -- ich kann sehen , dass einige von ihnen anfangen , besorgt zu schauen , weil sie denken , es geht um eine langsame und _UNK_ organisation , aber was die un tun kann , ist uns etwas neutralität zu verschaffen , sodass dies nicht als westliche oder christliche initiative gesehen wird , sondern in diesem fall , von den vereinten nationen käme , von der welt -- was bei dieser art von _UNK_ hilfreich wäre .
und so bitte ich sie eindringlich , sich mir beim erstellen dieser charta anzuschließen -- um diese charta aufzubauen , sie anzustoßen und zu verbreiten , so dass sie sich gestaltet . ich würde sie gern an jeder hochschule , in jeder kirche , jeder moschee und jeder synagoge der welt sehen , so dass die menschen ihre tradition sehen und zurückfordern können , und religion zu einer quelle des friedens in der welt machen , was sie sein kann und sollte . vielen dank .
