das internet , wie wir es kennen , die art des webs -- die dinge über die wir alle reden -- ist gerademal etwas weniger als 5.000 tage alt .
all die dinge die wir sehen , beginnend , mit sagen wir satellitenbildern der ganzen erde , was wir uns vorher nichtmal im traum vorstellen konnten -- all diese dinge kommen in unser leben , diese fülle and dingen , die vor uns liegen , in unsren laptops oder _UNK_ .
dieser reichtum von dingen der nicht endende fluss ist beeindruckend , aber wir sind nicht beeindruckt .
es ist wirklich erstaunlich , dass all diese sachen hier sind .
in 5.000 tagen sind all diese dinge gekommen .
und ich weiß , dass wenn ich vor 10 jahren gesagt hätte , dass all dies passiert , dann hätte man gesagt , das sei unmöglich .
es gibt einfach kein wirtschaftliches modell , in dem das möglich wäre
und wenn ich gesagt hätte , all dies käme kostenlos , hätte man einfach gesagt -- du träumst .
du bist ein _UNK_ _UNK_ . ein kranker optimist .
und trotzdem ist es hier .
die andere sache die wir wissen ist , dass vor 10 jahren , als ich sah worüber sogar wired sprach , wir dachten , es werde wie fernsehen , nur besser .
das war das modell ; das war es was alle _UNK_ das es kommen werde .
es stellte sich heraus , das es nicht das war .
zunächst einmal war es unmöglich und es ist nicht was es war .
etwas , glaube ich , das wir daraus wohl lernen -- wenn man beispielsweise an wikipedia denkt , es ist etwas das einfach unmöglich war ,
unmöglich in der theorie , aber möglich in der praxis .
und wenn man all die dinge nimmt , die unmöglich sind , glaube ich das etwas , das wir aus dieser ära lernen - und aus dem letzten jahrzehnt - ist , dass wir gut darin werden müssen , an das unmögliche zu glauben , weil wir dafür unvorbereitet sind .
ich bin gespannt , was in den nächsten 5.000 tagen passiert .
wenn das aber in den letzten 5.000 tagen passiert ist , was passiert in den nächsten 5.000 tagen ?
ich habe eine einfache geschichte , und sie suggeriert , dass worüber wir nachdenken sollten , das ist , das wir machen , jenes , das in den letzten 5.000 tagen passiert ist . dass all diese computer , all die handhelds , all die handys , all die laptops , all die server -- dass im prinzip , was wir aus all diesen verbindungen bekommen eine maschine ist .
und wenn es nur eine maschine gibt -- und unsre kleinen handhelds und geräte tatsächlich nur ein kleines fenster in diese maschine sind , was wir da eigentlich konstruieren ist eine einzige , globale maschine .
ich begann also darüber nachzudenken .
es stellt sich heraus , dass diese maschine die _UNK_ maschine ist , die wir jemals gebaut haben .
sie ist nicht _UNK_ , und läuft ununterbrochen .
ist gibt fast keine andere maschine die je produziert wurde die diese anzahl an stunden und tagen läuft ,
5.000 tage ohne unterbrechung -- das ist unglaublich .
natürlich gibt es das internet seit mehr als 5.000 tagen -- das web jedoch nur 5.000 tage .
ich habe also versucht maß zu nehmen .
was sind die dimensionen dieser maschine ?
ich fing an mit der berechnung der billionen von klicks die es über den globus verteilt auf allen computern gibt .
es sind 100 milliarden klicks pro tag .
es gibt 66 billionen links zwischen den webseiten auf der welt .
und so begann ich über andere dimensionen nachzudenken und machte eine kurze liste -- es war chris jorden , der photograph , der über nummern sprach , so groß , dass sie bedeutungslos sind ?
naja , hier ist eine liste davon . sie sind schwer zu sagen , aber es gibt eine milliarde pc - chips im internet , wenn man all die chips in all den computern im internet zählt .
es gibt zwei millionen e-mails pro sekunde .
es ist eine sehr große zahl .
es ist einfach eine rießen maschine , sie verbraucht 5 prozent der globalen elektrizität des planeten .
hier sind die spezifikationen , als ob man ein _UNK_ - _UNK_ dafür machen würde . 170 billiarden transistoren , 55 billionen links , emails allein rennen mit zwei megahertz , 31 kilohertz textnachrichten , 246 hexabyte speicherplatz . das ist eine große festplatte .
das ist ein haufen speicher , arbeitsspeicher -- neun hexabyte ram .
der gesamte traffic dabei sind sieben terabyte pro sekunde .
brewster sagte , die nationalbibliothek der usa sind ungefähr zwanzig terabyte .
jede sekunde schwirrt also die halbe nationalbibliothek in dieser maschine herum . es ist eine große maschine .
ich habe noch etwas anderes gemacht . 100 milliarden klicks pro tag 55 billionen links , ist fast die gleiche anzahl an synapsen im gehirn .
eine billiarde transistoren ist fast die gleiche anzahl an neuronen im gehirn .
als erste annäherung , haben wir diese dinge -- zwanzig _UNK_ _UNK_ .
natürlich ist der speicher wirklich groß
in erster annäherung , die größe dieser maschine ist in größe und komplexität , so ähnlich wie das gehirn .
es ist sogar ungefähr wie das gehirn funktioniert - in einer ähnlichen art wie das web .
das gehirn verdoppelt sich jedoch nicht alle zwei jahre .
wenn wir also sagen , die maschine die wir kreierten ist jetzt ein hb , ein menschliches gehirn wenn wir uns die rate anschauen , mit der dies wächst , gibt es in 30 jahren sechs milliarden _UNK_ .
im jahre 2040 wird die prozessorleistung dieser maschine die gesamte _UNK_ der menschheit übertreffen in reinen bits und so . und das ist glaube ich wo ray _UNK_ und andere dieses kleine diagram herbekommen , das wir alle übertreten .
was ist also damit ? hier sind ein paar dinge .
ich habe drei generelle dinge dich ich sagen möchte ; drei konsequenzen davon .
erstens , was diese maschine im prinzip macht ist verkörperung ,
wir geben ihr einen körper . das ist es was wir in den nächsten 5.000 tagen tun werden - wir geben der maschine einen körper
das zweite ist , das wir die architektur neu strukturieren werden .
drittens werden wir komplett co - abhängig davon .
lasst mich also diese drei dinge durchgehen .
wir haben alle diese dinge in unseren händen .
wir glauben es seien separate geräte aber tatsächlich schaut jeder monitor nur in die eine maschine .
sie sind alle prinzipiell portale in die eine maschine .
das zweite ist - manche leute nennen es " the cloud " und man berührt damit quasi " the cloud " .
was man oft also wirklich braucht ist ein " cloudbook " .
das " cloudbook " hat kein speicher .
es ist kabellos . immer verbunden .
es sind viele dinge . es wird sehr einfach , wenn man die maschine berührt , berührt man quasi " the cloud " und man wird so berechnen .
die maschine berechnet .
es ist fast , wie eine rückkehr zur alten idee des zentralisierten computers .
alles aber , alle kameras , alle mikrophone , alle sensoren in autos alles ist mit der maschine verbunden .
alles wird über das web gehen .
und wir sehen das bereits in , z.b. telefonen .
momentan gehen telefone nicht über das web , aber sie beginnen es zu tun und sie werden es .
und wenn man sich vorstellt , was z.b. google labs experimentell mit google _UNK_ , google _UNK_ , usw tut . all diese dinge werden _UNK_ sein .
sie gehen über die maschine .
worauf ich hinaus will , ist dass jedes bit vom web besessen wird .
jetzt ist es nicht so - wenn man eine tabelle und dinge bei der arbeit macht , ein word dokument , sind sie nicht teil des webs aber sie werden es sein . sie werden teil der maschine .
sie werden " web - sprache " sprechen .
sie werden mit der maschine sprechen .
das web ist in gewissem sinne wie ein schwarzes loch , das alles in sich hinein saugt .
und so wird alles teil des webs sein .
jedes teil , jedes artefakt das wir machen , wird etwas kleines _UNK_ _UNK_ und verbindendes in sich haben und teil dieser maschine sein , so dass unsere umwelt - eine art allgegenwärtiger - computer sinn - unsere umwelt wird das web . alles ist verbunden .
jetzt , mit _UNK_ und sonstigen - welche technologie es auch ist - die sache ist , dass alle geräte etwas eingebaut haben das es mit der maschine verbindet und so haben wir ein internet von dingen .
stellen sie sich schuhe als chip mit _UNK_ und autos als chips mit rädern vor . denn die meisten kosten der autoherstellung , liegen in der eingebauten intelligenz und elektronik , nicht den materialien .
viele menschen sehen die neue wirtschaft als etwas , das entkörperlicht wird , eine alternative virtuelle existenz , und dass wir eine alte wirtschaft der atome haben .
was die neue wirtschaft jedoch wirklich ist , ist eine hochzeit der beiden , in der wir die informationen und die digitale natur der dinge in die materielle welt einbauen .
danach sehnen wir uns . das ist wo wir hingehen - diese einheit , die konvergenz des atomaren und des digitalen .
eine konsequenz davon ist , glaube ich , dass wir dieses aktuelle spektrum an medien - tv , film , video - zu einer _UNK_ wird .
es wird viele unterschiede im gewissen sinn geben , sie werden aber mehr und mehr miteinander gemeinsam haben .
die gesetze von medien , wie der fakt , dass kopien keinen wert haben . der wert ist im _UNK_ . die _UNK_ , authenzität , personalisierung -
medien wollen sofort realisierbar sein ,
der grund warum dinge " offen " sind , ist dass man sie verändern kann , nicht also " frei " wie in bier , sondern frei wie in freiheit .
das _UNK_ wirkt - bedeutet , je mehr man hat , desto mehr bekommt man .
das erste fax - die person die die erste faxmaschine kaufte war ein idiot , weil es niemand gab dem man _UNK_ konnte .
sie bekam jedoch ein evangelist , rekrutierte andere ein fax zu kaufen , weil es den kauf wertvoller machte .
dies sind die effekte die wir sehen werden .
aufmerksamkeit ist die währung .
die gesetze werden über alle medien verbreitet sein .
das andere an dieser verkörperung ist , was ich die mcluhan umkehrung nenne .
mcluhan sagte : " maschinen sind erweiterungen der menschlichen sinne . "
ich sage : " menschen werden die erweiterten sinne der maschine . " in gewissem sinn .
wir haben billionen von augen , ohren , hände durch all unsere digitalen bilder und kameras .
wir sehen dinge wie flickr , oder photosynth , das programm von microsoft , das es möglich machen wird , einen blick auf _UNK_ aus tausenden von _UNK_ zu erzeugen .
im gewissen sinne , sieht die maschine durch die pixel der individuellen kameras .
die zweite sache über die ich jetzt reden möchte , ist die idee der neustrukturierung was das web macht ist neustrukturierung .
ich muss sie warnen , das worüber wir reden - ich werde ihnen meine erklärung eines _UNK_ geben , den des " semantischen webs "
die erste stufe die wir vom internet sahen war die verbindung von computern .
das nannten wir das netz - es war das internet von netzen .
wir sahen , dass wo all die computer der welt waren -
wenn sie sich erinnern , es war eine art grüner bildschirm mit mauszeiger , es gab nicht viel zu tun , und wenn man sich verbinden wollte , verband man sich von einem computer zum nächsten .
was man tun musste , wenn man teilnehmen wollte , war pakete von informationen zu teilen .
man leitete also weiter , ohne kontrolle zu haben .
es war nicht wie in einem telefonsystem , in dem man kontrolle hatte man musste _UNK_ teilen
die zweite stufe in der wir jetzt sind ist die idee von _UNK_ seiten .
in der alten , wenn ich auf die webseite einer airline wollte , ging ich von meinem pc , zu einem _UNK_ , zu einem airline pc .
jetzt haben wir seiten - die einheit löste sich in seiten auf . eine seite verlinkt zur nächsten -
wenn ich einen flug buchen will , gehe ich auf die homepage der airline und verlinke zu der seite .
und was wir teilen sind links , man musste offen sein mit links .
man konnte niemand stoppen wenn er einen verlinken wollte man musste teil dieser idee werden vom öffnen seiner seite , die von jedem verlinkt werden konnte .
das ist also was wir machen .
wir treten in die dritte phase ein , dies ist worüber ich spreche , und in ihr werden daten verlinkt .
ich kenne den namen dieses dings nicht .
ich nenne es die " eine maschine " . aber wir verlinken daten .
wir kamen von maschine zu maschine , über site zu seite , und jetzt daten zu daten .
der unterschied ist , anstatt seite mit seite zu verlinken , verlinken wir von einer idee auf einer seite zu einer anderen idee , anstatt zu einer anderen seite .
so ist jede idee prinzipiell unterstützt , oder jeder teil , jedes wort - wird vom ganzen web gestützt .
es wird auf dem level der teile oder ideen oder worte , wenn sie wollen aufgelöst .
neben dem physischen herauskommen in diese idee das es nicht nur virtuell , es kommt sogar in die dinge .
so wird etwas bis zur information über eine bestimmte person aufgelöst . jede _UNK_ wird eine _UNK_ id haben .
jede person , jeder gegenstand wird etwas haben , das sehr spezifisch ist und zu einer spezifischen repräsentation dieser idee oder gegenstandes verlinkt .
in dieser neuen idee , in der ich verlinke , würde ich zu meinem speziellen flug , meinem speziellen sitz verlinken .
so - als beispiel für dieses ding - ich lebe in pacifica - pacifica ist im moment nur ein name irgendwo im web .
das web weiß nicht das es eigentlich eine stadt ist und dass es eine spezifische stadt ist , in der ich lebe aber das ist es worüber wir sprechen werden .
es wir genau dorthin verlinken - das web wird in der lage sein , sich selbst zu lesen und zu wissen , dass es sich um einen platz handelt und immer wenn es das wort " pacifica " sieht wissen , dass es tatsächlich einen platz hat , breitengrad , längengrad , _UNK_ .
hier sind ein paar technische begriffe , alles drei - buchstaben dinge von denen man viel mehr sehen wird .
all diese dinge ermöglichen uns diese idee vom verknüpfen von daten .
ich gebe euch ein beispiel .
es gibt eine million soziale seiten im web .
jedes mal wenn man dort hingeht muss man nochmal sagen wer man ist , wer seine freunde sind .
warum sollte man dies tun ? man sollte es nur ein mal machen , und es sollte wissen wer all deine freunde sind .
das ist es was man will , dass alle freunde identifiziert sind , und man sollte diese beziehungen mit sich tragen können .
all diese daten sollten befördert werden und man sollte es ein mal tun und das ist alles was passieren sollte .
man sollte all die netzwerke von all den beziehungen zwischen diesen teilen von daten haben .
das ist es wo wir uns hinbewegen - wo es all diese dinge bis zu diesem level weiß .
ein _UNK_ web , web _UNK_ , gigantischer globaler graph - wir sind am testen wie wir dieses ding nennen .
aber was es tut , ist daten zu teilen .
man muss also offen dafür sein , seine daten zu teilen , was ein sehr viel größerer schritt ist als nur seine webseite , oder den pc zu teilen .
all diese dinge , die darin sein werden werden nicht nur seiten sein , sondern dinge .
alles was wir beschrieben , jeder artefakt oder platz wird eine spezifische repräsentation sein , wird einen speziellen charakter haben , der direkt verlinkt werden kann .
wir haben diese datenbank von dingen .
es gibt tatsächlich ein _UNK_ ding , zu dem wir noch nicht gekommen sind das wir nicht in den nächsten zehn jahren oder 5.000 tagen sehen werden aber ich glaube das ist worauf wir zugehen . und als das internet von dingen - in dem wir direkt auf spezielle dinge meines sitzes im flugzeug verlinken - wird das physische ding teil des webs .
und so sind wir inmitten dieses dings das komplett verlinkt ist , hinunter bis zu jedem objekt in dem kleinen splitter von verbindung das es besitzt .
der letzte punkt über den ich sprechen wollte ist die idee das wir co - abhängig werden .
es wird immer da sein , je näher desto besser .
wenn du es google _UNK_ , sagt es dir deine such - historie .
und ich fand heraus , dass ich am meisten um 11 uhr morgens suche .
ich bin also offen und transparent dafür .
und ich glaube totale personalisierung in dieser neuen welt bedarf totaler transparenz .
das ist der preis .
wenn du totale personalisierung willst , musst du total transparent sein .
google . ich erinnere mich nicht an meine telefonnummer , frage ich einfach google .
wir hängen so sehr davon ab , dass ich an einem punkt angelangt bin in dem ich nichtmal mehr versuche mich an dinge zu erinnern - ich google sie einfach . es ist einfacher .
und wir protestieren zu beginn und sagen " oh , das ist schlimm . "
aber wenn wir an unsere abhängigkeit von dieser anderen technologie denken , mit dem namen alphabet und schrift - wir hängen komplett davon ab , und es hat unsere kultur transformiert .
wir können uns nicht vorstellen ohne alphabet und schrift zu leben .
und genau so werden wir uns nicht vorstellen können ohne diese andere maschine zu leben .
und was damit passiert ist eine art ki , aber nicht ki als bewusste ki - also experten , larry page sagte mir dass es das ist was sie versuchen , dass es das ist was sie versuchen .
aber wenn sechs milliarden menschen googlen , sucht wer wen ? es geht in beide richtungen .
wir sind also das web , das ist es was das ding ist .
wir werden diese maschine sein .
in den nächsten 5.000 tagen - wird es nicht das web sein , nur etwas besser .
genauso wie es nicht tv war , nur etwas besser .
in den nächsten 5.000 tagen , wird es nicht nur das etwas bessere web sein ; es wird etwas anderes sein .
ich glaube es wir schlauer sein .
es wird eine intelligenz besitzen , keine bewusste .
aber ich _UNK_ wir tun es im guten sinne .
zweitens wird es sehr viel _UNK_ sein .
es wird uns kennen und das ist gut .
nochmal , der preis wird transparenz sein .
drittens , es wird mehr allgegenwärtig sein es wird unsere gesamte umgebung füllen und wir sind in der mitte .
all diese geräte werden portale hinein sein .
die eine idee mit der ich euch verlassen will , ist dass wir anfangen müssen , dies nicht nur " als web , nur besser " zu sehen sondern als neue stufe in der entwicklung .
es sieht globaler aus - wenn man das ganze ding nimmt , es ist eine sehr große , sehr _UNK_ maschine , verlässlicher als seine teile .
wir können es aber auch als art großen organismus sehen .
damit wir es vielleicht mehr als ganzes system sehen mehr als sei es ein ganzer organismus mit dem wir interagieren . es ist " eins " .
ich weiß nicht wie man es sonst nennen sollte als das " eine "
wir werden bessere worte dafür haben .
aber es gibt eine einheit die beginnt zu tage zu treten .
noch mal , ich will nicht über bewusstsein reden , ich will darüber sprechen als sei es ein kleines bakterium oder ein _UNK_ , das ist es was der organismus ist .
also , to - do , aufgabe , _UNK_ . hier ist was ich sage : es gibt nur eine maschine und das web ist das os .
alle bildschirme schauen in das " eine " . keine bits leben ausserhalb des webs .
teilen ist vorteil . lass das " eine " es lesen .
es wird _UNK_ sein ;
man will etwas tun , das die maschine lesen kann .
das " eine " sind wir - und wir sind in dem " einen "
vielen dank für ihre zeit .
