als eine _UNK_ untersuche ich die elementaren partikel und wie sie auf _UNK_ ebene miteinander interagieren .
für den größten teil meiner _UNK_ habe ich teilchenbeschleuniger verwendet -- wie zum beispiel den _UNK_ in der universität von standford gleich die straße hinauf -- um dinge der niedrigsten größenordnung zu untersuchen .
aber seit kurzem widme ich meine aufmerksamkeit dem universum auf höchster größenordnung .
denn eigentlich , wie ich ihnen erklären werde , sind die fragen der niedrigsten und höchsten größenordnung sehr miteinander verbunden .
ich werde ihnen im folgenden von unserem modell des universums im 21. jahrhundert berichten , woraus es besteht und was die großen fragen in den wissenschaften der naturgesetze sind -- oder zumindest ein paar der großen fragen .
vor kurzem haben wir bemerkt , dass die gewöhnliche materie im universum -- und mit " gewöhnliche materie " meine ich sie -- mich , die planeten , die sterne , die galaxien -- gewöhnliche materie macht bloß ein paar prozent des inhalts des universums aus .
fast ein viertel -- oder schätzungsweise ein viertel der materie des universums ist irgendein unsichtbares zeug .
mit " unsichtbar " meine ich , dass es im elektromagnetische spektrum nichts absorbiert .
es strahlt im elektromagnetischen spektrum nichts aus . es reflektiert nichts .
es interagiert nicht mit dem _UNK_ spektrum , das wir eigentlich benutzen , um die dinge zu entdecken .
es interagiert mit nichts und niemandem . wie wissen wir dann , dass es da ist ?
wir wissen es aufgrund seines einflusses auf die gravitation .
und zwar dominiert diese dunkle materie die wirkung der gravitation im universum auf einer hohen größenordnung , und ich werde ihnen von den beweisen dafür berichten .
und der rest des diagramms ?
der rest des diagramms ist eine sehr mysteriöse substanz namens " dunkle energie " .
mehr darüber später .
lassen sie uns für den moment die beweise für die dunkle materie betrachten .
in den galaxien , insbesondere in spiralgalaxien wie dieser , ist der großteil der masse der sterne in der mitte der galaxie konzentriert .
die enorme masse all dieser sterne hält sterne innerhalb der galaxie in zyklischen orbits .
all die sterne befinden sich also in zyklischen orbits -- etwas so .
wie sie sich vorstellen können -- selbst wenn sie keine physik können -- das sollte intuitiv sein -- dass sterne , die näher an der masse im mittelpunkt sind , schneller rotieren als die , die weiter hier draußen sind .
sie würden also erwarten , dass wenn sie die umlaufgeschwindigkeit der sterne _UNK_ , sie am rand langsamer als innen sein sollten .
anders ausgedrückt : wenn wir geschwindigkeit als eine funktion von distanz messen würden -- das ist das einzige mal , dass ich einen graph zeige -- würden wir erwarten , dass sie nachlässt , wenn die entfernung vom zentrum der galaxie zunimmt .
wenn diese messungen vorgenommen werden , stellen wir stattdessen fest , dass die geschwindigkeit als eine funktion der distanz mehr oder weniger konstant ist .
wenn sie konstant ist , bedeutet dass , dass die sterne hier draußen schwerkraft ausgesetzt sind , die von materie generiert wird , die wir nicht sehen können .
tatsächlich scheint diese sowie jede andere galaxie in einer wolke der unsichtbaren dunklen materie eingeschlossen zu sein .
und diese wolke der materie ist sehr viel _UNK_ als die galaxie selbst , und sie erstreckt sich über einen viel größeren bereich als die galaxie .
wir sehen nun die galaxie und fixieren uns darauf , aber eigentlich ist es eine wolke aus dunkler materie , die die struktur und die dynamik dieser galaxie dominiert .
galaxien selber sind nicht zufällig im universum verstreut ; sie tendieren dazu , in clustern aufzutreten .
und das hier ist ein beispiel eines wirklich sehr bekannten clusters : der _UNK_ cluster .
und es gibt tausende von galaxien in diesem cluster .
das sind die weißen , verschwommenen , elliptischen dinger hier .
also , die galaxien - cluster -- ob wir jetzt eine momentaufnahme machen , ob wir in zehn jahren eine momentaufnahme machen -- er wird genauso aussehen .
aber galaxien bewegen sich eigentlich mit sehr hohen geschwindigkeiten .
sie bewegen sich innerhalb des gravitations - potenzials des clusters .
alle galaxien bewegen sich also .
wir können die geschwindigkeiten der galaxien messen -- ihre umlaufgeschwindigkeiten -- und herausfinden , wie viel masse sich in einem cluster befindet .
und abermals stellen wir fest , dass es da draußen sehr viel mehr masse gibt , als durch die galaxien , die wir sehen können , erklärt werden kann .
oder wenn wir in andere bereichen des elektromagnetischen spektrums schauen , dann sehen wir , dass es außerdem sehr viel gas in diesem cluster gibt .
aber das erklärt das vorhandensein der ganzen masse auch nicht .
in der tat scheint es hier ungefähr zehn mal so viel masse zu geben , in form der unsichtbaren oder dunklen materie , als es gewöhnliche materie gibt .
es wäre schön , wenn wir die dunkle materie etwas direkter beobachten könnten .
ich setze mal diesen dicken , blauen fleck dahin , um zu versuchen , sie daran zu erinnern , dass sie da ist .
können wir sie auf _UNK_ weise beobachten ? ja , können wir .
lassen sie mich ihnen erklären , wie wir das tun können .
also , das hier ist ein beobachter : es könnte ein auge sein ; es könnte ein teleskop sein .
und stellen sie sich vor , es gibt eine galaxie hier draußen im universum .
auf welche weise sehen wir diese galaxie ?
ein lichtstrahl verlässt die galaxie und _UNK_ das universum , eventuell für milliarden von jahren , bevor er an das teleskop oder ihr auge gelangt .
wie leiten wir nun ab , wo sich die galaxie befindet ?
wir leiten es aufgrund der richtung ab , aus der der lichtstrahl kommt , wenn er an unsere auge gelangt , nicht wahr ?
wir sagen : " der lichtstrahl ist aus der und der richtung gekommen ; die galaxie muss da drüben sein . "
jetzt stellen sie sich vor , ich würde einen galaxien - cluster in die mitte setzen -- und vergessen sie die dunkle materie nicht .
wenn wir uns nun einen anderen lichtstrahl vorstellen -- einer , der so wie der hier verläuft -- dann müssen wir jetzt beachten , was einstein prognostiziert hat , als er die allgemeine relativitätstheorie entwickelt hat .
und zwar , dass das _UNK_ -- aufgrund der masse -- nicht nur die flugbahn von partikeln , sondern das licht an sich _UNK_ wird .
daher verläuft dieser lichtstrahl nicht in einer geraden linie , sondern würde sich eher krümmen und könnte letztlich zu unserem auge gelangen .
wo sieht der beobachter die galaxie ?
sie können antworten . oben , genau .
wir leiten _UNK_ ab und sagen : " die galaxie ist hier oben . "
gibt es irgendeinen anderen lichtstrahl , der das auge des beobachters von der galaxie aus erreichen könnte ?
ja , sehr gut . ich kann leute so nach unten zeigen sehen .
ein lichtstrahl könnte also nach unten verlaufen , nach oben zum auge des beobachters verbogen werden -- und der beobachter sieht den lichtstrahl hier .
und schenken sie jetzt der tatsache beachtung , dass wir in einem dreidimensionalen universum leben -- einem dreidimensionalen raum .
gibt es irgendwelche anderen lichtstrahlen , die an das auge gelangen könnten ?
ja ! die lichtstrahlen würden sich auf einem -- ja , nur zu -- genau , einem kegel befinden .
es befindet sich also ein ganzer lichtstrahl -- lichtstrahlen -- auf einem kegel , die alle von dem cluster verbogen werden und an das auge des beobachters gelangen .
wenn ein licht - kegel an mein auge gelangt , was sehe ich dann ?
einen kreis , einen ring . das nennt sich " einstein ring " -- einstein hat das prognostiziert .
dabei liegt nur dann ein perfekter ring vor , wenn die quelle , der _UNK_ , -- und in diesem fall das auge -- sich alle in einer vollkommen geraden linie befinden .
wenn sie auch nur ein bisschen verzogen sind , dann sehen wir ein anderes bild .
heute abend können sie über die _UNK_ ein experiment durchführen , um herauszufinden , wie das bild aussieht .
es ist nämlich so , dass wir eine art linse entwerfen können , die die rechte form hat , um diesen effekt hervorzubringen .
wir nennen das " gravitationslinseneffekt " .
also , das hier ist ihr instrument .
aber ignorieren sie den oberen teil .
ich möchte mich auf den unteren teil konzentrieren .
immer wenn wir zu hause ein weinglas kaputt machen , hebe ich das unterteil auf , bringe es rüber zur werkstatt .
wir schleifen es , und ich habe eine kleine _UNK_ .
es hat also die rechte form , um den _UNK_ hervorzubringen .
und das nächste , was sie für ihr experiment tun müssen , ist eine serviette zu besorgen . ich habe ein stück millimeterpapier genommen ; ich bin physikerin .
also , eine serviette . zeichnen sie in der mitte eine kleine modell - galaxie .
und legen sie nun die linse über die galaxie , und sie werden feststellen , dass sie einen ring sehen können -- einen einstein ring .
ziehen sie das unterteil jetzt zur seite , und der ring teilt sich in bögen .
und sie können es auf jedes erdenkliche bild legen .
auf dem millimeterpapier können sie erkennen , dass all die linien auf dem millimeterpapier verzerrt sind .
nochmals : dies ist eine art _UNK_ modell von dem , was während des _UNK_ vor sich geht .
die frage lautet nun : können wir das am himmel sehen ?
sehen wir die bögen am himmel , wenn wir -- zum beispiel -- einen galaxien - cluster betrachten ?
und die antwort lautet : ja .
und hier haben sie ein bild vom hubble - weltraumteleskop .
viele der bilder , die sie hier sehen , stammen ursprünglich vom hubble - weltraumteleskop .
zuerst die goldenen galaxien -- das sind die galaxien innerhalb des clusters .
das sind die , die in dem meer aus dunkler materie eingeschlossen sind , was die krümmung des lichts und dadurch die optischen illusionen -- oder eigentlich trugbilder -- der galaxien im hintergrund hervorruft .
die streifen , die sie sehen können -- all diese streifen sind im grunde verzerrte bilder von galaxien , die sehr viel weiter weg sind .
wir können nun , ausgehend vom grad der verzerrung , den wir in den bildern ausmachen können , berechnen , wie viel masse in dem cluster vorhanden sein muss .
und es handelt sich um eine enorme menge an masse .
desweiteren können sie mit bloßem auge erkennen -- wenn sie sich das hier anschauen -- dass die bögen sich nicht auf individuelle galaxien zentrieren ;
sie zentrieren sich auf eine _UNK_ struktur . und das ist die dunkle materie , in der der cluster eingeschlossen ist .
das hier ist der beste optische eindruck -- zumindest des einflusses der dunklen materie , die sie mit bloßem auge sehen können .
also , eine schnelle zusammenfassung , um zu schauen , dass sie mir folgen :
die beweise , die wir dafür haben , dass ein viertel des universums aus dunkler materie besteht -- dieses schwerkraft - erzeugende zeug -- bestehen darin , dass die umlaufgeschwindigkeit von sternen , die galaxien umkreisen , viel zu hoch ist ; sie müssen in dunkler materie eingeschlossen sein .
die umlaufgeschwindigkeiten von galaxien innerhalb von clustern ist viel zu hoch ; sie müssen in dunkler materie eingeschlossen sein .
und wir können den gravitationslinseneffekt beobachten -- die verzerrungen , die abermals darauf deuten , dass die cluster in dunkler materie eingeschlossen sind .
okay . schauen wir uns jetzt dunkle energie an .
um die beweislage für die dunkle energie zu verstehen , müssen wir etwas erörtern , auf das stephen hawking in der _UNK_ sitzung hingewiesen hat .
nämlich die tatsache , dass der raum selbst sich ausdehnt .
wenn wir uns nun einen abschnitt unseres unendlichen universums vorstellen -- und dafür ich habe hier vier spiralgalaxien hingesetzt . und stellen sie sich vor , dass sie einige _UNK_ darüber legen , so dass jede linie einem maßband entspricht -- horizontal oder vertikal -- um zu ermitteln , wo sich was befindet .
wenn sie das tun könnten , würden sie feststellen , das mit jedem vergangenen tag , jedem vergangenen jahr , jeden vergangenen milliarden von jahren die entfernung zwischen den galaxien größer wird .
und das ist nicht so , weil die galaxien sich durch den weltraum voneinander weg bewegen ;
sie bewegen sich nicht zwangsläufig durch den weltraum .
sie bewegen sich voneinander weg , weil der raum an sich größer wird .
das ist die wahre bedeutung der expansion des universums .
also , sie bewegen sich auseinander .
stephen hawking hat nun außerdem noch erwähnt , dass sich der weltraum nach dem urknall sehr schnell ausgedehnt hat .
da aber schwerkraft - erzeugende materie im weltraum eingeschlossen ist , tendiert sie dazu , die expansion des raums _UNK_ .
die expansion wird mit der zeit _UNK_ .
nun haben die leute während des letzten jahrhunderts darüber gestritten , ob die expansion des raums für immer weiter gehen würde , ob sie nachlassen würde -- das heißt , ob sie nachlässt , aber für immer weiter geht . ob sie nachlässt und aufhört -- mehr oder weniger aufhört -- oder nachlässt , aufhört und dann zurückgeht , er sich also wieder zusammenzieht .
vor ein wenig über zehn jahren haben zwei gruppen von physikern und astronomen sich daran gemacht , die geschwindigkeit zu messen , mit der die expansion des raums nachlässt .
wie viel weniger schnell er sich heute ausdehnt , verglichen mit -- zum beispiel -- vor einigen milliarden jahren .
die erstaunliche antwort auf diese frage -- infolge der experimente -- war , dass der raum sich heute schneller ausdehnt als vor ein paar milliarden jahren .
die expansion des raums beschleunigt sich also .
das war ein total überraschendes ergebnis .
es gibt kein überzeugendes theoretisches argument , warum das passieren sollte .
keiner hat je prognostiziert , dass das herausgefunden würde .
es war das gegenteil von dem , was erwartet wurde .
wir brauchen daher etwas , um das erklären zu können .
und es hat sich nun herausgestellt , dass man den sachverhalt in der mathematik als einen term beschreiben kann , der einer energie - variable entspricht . aber es ist eine ganz andere art von energie als alles , was wir jemals gesehen haben .
wir nennen sie " dunkle energie " , und sie hat die wirkung , den raum expandieren zu lassen .
wir haben im moment allerdings keine gute begründung , das mathematisch zu beschreiben .
uns fehlt jegliche erklärung , warum wir das mathematisch erfassen sollen .
und an dieser stelle möchte ich ihnen gegenüber besonders betonen , dass -- ganz grundsätzlich -- dunkle materie und dunkle energie zwei gänzlich verschiedene dinge sind .
es gibt da draußen zwei große rätsel darüber , woraus der größte teil des universums besteht , und sie haben sehr unterschiedliche auswirkungen .
dunkle materie , da schwerkraft - _UNK_ , tendiert dazu , die entwicklung von strukturen zu begünstigen .
galaxien - cluster tendieren daher dazu , sich infolge der ganzen anziehungskraft zu bilden .
dunkle energie erhöht demgegenüber den räumlichen abstand zwischen den galaxien , lässt sie -- die anziehungskraft zwischen ihnen -- geringer werden und erschwert infolge dessen die entwicklung von strukturen .
indem wir uns dinge wie galaxien - cluster anschauen -- ihre _UNK_ , wie viele von ihnen es als funktion der zeit gibt -- können wir in erfahrung bringen , auf welche weise dunkle materie und dunkle energie miteinander im wettstreit stehen , um strukturen zu bilden .
was dunkle materie angeht , habe ich dargelegt , dass wir keine , naja -- wirklich überzeugenden argumente für dunkle energie haben .
haben wir welche für dunkle materie ? die antwort lautet : ja .
wir haben gut geeignete anwärter auf die dunkle materie .
und was meine ich mit " gut geeignet " ?
ich meine damit , dass wir mathematisch widerspruchsfreie theorien haben , die eigentlich eingeführt wurden , um ein ganz anderes phänomen zu erklären -- dinge , über die ich gar nicht gesprochen habe , die allesamt die existenz eines neuen , nur wenig interagierenden _UNK_ prognostiziert haben .
und das ist genau das , auf was sie in der physik warten : eine prognose , die auf eine mathematisch widerspruchsfreie theorie zurückgeht , die eigentlich für etwas ganz anderes erdacht wurde .
wir wissen aber nicht , ob einer von den beiden wirklich ein anwärter auf die dunkle energie ist .
einer oder beide , wer weiß das schon ? es könnte auch etwas ganz anderes sein .
dabei fahnden wir nach den partikeln der dunklen materie , denn sie befinden sich schlussendlich ja in diesem zimmer , und sie sind nicht durch die tür _UNK_ .
sie bewegen sich durch alles mögliche .
sie können durch das gebäude kommen , durch die erde -- so wenig interagieren sie .
eine methode , nach ihnen zu fahnden , besteht darin , detektoren zu bauen , die gegenüber partikeln von dunkler materie , die sich durch sie hindurch bewegen und gegen sie stoßen , extrem empfindlich sind .
etwa einen kristall , der klingelt , wenn das passiert .
und einer meiner kollegen gleich die straße hinauf hat mit seinen mitarbeiten einen solchen detektor gebaut .
und sie haben ihn tief in einer _UNK_ in minnesota platziert , tief unter der erde . und während der letzten paar tage haben sie in der tat die bisher auffälligsten ergebnisse vermeldet .
sie haben direkt nichts beobachten können , aber die masse und die interaktions - _UNK_ der partikel in etwa bestimmen können .
später dieses jahr findet ein teleskop - start statt . und es wird auf die mitte der galaxie zentriert sein , um herauszufinden , ob wir beobachten können , wie die partikel der dunklen materie sich auflösen und gamma strahlen produzieren , die damit entdeckt werden könnten .
der große hadronen - speicherring , ein teilchenbeschleuniger , den wir später dieses jahr einschalten werden .
es ist möglich , dass im großen hadronen - speicherring dunkle - materie - partikel entstehen könnten .
weil sie nun so wenig interagieren , werden sie dem detektor entgehen , und daher wird ihre signatur fehlende energie sein .
unglücklicherweise gibt es eine menge neuer entdeckungen in der physik , deren signatur fehlende energie sein könnte , weshalb es schwer sein wird , sie voneinander zu unterscheiden .
und schließlich werden -- für zukünftige vorhaben -- teleskope entwickelt , um sich mit den spezifischen fragen der dunklen materie und dunklen energie zu befassen : _UNK_ teleskope . und es gibt drei weltraum - teleskope , die gerade miteinander im wettstreit stehen , um gestartet zu werden und dunkle materie und dunkle energie zu untersuchen .
was also die großen fragen angeht : " was ist dunkle materie ? " " was ist dunkle energie ? "
die großen fragen in der physik .
und ich bin sicher , dass sie viele fragen haben . ich freue mich darauf , sie über die nächsten 72 stunden , während der ich hier bin , zu beantworten . vielen dank .
