mein lieblingsthema sind abkürzungen .
die _UNK_ aller abkürzungen ist - selbstverständlich - die natur .
trotzdem will ich verschiedene wege aufzeigen , um schwierigkeiten zu umgehen und direkt zum punkt zu kommen ; um so sehr viel schneller eine lösung zu finden - zumindest schneller als arthur . daher - werden wir zunächst den gesunden menschenverstand betrügen , die logik . es soll jeder mitmachen . haltet eure hand so , im 90 - grad - winkel . alle . nicht so --
- sind alle soweit ? handfläche nach oben .
wenn ihr nun so macht ... sagt der gesunde menschenverstand , dass ihr das handgelenk drehen müsst .
richtig ?
gut .
ich werde euch eine methode präsentieren , wie man dies schafft , ohne das handgelenk zu bewegen . und dann die abkürzung .
mit der man es sofort machen kann .
haltet eure hand so , handfläche nach oben .
bewegt das handgelenk nicht . das handgelenk ist - ich spreche nicht viele [ . . . ] , aber ich versuchen , das beste was ich bin .
falsch gehalten , sagst du ?
das war eigentlich ein witz . nun , ich - ok .
haltet die hand mit der handfläche nach oben . führt diese bewegung aus , ohne das handgelenk zu bewegen .
über die brust - das handgelenk bleibt still .
nach vorne - das handgelenk bleibt still .
nach oben - das handgelenk bleibt still . über die brust - das handgelenk bleibt still .
und nach vorn . ja .
jetzt - logik - logisch betrachtet , logisch betrachtet seid ihr nun von dieser position in die hier gelangt - ohne das handgelenk zu bewegen .
nun zur abkürzung .
es waren sechs - sechs bewegungen . jetzt mit einer bewegung .
ich beginne so , mit der handfläche nach unten . ihr könnt mitmachen .
seht genau her .
ja !
eine bewegung . ok .
nun - das war die _UNK_ .
jetzt - ich benötige eine assistentin .
ich hatte vorhin mit einem sehr netten mädel geredet . sui -
sie ist gegangen . doch nicht ! einen großen applaus .
gut . sehr schön . du kannst dort sitzen .
es gab hier wasser , oder ?
und ich werde ... ... auf wasser anstoßen .
ich denke , das ist genügend wasser für mich. die anderen können über - prost .
bier besteht zu ungefähr - nun , jedenfalls enthält bier jede menge wasser .
so , nun werde ich verschiedene wege demonstrieren , sie kontrolliert , und so weiter .
und - ich denke , ich lege das _UNK_ erstmal ab .
ich arbeite mit einer speziellen methode . schnell .
ich arbeite sehr - präzise - oh , ups - genau ... und - einem sehr starken ...
erinnerungsvermögen . oder ?
nun ... wenn ... ich habe poker studiert - ich liebe glücksspiele .
offiziell spiele ich nicht , aber -
nun , wenn wir nun ... fünf leute am tisch haben . und ich also karten an fünf spieler _UNK_ .
ich werde jetzt eingreifen . wenn nun jedes mal ... eine andere person - nicht immer derselbe antworten könnte .
damit wir zu einer einigung gelangen .
wer sollte eine gute poker - hand haben ?
welcher spieler ? eins , zwei , drei , vier oder fünf ?
lennart green : drei - gut .
und - hier ... ich hatte eine matte , um es etwas - der kritische moment ist - entschuldigung .
wenn ein _UNK_ die karten _UNK_ , unmittelbar bevor er - bevor er die karten ausgibt . jetzt ... ich denke , spieler drei sollte ein full house erhalten .
mit damen und - alles ok . damen und zehnen .
das ist eine herausforderung , ich mag das .
ich werde es später erklären . eins , zwei , drei , vier , fünf .
ich fange mit drei damen an .
hier könnt ihr sehen , inwiefern ich die karten anders _UNK_ .
und zwei zehnen .
yeah . danke .
es wäre allerdings noch besser , wenn auch die anderen spieler gute hände hätten .
dieser hier hat tatsächlich eine - eine noch bessere hand : drei _UNK_ und zwei könige .
dieser spieler hier gewinnt mit zweien - einem vierer - heißt es zweien ? zweien .
keine reaktion ? das ist noch - ok , nun zu diesem spieler .
das sieht richtig aus . sie sollten - hoffentlich ... yeah . drei , vier , fünf , sechs , sieben und -
doch selbstverständlich habe ich die beste hand .
zehn , bube , dame , könig , ass . zehn , bube , dame , könig , ass .
yeah . so - gut .
die hand , die zu beginn so gut aussah , von spieler drei , war am ende tatsächlich die schlechteste .
wie das leben so spielt , nicht wahr ?
wenn du die karten bitte mischen könntest .
so , wenn ihr nun daran interessiert seid , werde ich einige untergrund - techniken präsentieren .
ja ?
ich arbeite mit ... so einer art schätzung . das verfolgen beim mischen - oh , ausgezeichnet .
ex -- beeindruckend . danke .
nun , zunächst - der erste begriff ist schätzung .
hier kann ich genau schätzen , wie viele karten zwischen - meinen royal _UNK_ gelegt wurden .
natürlich kann ich die karten auch zählen , aber das geht viel schneller .
ja , stimmt ihr mir zu ?
hier habe ich nun tatsächlich - ich weiß genau , wo die karten sind .
ich kann darauf wetten und das ist eine der arten , mit denen ich mein geld verdiene .
hier : zehn , bube , dame , könig , ass .
ok .
weiter geht es mit einem begriff - ich mache das schnell . ich nenne es stehlen .
hier denke ich - ich - ich weiß ungefähr , wo sich die karten befinden .
ich werde die karten ausbreiten und du sagst " stopp " , wenn ich auf sie zeige , ok . los geht 's , sag " stopp " .
sui : stopp .
lennart green : hier - siehst du , dass einige fehlen ?
das sind die fehlenden karten , die ich -
ok .
das hier nennt sich verfolgen beim mischen .
wenn man die karten beim mischen verfolgen will , muss man genau aufpassen , selbst wenn eine andere person - eine andere person mischt .
das ist etwas riskant .
denn - wenn ihr aufpasst , seht ihr , dass ich sie immer noch verfolgen kann .
stimmt ihr mir zu ? wenn du sie nun teilst - teilst und _UNK_ - und dann _UNK_ .
damit ich meinen karten während des _UNK_ folgen kann - oh , wir hätten zusammen beginnen sollen - kein problem , kein problem .
weiter - nein , nein , nein , nein .
ich scherze nur , ok ?
wie du willst - genau - gut .
hier muss ich rechnen , aber eigentlich rechne ich nicht gerne .
ich arbeite direkt mit der rechten gehirnhälfte .
wenn man die linke gehirnhälfte umgeht , befasst man sich nur mit logik und dem gesunden menschenverstand .
direkt in der rechten gehirnhälfte ist das sehr viel besser . und so - arthur benjamin , hat - hat so etwas ähnliches gemacht .
und wenn du mit der rechten seite arbeitest , mit humor , hast du - das ist der schlüssel zu dem kosmischen _UNK_ allen wissens , in dem du die lösung für jedes problem finden kannst .
ok . ich lasse nun die karten fallen und du sagst irgendwann stopp , ok ?
nicht bei der letzten karte .
sui : stopp . lg : yeah .
wenn ich nüchtern bin , mache ich das sehr viel schneller . schauen wir mal .
oh , nicht in der richtigen reihenfolge - das war ein fehler .
nein , das meine ich nicht ernst .
nein - ab und an arbeite ich einen fehler ein , nur um zu verdeutlichen , wie schwer es ist .
ok ?
ja , gestern nacht habe ich das vergessen . das war ein fehler .
dafür freue ich mich umso mehr , dass ich jetzt daran gedacht habe .
nun - das deck wurde hier gekauft - ups -
ich habe eine kleine unterlage , um es etwas weicher zu machen . ich habe eine kleine unterlage um es etwas weicher zu machen .
diese - karten wurden hier in amerika gekauft .
es ist die marke bicycle . und die karten sind sehr biegsam , doch nur wenige leute wissen das . wenn man es überprüft - wenn man es an den richtigen - den richtigen stellen drückt , kann man sehen , wie dünn und biegsam die karten sind , oder ?
wenn du dies nun in deiner tasche mit dir trägst , so hier --
ihr könnt es nicht sehen - keine reaktion ?
so - aber hier - und - ist die kamera zu dicht dran ? nein .
yeah ?
lg : entschuldigung . aber jetzt , wenn wir sie wiederhaben , macht ihr folgendes ...
aber nicht zu sehr .
man muss sie dann wieder in diese richtung drücken .
bitte sehr . wenn du diese - stapel , so dass jeder sehen kann - wenn du sie zusammen drückst , damit sie ineinander greifen . ja ? ja , gut .
perfekt .
einfach ineinander schieben , gut . danke .
und jetzt werde ich etwas von einem ... russischen satelliten zeigen . _UNK_ - gestohlen , wahrscheinlich von amerika _UNK_ , aber wir sehen uns das jetzt mal an .
hier - abkürzungen . ich rede über abkürzungen .
ich werde mich jetzt sehr schnell durch das deck arbeiten und versuchen , ein muster zu erkennen .
die neue _UNK_ ist schon wieder veraltet , oder ?
aber ich glaube , ihr kennt euch mit - mit fraktalen aus : die mandelbrot - spiralen und der ganze kram .
und es ist sehr viel einfacher , eine reihenfolge unter den karten auf diese weise zu behalten , wenn man sich nicht konzentriert . wenn man sich konzentriert und rechnet , dann bedient man sich - der linken gehirnhälfte . doch wenn man einfach schaut und in einer anderen sprache spricht -
ja , ausgezeichnet .
ich denke , ich bin soweit .
wenn nun ein paar andere personen , ältere ...
eine karte nennen könnte ; irgendeine .
lg : pik - bube .
pik - bube .
ich glaube , der pik - bube ist die zwölfte karte von oben .
eins , zwei , drei , vier , fünf , sechs , sieben , acht , neun , zehn , elf ... zwölf . ja , richtig .
also - oh , pik - bube .
hast du pik gesagt ? lg : ah .
mein fehler , bitte nicht klatschen . das war kreuz .
also , pik - bube .
ich denke ...
23 - 24 , nein , 24 .
eins , zwei , drei , vier , fünf , sechs , sieben , acht , neun , 10 , 11 , 12 , 13 , 14 , 15 , 16 , 17 , 18 , 19 , 20 , 21 , 22 , 23 - und , 25 , ja .
es ist die letzte .
jetzt mache ich das noch mal schneller , besser .
ok . ein anderer . oh , ich vergaß , ich hätte nicht mischen sollen , aber ich denke - - eigentlich besteht der trick darin , zu linsen - die ganze zeit über .
wenn ich den stapel hochhebe , linse ich .
seht ihr , ja - perfekt .
drei , vier , fünf , sechs - dann rechne ich - ja , gut .
noch mal eine andere person und eine andere karte .
lg : karo - sieben . perfekt , meine _UNK_ , ja , sieben -
ich mache das jetzt schnell - extrem schnell . aber in zeitlupe , damit ihr mir folgen könnt .
sieben - lg : karo , gut .
karo , gut . ich fange hier an .
gut ? danke schön .
was ich gemacht habe - ich habe gelinst .
ich wusste , wo die karte war , und habe sie heraus genommen . jetzt noch mal eine andere person und eine andere karte .
jemand anderes .
lg : entschuldigung ?
lg : karo - zehn , ja .
ich denke , ich mache es noch mal genauso , ich würde gerne - damit ich weiß , wo sie ist .
karo - zehn .
jetzt mache ich es noch mal in - in normaler geschwindigkeit , ok ?
karo - zehn .
gut .
könntest du bitte abheben ? hochheben .
ausgezeichnet .
danke sehr . noch mal eine andere person und eine andere karte .
lg : entschuldigung ?
lg : kreuz - fünf . das war nicht dieselbe person , auch wenn das aus der gleichen ecke kam .
wir können später noch ein paar andere leute von dort fragen . wenn ich jetzt die karten fallen lasse .
und du " stopp " sagst - irgendwann . verstanden ?
kreuz - fünf .
nicht die letzte . ja , es ist sehr schwer , hier eine karte zu finden .
versuchen wir es noch einmal .
die person , die kreuz - fünf gesagt hatte , sagt " stopp " , solange sich die karten in der luft befinden , ok ?
lg : sehr gut .
ok .
ok , ich musste hier ein wenig gewalt anwenden .
ich denke wir - wir lassen die kreuz - fünf erstmal draußen .
und nehmen jetzt eine karte als kontrast zur kreuz - fünf .
lg : herz - dame , ja .
ausgezeichnet . ich liebe diese karte .
jetzt vollführe ich den schwierigsten trick .
wenn du beispielsweise in las vegas sitzt und auf etwas wettest und die anderen spieler diese karte versehentlich sehen lässt . fühl mal - es ist eine ganz normale , einfache karte .
und jetzt , wenn ich sie hochhebe , sollte es deine karte sein . welche karte sagtest du ?
lg : dame ? herz - dame .
das ist jetzt eine schwierige herausforderung , oder ?
wenn ich nun hier - wusstest du das ? kreuz - fünf ...
und herz - dame . ja !
das ist sehr schwer , denn ich muss hier - ich muss sie hier mit der kreuz - fünf austauschen .
so - nun , eine falsche zählung .
welche karte soll ich nutzen ? die dame oder die fünf ?
sui : die dame . lg : dame , ok .
so . ich nutze die königin und hier ist die kreuz - fünf .
die falsche zählung und die zahl eins , zwei , drei , vier , fünf , sechs , sieben , acht - du sagst immer dieselbe karte an .
acht , neun , zehn .
das ist so eine art optische täuschung , oder ?
wenn ich eine karte auf den tisch lege , schau - es ist nicht diese karte . es ist - schau es sind einfach irgendwelche karten , ja .
jetzt zu einigen schwierigeren sachen .
ich denke , wir lassen die königin hier , ja .
nun zu den satelliten - sachen .
dies - oh , entschuldigung . schau nicht auf den laserstrahl , mein fehler .
dies ist ein hochfrequenz - laser , und es reicht der bruchteil einer sekunde aus , um die netzhaut komplett zu zerstören .
ok , entschuldigung , mein - ich hätte das erwähnen sollen , ja .
aber keine sorge , es dauert eine halbe stunde , bevor der effekt einsetzt , daher hast du mehr als genug zeit , um meine ganze show anzusehen .
jetzt ... lege ich den laser hierhin und - jetzt , wenn ich die karten im laser _UNK_ weiß ich , wo sie sind , aber - ja ?
hat die kamera das erfasst ?
nein ?
hat sie nicht ?
was ist passiert ?
lg : ok , versuchen wir es mit ein paar anderen .
erfasst die kamera die karten jetzt ?
nein ?
lg : aber ihr seht die hand .
ah , gut , gut , gut . aber jetzt .
jetzt aber . das war der grund , oder ?
seht ihr die karten ? ja .
ja , gut .
jetzt - - jemand lachte . um nun die dame zu finden - machen wir das folgendermaßen : man nimmt eine hoch , nimmt die dame hoch .
ja , interessant - aber ein wenig gefährlich .
ich fand das gut . jetzt -- etwas _UNK_ .
nennt - irgendjemand bitte , nenne eine beliebige farbe .
lg : pik ? pik , gut .
hier muss ... hier muss ich unter viele karten linsen .
ich denke , es gibt viele - ich weiß nicht wie viele - aber mindestens 10 , 15 pik - karten in einem deck , oder ?
immer wenn ich den stapel hochhebe , linse ich , ok ?
dann ordne ich sie an , damit ich sie schnell raus holen kann -
perfekt , ausgezeichnet .
ich fange mit dem ass an - ja , ass . ah , ja - pik ?
der gleiche fehler wie zuvor , oder ?
also - ich ordne die pik - karten - die kreuz - karten .
ich versuche das genau hier . zunächst nehme ich die pik - karten -
siehst du , ich gebe nicht so viel auf prestige , ich mache immer fehler .
das ist mir egal .
ab und an kriege ich dafür ein paar zusätzliche _UNK_ , richtig ?
eins , zwei , drei , vier - ja , hat die kamera das ? - fünf , sechs , sieben , acht - ah . neun , zehn , der bube , pik - bube , die dame - ich mag diese lache - ja ! gut . dame .
moment , moment - nimm bitte irgendeine karte .
nimm irgendeine , schnell , schnell , gut .
und wir tauschen diese mit dem könig aus .
karo - ass .
und jetzt passt auf , das karo - ass wird uns leiten -
damit ich ...
den pik - könig finde .
das ist die richtige stelle - und hier ist der pik - könig , richtig ?
yeah ? ok .
kommen wir jetzt zu etwas schwierigerem .
vielleicht glaubt ihr , ich habe die karten _UNK_ , daher hilfst du mir bitte noch mal zu mischen .
eine andere farbe bitte .
lg : was ?
lg : das folgt nach dem trick mit verbundenen augen .
ich mag diesen typen , echt .
ok . das sollte mein abschließender trick werden , aber ok .
armani - wer hat armani gesagt ? du ?
ich lasse die karten fallen und du - welche größe ?
welche größe ? das ist ein kinderspiel . ich mag herausforderungen .
welche größe ?
lg : _UNK_ , ok .
sag " stopp . "
lg : yeah , armani , ok .
ah , das ist schwierig .
ok , eine farbe . zuvor hatte ich kreuz , pik .
eine andere farbe . lg : karo , perfekt .
in diesem fall versuche ich - die karo - karten zu finden . ich schaue mir die karten an und ... ok .
versuchen wir es . ja . du hilfst mir .
wenn ich die karte offen fallen lasse , so , drehst du sie um . sui : ok .
lg : ok , jetzt .
mit beiden händen , schneller . ja , gut , gut .
ich glaube , wir haben es jetzt . ja - gut , gut .
jetzt aber - karo , herz , - nein , karo . gut , gut .
moment . siehst du das schema ?
nein ? jetzt ?
ja , ja , ok .
ich arbeite mit einem schema .
oh , entschuldigung , ich habe eine fallen lassen -
vielleicht ist sie wichtig , ja , karo - neun , ok . karo - neun , ok .
jetzt aber - ich frage mich immer , warum bringe ich mich immer in diese lage ?
ich muss so viele möglichkeiten bedenken , wenn ich die karten ansage , aber -- ich kann damit leben . jetzt aber - ich werde - ich werde versuchen - aber ich mache es auf die schwierige weise .
es ist zu leicht , das einfach so zu machen , oder ?
ich denke , ich werde das ...
blind machen .
auf diese entfernung funktioniert das sofort .
_UNK_ !
klebeband .
ich schaue - _UNK_ - die karten , damit ich nicht -
mach ruhig weiter . ja , gut . ich möchte mich für das mitgefühl bedanken .
mitgefühl .
aber das war - hast du es gehört ,
das war eine frauenstimme . hörst du den mann - yeah , noch mehr , noch mehr , noch mehr .
yeah , gut . yeah .
du kannst auch die nasenlöcher _UNK_ , denn einige glauben - - einige glauben , ich kann durch die nasenlöcher linsen . daher - immer weiter - los , los .
in ordnung ? gut .
zufrieden ?
sieht gut aus - wie batman . au !
nein , mit würde und eleganz , ok ?
aber ich mag sie , yeah . ich sagte : sei ein bißchen - ein bißchen hart .
und das war ok . noch eins ?
das letzte .
ok .
gut .
ihr solltet mir nun zustimmen , dass ich mich - mich auf andere sinne verlassen muss , richtig ?
ich arbeite mit vibrationen .
jetzt - welche farbe war angesagt ?
karo . oh , ich hatte mir herz gemerkt .
jetzt muss ich - wieder improvisieren .
vielleicht sollte ich aufstehen . so halb .
karo - ich fange mit dem karo - ass an .
nur ein kleiner scherz , ich wärme mich noch auf . herz - könig .
und ich nehme die karo - karten raus , damit sie - könntest du sie hierher legen ... in einer hübschen reihe , ok . und ihr könnt sie sehen , ja ? gut .
karo - ass , ja ? sui : yeah .
lg : gut . gut . zwei - danke .
ich verpasse die zwei nie . das ist interessant .
ich finde immer zweien , aber in der falschen farbe . pik , entschuldigung .
und das - das kartenspiel schenke ich dir hinterher , damit die skeptiker hier , in diesem - es untersuchen können , ok ? erinnere mich daran . es ist ein geschenk .
zwei - und das war die pik - zwei , oder ?
entschuldigung , karo - zwei . ich mache das jetzt schneller .
drei - karo - drei . ja !
vier - ich stehe auf herausforderungen , ja .
yeah - gut .
chris anderson : du linst .
lg : wie bitte ?
ca : du linst . du musst - die frau dort hinten hat darum gebeten .
lg : ok .
versuch es so .
ja . ich möchte auch hören können .
ok - jetzt .
das wird vielleicht etwas schwer .
versuchen wir es .
ja ? gut ?
ok . nun - wie viele karten ? fünf ? sui : vier .
lg : vier . ist die fünf die nächste karte ?
sui : karo - fünf , ja .
lg : liegt sie noch nicht dort ? sui : nein , noch nicht .
lg : oh .
hier - liegen alle karten verdeckt - hier - liegen alle karten verdeckt - stimmt ihr mir zu ?
lg : ja ? seht ihr das auf dem bildschirm ?
und so ist das bild oben und hier unten ist auch keine karte .
die nächste karte ist die - war es die fünf ?
sui : fünf . lg : ja - ich - ich werde sie hier aufdecken .
ja ? sui : ja .
sechs - sechs mit dem daumen .
sieben .
ja , so mache ich das . ich weiß , wo sie ist , da ich vorher gelinst habe und sie dann dies hier machen ließ .
richtig ?
acht .
wenn - und dann die neun , richtig ?
yeah .
gestern - vorgestern war ich in vegas und habe das dort auch so gemacht .
neun ? ja ? richtig ?
nein ? ja ! ich mach 's noch mal .
zehn - noch einmal , ich liebe diese john - wayne - bewegung .
yeah . bube - du hebst sie auf ? der bube ?
bube - bube - karo - bube , richtig ?
lg : ja ?
und ... dame ! dame , mit irreführung .
irreführung .
ja ?
und zuletzt , der könig - in genau ... fünf sekunden .
yeah . fünf . fünf sekunden .
eins , zwei , drei , vier - mmm !
prüfe sie bitte .
ja ?
chris anderson : karo - könig . lg : ah !
gut . oh .
berühr mich , fühle - ah , ah , du weißt schon !
ca : _UNK_ und _UNK_ , lennart green !
