ich möchte mit ihnen zurückgehen in meine heimatstadt und zu einem bild meiner heimatstadt aus der woche , in der " emergence " herauskam .
es ist ein bild , das wir schon einige male gesehen haben .
im grunde wurde " emergence " am 11. september _UNK_ .
ich lebe genau hier im west village , die _UNK_ wurde zum glück westwärts geweht , weg von uns .
wir hatten ein zweieinhalb tage altes baby zuhause , es war unseres -- wir hatten es niemandem weggenommen .
und einer der gedanken im zusammenhang mit diesen beiden _UNK_ , einem buch und einem baby , und diesem ereignis ganz in der nähe , einer der ersten gedanken , als ich noch in der wohnung war und _UNK_ oder draussen auf der strasse ging und es mir ansah , vor unserem haus , war , dass ich in meinem gerade vollendeten buch eine furchtbare _UNK_ gemacht hatte .
denn ein grosser teil des buchs handelte von der grossen kraft und dem kreativen potential von grosser urbaner dichte , menschen zu verbinden und sie an einem ort zusammen zu bringen , sie auf _UNK_ zusammen zu bringen , wo sie ideen und den vorhandenen raum zusammen teilen .
und als ich das sah -- diesen turm , der brannte und dann _UNK_ , diese brennenden und _UNK_ türme , schien es mir , als ob eine der lektionen hier sei , dass dichte einen umbringt .
und dass , von allen technologien , die ausgenutzt wurden , um dieses blutbad anzurichten , vielleicht die art von technologie die meisten leben kostete , diejenige war , die es 50.000 menschen ermöglichte , in zwei gebäuden 110 geschosse oberhalb des bodens zu leben .
wenn sie nicht voll gewesen wären -- vergleichen sie die verluste im pentagon mit den twin towers , daran sehen sie das sehr deutlich .
also begann ich nachzudenken , wissen sie , dichte -- ich bin nicht sicher , ob das der richtige aufruf war .
ich habe darüber ein paar tage _UNK_ .
und etwa zwei tage später begann der wind , sich etwas zu drehen , und man konnte spüren , dass die luft nicht gesund war .
obwohl es noch keine autos gab im west village , wo wir lebten , schickte mich meine frau los , um einen grossen luftfilter bei _UNK_ _UNK_ and beyond zu kaufen , der sich etwa 20 blocks nördlich von uns befindet .
also ging ich hinaus .
offensichtlich bin ich eine physisch sehr starke person , wie sie sehen , also hatte ich keine sorge , dieses ding 20 blocks weit zu tragen .
ich ging hinaus , und mir passierte diese wunderbare sache , als ich gen norden ging um diesen luftfilter zu kaufen , nämlich , dass die strassen vollkommen lebendig und voller menschen waren .
da gab es ein unglaubliches -- wissen sie , es war ein wunderschöner tag , es war etwa eine woche danach , und das west village war mir nie belebter erschienen .
ich ging die hudson street hinauf , wo jane jacobs gelebt und ihr grossartiges buch geschrieben hatte , das meine arbeit an " emergence " so beeinflusst hatte , vorbei an der white horse _UNK_ , dieser tollen alten bar , wo dylan thomas sich zu tode getrunken hat und der bleecker street - spielplatz war voller kinder .
die menschen , die in der nachbarschaft lebten , die restaurants und bars in der nachbarschaft besassen , waren alle da draussen -- sie hielten alles geöffnet .
die leute waren draussen .
es gab keine autos und so schien es irgendwie noch besser .
und es war ein wundervoller urbaner tag , und das unglaubliche daran war , dass die stadt funktionierte .
die stadt war da .
all die dinge , die eine tolle stadt erfolgreich machen , all die dinge , die eine tolle stadt stimulierend machen -- sie wurden alle auf diesen strassen dargestellt .
und ich dachte , nun , das ist die kraft einer stadt .
ich meine , die kraft der stadt -- wir sprachen über städte , diesen zentralisierten raum , aber was sie die meiste zeit so stark macht , ist , dass sie in ihrer funktion dezentralisiert sind .
sie haben keine zentrale _UNK_ , die man ausschalten kann , um die ganze sache zum scheitern zu bringen .
falls doch , wäre es wohl genau dort bei ground zero .
ich meine , wissen sie , der _UNK_ war genau dort , er wurde bei den anschlägen zerstört und der schaden an gebäuden und leben war offensichtlich .
aber gleichwohl , nur 20 blocks nördlich und zwei tage später hatte die stadt nie lebendiger ausgesehen .
wenn man in die seelen der menschen hätte blicken können , nun , dann hätte man viel trauma gesehen , und man hätte viel herz kummer gefunden und man hätte viele dinge gesehen , die eine lange zeit benötigen , um zu heilen .
aber das eigentliche system der stadt blühte .
also fasste ich mir ein herz , als ich das sah .
ich wollte ein bisschen über die gründe reden , warum das so gut funktioniert , und wie manche der gründe quasi anzeigen , wohin sich das web genau jetzt bewegt .
die frage , die ich den menschen stellte , als ich nach der veröffentlichung über das buch sprach , ist , wenn man über aufkommendes verhalten spricht , wenn man über eine art von kollektiver intelligenz spricht , ist der beste weg , menschen dazu zu bringen , sich damit auseinander zu setzen , sie zu fragen , wer baut eine nachbarschaft auf ?
wer entscheidet , dass soho diese _UNK_ haben sollte und das latin quarter diese persönlichkeit haben sollte ?
nun , es gibt sozusagen _UNK_ , aber hauptsächlich lautet die antwort -- jeder und niemand .
jeder trägt ein kleines bisschen dazu bei .
keine einzelne person ist wirklich der letztendliche akteur hinter der persönlichkeit einer nachbarschaft .
dasselbe gilt für die frage , wer nach dem 11. september die strassen in meiner nachbarschaft lebendig hielt ?
nun , es war die ganze stadt .
das ganze system wirkt daran mit und jeder trägt einen winzigen kleinen teil dazu bei .
und das ist zunehmend das , was wir beim web auf vielerlei , verschiedene arten zu sehen beginnen . die meisten waren tatsächlich gar nicht da , ausser in sehr experimentellen dingen , als ich " emergence " schrieb und als das buch herauskam .
ich denke , es war eine sehr optimistische zeit und ich möchte über einige dieser dinge sprechen .
ich denke , es gibt effektiv ein neues modell der interaktivität , das gerade anfängt , online _UNK_ .
das alte sah so aus --
das ist nicht der zukünftige englische könig , obwohl es so aussieht .
es ist ein typ , die _UNK_ homepage eines typs die ich online gefunden habe , unten sehen sie , er interessiert sich für fussball und jesus und _UNK_ brooks und _UNK_ beckham , meine heimatstadt -- das sind seine links .
aber dieses modell der interaktivität das so aufregend war und den realen web - zeitgeist von 1995 _UNK_ , sagt nicht wirklich etwas ausser : " klicken sie hier , um ein bild meines hundes zu sehen . "
das ist -- wissen sie , es gibt keinen satz , der diese zeitspanne besser _UNK_ , denke ich , als dass man plötzlich ein bild von seinem hund _UNK_ und es verlinken konnte , und jemand , der die seite las , hatte die macht , darauf zu klicken oder nicht .
und , wissen sie , ich will das nicht herab setzen -- wissen sie , um darauf zu verweisen , worüber jeff gestern sprach -- das war in gewissem sinn die art von _UNK_ , die eine menge des explodierenden interesses am web verursachte , dass man einen link aufschalten und jemand darauf klicken konnte , und es einen überallhin bringen konnte , wo man hin wollte .
aber es ist immer noch eine sehr bilaterale beziehung .
eine person setzt den link , und es gibt eine andere person am anderen ende , die _UNK_ zu entscheiden , ob sie auf den link klickt oder nicht .
das neue modell ist viel mehr wie dies hier und wir haben schon einige _UNK_ darauf gesehen .
das hier geschieht , wenn sie " steven johnson " bei google eingeben
vor etwa zwei monaten hatte ich einen grossen durchbruch , eine meiner grossartigen , sozusagen strahlenden errungenschaften , nämlich dass meine website nun endlich das erste _UNK_ für " steven johnson " ist .
es gibt einen theoretischen physiker am mit namens steven johnson , der , wie ich verkünden darf , zwei plätze verloren hat .
und wissen sie , ich schaue mir einige solche dinge an , aber google ist offensichtlich die allzeit grossartigste technologie für _UNK_ .
nur dass da noch so viele andere menschen im eigenen nabel sind , wenn man schaut .
denn was hier geschieht , was diese seite offenbar erschafft -- und wir wissen das alle , aber es lohnt sich , darüber nachzudenken -- ist keine person , die entscheidet , dass ich die wichtigste antwort für " steven johnson " bin , sondern eher irgendwie das ganze netz von menschen , die seiten aufschalten und entscheiden , meine seite zu verlinken oder nicht und google sitzt da und führt die zahlen nach .
da geschehen also kollektive entscheidungsprozesse .
diese seite ist tatsächlich kollektiv vom web verfasst und google hilft uns nur , die _UNK_ in eine art _UNK_ form zu bringen .
nun , sie sind innovativer -- also google ist ziemlich innovativ -- aber es gibt ein paar neue wendungen dabei .
das gibt es diese unglaublich _UNK_ neue seite -- technorati -- die voller kleiner _UNK_ ist , die auf dies hier eingehen .
und diese suchen in der welt der weblogs .
es hat _UNK_ alle weblogs analysiert , die es verfolgt .
und es _UNK_ jetzt , wieviele andere blogs auf diese weblogs verlinken , und so bekommt man eine art gewichtung -- ein weblog , das viel verlinkt wurde , wird höher _UNK_ als ein weblog , das nur wenig verlinkt ist .
also kann man jederzeit von jeder seite im web sagen , was denkt die weblog community über diese seite ?
und man kann eine liste bekommen .
das ist es , was sie über meine seite denken -- sie wird über die gewichtung aufgestellt .
man kann das auch nach den letzten artikeln ordnen .
als ich in " emergence " sprach , erzählte ich von den begrenzungen der einweg - link - architektur , dass man grundsätzlich auf jemanden verlinken konnte , aber sie wüssten nicht unbedingt , dass man auf sie verweist .
und das war einer der gründe , warum das web nicht ganz so _UNK_ war , wie es sein könnte , denn ban bräuchte zweiweg - links , man bräuchte diese art von _UNK_ , um wirklich interessante dinge tun zu können .
nun , etwas wie technorati liefert genau das .
etwas interessantes hier ist ein zitat von dave _UNK_ , wo er darüber spricht , dass im web alles sehr _UNK_ ist -- es gibt nichts künstliches .
in dieser art sagt er , nun ja , man fügt hier einen link ein , wenn man einen link sieht , hat jemand entschieden , ihn dahin zu tun .
und er sagt , der link zu einer seite ist nicht einfach auf die andere seite gewachsen " wie ein pilz " .
tatsächlich denke ich , das stimmt heute nicht mehr ganz .
ich könnte einen feed _UNK_ all diesen links , die technorati generiert und ihn rechts auf meiner website einbinden , und sie würden sich so verändern , wie die generelle ökologie des webs sich verändert .
diese kleine liste hier würde sich verändern .
ich könnte es nicht wirklich direkt kontrollieren .
also ist es in gewisser weise einem _UNK_ , der sich um diese seite legt , viel ähnlicher als einem absichtlich gesetzen link , den ich hier platziert habe .
was wir hier haben , ist letztlich ein _UNK_ gehirn , mit dem man eine menge experimente machen kann , um zu sehen , was es denkt .
und da sind all diese interessanten werkzeuge .
google macht den google zeitgeist , der sich suchanfragen ansieht , um zu testen , was passiert , was die menschen interessiert , und sie veröffentlichen das mit vielen tollen grafiken .
ich sage viele nette dinge über google , also bringe ich jetzt auch eine kleine kritik an .
es gibt ein problem mit google zeitgeist , es bringt einem oft neuigkeiten wie , dass viele menschen nach bildern von britney spears suchen , was nicht wirklich news sind .
die columbia wird in die luft gejagt , plötzlich gibt es zahlreiche suchanfragen zu columbia .
wissen sie , wir sollten erwarten , das zu sehen .
es ist nicht notwendigerweise etwas , was wir nicht schon wussten .
der schlüsselfaktor , wenn es um neue tools geht , die sozusagen die tiefen des globalen hirns ergründen , die eine eine art spuren durch diesen ganzen blutstrom schicken -- die frage ist , findet man etwas neues heraus ?
eines dieser dinge , mit denen ich experimentiert habe , ist etwas namens google share , grundsätzlich nimmt man einfach einen abstrakten begriff und sucht bei google danach , und dann sucht man in diesen resultaten nach dem namen von jemandem .
die anzahl der seiten , die diesen begriff erwähnen und die auch diese seite erwähnen , der prozentsatz dieser seiten ist der goolge share dieser person von diesem begriff .
man kann da interessante wettbewerbe machen .
wie zum beispiel , das ist ein google share der ted konferenz .
richard saul _UNK_ hat einen google share von ungefähr 15 prozent an der ted konferenz .
unser guter freund chris hat ungefähr sechs prozent -- aber mit einer kugel , möchte ich hinzufügen .
aber das interessante ist , man kann die suche ein bisschen erweitern .
und dann stellt sich heraus , dass 42 prozent der mondfisch ist .
ich hatte keine ahnung .
nein , das stimmt nicht .
ich habe mir das ausgedacht , weil ich einfach eine folie mit dem mondfisch zeigen wollte .
ich habe auch -- ich möchte einen kleinen wettbewerb beginnen bei der nächsten aufstellung , ich habe eine google share analyse von der evolution und natürlicher selektion gemacht .
also genau hier -- das ist eine grosse kategorie , wo es kleinere prozentzahlen gibt , also dies sind _UNK_ prozent -- dan dennett , der in kürze sprechen wird .
gleich unterhalb von ihm , 0.5 prozent , steven pinker .
dennett führt also ein kleines bisschen .
aber interessant ist , dass man dann die suche erweitern kann und interessante dinge sieht und einen sinn dafür bekomme , was sonst noch da draussen ist .
gary bauer ist nicht weit dahinter -- er hat ein wenig andere theorien zu evolution und natürlicher selektion .
und direkt hinter ihm ist l. ron hubbard . also -- sie sehen , wir sind im breiten strom hier , das ist immer gut .
und übrigens , chris , das wäre ein wirklich tolles _UNK_ gewesen , denke ich , genau hier .
hubbard hat offensichtlich angefangen , aufzuholen , aber abgesehen davon denke ich , es wäre eine gute sache nächstes jahr .
eine andere schnelle sache -- das ist ein bisschen etwas anderes , aber manche von ihnen haben diese analyse vielleicht gesehen .
sie ist gerade rausgekommen . das sind oft benutzte wörter , im zusammenhang mit den historischen aufzeichnungen der reden zur lage der nation .
das sind also wörter , die plötzlich aus dem nichts auftauchen , also sind sie eine art , wissen sie , memen die hier abheben , denen nicht viel historisches voraus ging .
das erste ist -- dies sind oft verwendete wörter um 1860 herum -- sklaven , emanzipation , sklaverei , rebellion , kansas .
das ist britney spears . ich meine , ok , interessant .
1860 spricht man über sklaverei .
1935 -- erleichterung , depression , _UNK_ .
und ok , ich habe hier auch nichts neues gelernt -- das ist ziemlich offensichtlich .
1985 , mitten in den reagan - jahren -- das ist , wir sind , da ist , wir haben , es ist .
nun , man kann das nur auf eine weise interpretieren , nämlich dass " emanzipation " und " depression " und " aufschwung " alle viele silben haben .
sie können das tatsächlich herunterladen -- es ist schwierig , sich die zu merken .
aber ernsthaft , was man hier sehen kann , auf eine art , die andernfalls sehr schwierig zu entdecken wäre , ist wie reagan die politische sprache des landes neu erfindet und sie in eine viel _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ _UNK_ verlagert mit all diesen verben .
wissen sie , 20 jahre vorher hiess es noch : " fragen sie nicht , was sie tun können " aber mit reagen heisst es " hier ist es , da sind nancy und ich " , diese art von sprache .
das ist etwas , was wir irgendwie schon wussten , aber _UNK_ nicht wirklich bemerkt haben , was er tat .
ich gehe hier sehr schnell durch .
die frage -- und das ist die wirklich interessante frage -- ist , welche art von form auf einer höheren ebene entsteht gerade jetzt im allumfassenden ökosystem des webs -- und vor allem im ökosystem der blogs , denn sie sind wirklich auf dem neusten stand .
und ich denke , was dort geschieht , wird auch im grossen system geschehen .
es gab einen sehr interessanten artikel von clay shirky vor rund einem monat , der viel beachtung erhielt , und das ist grundsätzlich die verteilung von links im web zu all diesen verschiedenen blogs .
es folgt einer art _UNK_ , so dass es einige extrem gut _UNK_ , beliebte blogs gibt und einen langen rattenschwanz von blogs mit sehr wenig links .
20 prozent der blogs bekommen 80 prozent der links .
das ist eine interessante sache .
sie hat viele kontroversen ausgelöst , denn die leute dachten , dies sei die letztendliche art einer modernen demokratie , in der jede einzelne stimme gehört wird .
also ist die frage , " warum geschieht das ? "
es wird nicht von durch einen befehl von oben auferlegt .
es ist ein _UNK_ eigentum der jetzigen _UNK_ .
wirklich toll daran ist , dass menschen daran arbeiten -- sekunden nach der publikation von _UNK_ artikel haben menschen begonnen , die zugrunde liegenden regeln des systems zu bearbeiten und zu verändern .
so erscheint eine andere form , und sie erscheint grösstenteils aufgrund einer art ' first - _UNK_ ' vorteil .
wenn man die erste seite hat , linken alle auf einen .
wenn man die zweite seite hier hat , verlinken einen die meisten .
so sammelt man schnell einen haufen links an , und das macht es viel wahrscheinlicher , dass neuankömmlinge einen in der zukunft verlinken und dann bekommt man so eine form .
dave _UNK_ bei technorati begann an etwas zu arbeiten , gerade als shirky anfing -- nachdem der artikel veröffentlicht war -- es ist etwas , dass neuen usern eine neue art von _UNK_ gab .
er suchte sich interessante neulinge , die nicht viele links hatten und plötzlich in den letzten 24 stunden eine menge links erhalten hatten .
häufig zitierte weblogs von neuen stimmen , _UNK_ .
er arbeitet gerade an einem werkzeug , welches das allumfassende system verändern könnte .
es erschafft eine art von _UNK_ entstehen .
man hat nicht die vollständige kontrolle , aber man kann die zugrunde liegenden regeln auf interessante weise verändern , denn man hat ein endresultat , das vielleicht eine demokratischere verteilung der stimmen ermöglicht .
das grossartigste daran ist -- und damit möchte ich schliessen -- die _UNK_ , _UNK_ systeme bestehen nicht aus einzelnen bauteilen , die das übergeordnete muster erkennen und ihr verhalten basierend darauf ändern können , ob ihnen das muster gefällt oder nicht .
das wunderbare also an dieser ganzen debatte , denke ich , über _UNK_ und softwäre , die sie verändern könnten , ist die tatsache , dass wir diese gespräche führen .
ich hoffe , dass es von hier an weiter geht .
vielen dank .
