ich glaube , dass wir alle uns einmal für die _UNK_ mysterien all der _UNK_ gesellschaften interessiert haben , wie die klassischen maya und yucatan , die bewohner der osterinsel , die _UNK_ , der _UNK_ halbmond , _UNK_ _UNK_ , groß - simbabwe usw . und im laufe der letzten 10 oder 20 jahre haben uns archäologen aufgezeigt , dass viele dieser zusammenbrüche in der vergangenheit aufgrund von umweltproblemen _UNK_ .
aber an sehr vielen orten der welt haben sich gesellschaften über tausende von jahren entwickelt , ohne jedes zeichen eines größeren zusammenbruchs , wie etwa japan , java , tonga und _UNK_ . offenbar sind also gesellschaften in einigen gegenden fragiler als in anderen .
wie können wir verstehen , was einige gesellschaften anfälliger macht als andere ? das problem ist offensichtlich für unsere heutige situation relevant , weil es auch heute einige gesellschaften gibt , die schon zusammengebrochen sind , wie etwa somalia und ruanda und das frühere jugoslawien . es gibt auch heute gesellschaften , die vielleicht nahe am kollaps stehen , wie etwa nepal , indonesien und kolumbien .
was ist mit uns ?
was können wir aus der vergangenheit lernen , um zu verhindern , dass wir ebenso kollabieren wie so viele vergangene gesellschaften ?
offensichtlich wird die antwort auf diese frage kein einzelner faktor sein . wenn ihnen jemand sagt , dass es eine ein - faktor - erklärung für den kollaps von gesellschaften gibt , dann wissen sie gleich , dass es ein idiot ist . dies ist ein komplexes thema .
aber welchen sinn können wir aus der komplexität dieses themas herauslesen ?
bei der analyse von _UNK_ von gesellschaften sind mir fünf punkte aufgefallen : eine checkliste von dingen , anhand der ich versuche , solche kollapse zu verstehen . und ich werde diese fünf punkte anhand des aussterbens der nordmänner in grönland illustrieren .
dies ist eine europäische gesellschaft mit schriftlichen aufzeichnungen , daher wissen wir ziemlich gut über diese menschen und ihre motive bescheid .
984 _UNK_ wanderten wikinger nach grönland aus , besiedelten es , und um 1450 herum starben sie aus - die gesellschaft kollabierte , und jeder von ihnen kam dabei um .
warum kamen alle um ? nun , in meinem 5 - punkte - rahmen ist der erste punkt , nach menschlichen einflüssen auf die umwelt zu suchen . wenn menschen unabsichtlich die _UNK_ zerstören , von der sie abhängen . und die wikinger verursachten unbeabsichtigt bodenerosion und entwaldung . das war für sie deshalb ein besonderes problem , weil sie wälder brauchten , um kohle herzustellen , um eisen herzustellen .
so wurden sie zu einer gesellschaft im europa der eisenzeit , die kein eigenes eisen herstellen konnte . der zweite punkt ist klimawandel . das klima kann wärmer oder kälter , trockener oder nasser werden .
im falle der wikinger in grönland wurde das klima kälter im späten 14. und besonders im 15. jh . aber ein kaltes klima ist nicht notwendigerweise fatal , denn den inuit , den eskimos , die gleichzeitig auf grönland lebten - ging es dabei besser statt schlechter . also warum ging es den nordmännern auf grönland nicht ebenso ?
der dritter punkt auf meiner checkliste sind die beziehungen zu befreundeten _UNK_ , die eine gesellschaft unterstützen kann . und wenn diese freundliche unterstützung entfällt , dann kann das zum kollaps einer gesellschaft beitragen . die nordmänner auf grönland trieben handel mit dem mutterland , mit norwegen , und dieser handel wurde weniger , teilweise , weil norwegen schwächer wurde , teilweise , weil das meer zwischen grönland und norwegen _UNK_ .
der vierte punkt auf meiner _UNK_ ist die beziehung zu feinden .
im fall der nordmänner auf grönland waren die feinde die inuit , die auch auf grönland lebten und zu denen die nordmänner ein sehr schlechtes verhältnis hatten . und wir wissen , dass die inuit nordmänner getötet haben , und , wahrscheinlich noch entscheidender , den zugang zu den äußeren _UNK_ blockiert haben , von dem die nordmänner in einer kritischen zeit des jahres _UNK_ , um robben zu jagen .
und schließlich stehen als fünfter punkt auf meiner checkliste die politischen , wirtschaftlichen , sozialen und kulturellen faktoren in der gesellschaft , die es mehr oder weniger wahrscheinlich machen , dass sie ihre umweltprobleme erkennt und lösen kann . im fall der nordmänner grönlands waren die kulturellen faktoren , die es ihnen schwer machten , ihre probleme zu lösen , ihr bekenntnis zum christentum , das sie stark in den bau von kathedralen investieren ließ , dass es eine sehr _UNK_ gesellschaft war , und ihre verachtung für die inuit , von denen zu lernen sie sich weigerten . so ist also der 5 - punkte - rahmen für den kollaps und schließlich das aussterben der nordmänner grönlands relevant .
was ist mit einer heutigen gesellschaft ?
in den letzten fünf jahren bin ich mit meiner frau und den kindern nach südwest - montana gereist , wo ich als teenager bei der _UNK_ gearbeitet habe . und montana sieht auf den ersten blick wie die unberührteste umwelt in den usa aus .
aber unter der oberfläche leidet montana an ernsthaften problemen .
gehen wir dieselbe checkliste durch : menschliche umwelteinflüsse :
ja , akut in montana ; _UNK_ aus minen haben schäden in _UNK_ verursacht .
_UNK_ kostet montana fast 200 millionen dollar jährlich . montana verlor _UNK_ durch versalzung , probleme der _UNK_ , probleme mit _UNK_ . zweiter punkt auf meiner checkliste : klimawandel . ja - das klima in montana wird wärmer und trockener , aber die landwirtschaft hängt besonders von der bewässerung aus den _UNK_ ab , und der schnee schmilzt . wenn etwa die gletscher im glacier national park verschwinden , ist das schlecht für die bewässerung der landwirtschaft in montana .
dritter punkt : beziehungen zu freunden , die die gesellschaft unterstützen können . in montana werden heute über die hälfte der einkünfte nicht innerhalb von montana verdient , sondern kommen von außerhalb : _UNK_ aus der sozialversicherung , investitionen usw , was montana gegenüber der restlichen usa verletzlich macht .
viertens : beziehungen zu feinden . montana hat dieselben probleme wie alle amerikaner in bezug auf feindliche aktivitäten in übersee , die sich auf die _UNK_ auswirken , und _UNK_ angriffe . und schließlich der letzte punkt : die frage , welche rolle politische , wirtschaftliche , soziale und kulturelle einstellungen spielen . die einwohner montanas haben traditionelle werte , die ihnen heute bei der lösung ihrer probleme im weg stehen .
eine lange tradition der abholzung , der minen und der landwirtschaft , und ein nein zu staatlicher regulierung . werte , die früher gut funktionierten , aber heute scheinbar nicht mehr .
ich schaue mir also diese verschiedenen zusammenbrüche vieler vergangener und gegenwärtiger gesellschaften an .
können wir hier irgendwelche allgemeinen schlussfolgerungen ziehen ?
so wie nach tolstoy jede unglückliche ehe verschieden ist , so ist jede kollabierte oder gefährdete gesellschaft verschieden - sie alle haben unterschiedliche details . aber trotzdem gibt es gewisse gemeinsamkeiten , die sichtbar werden , wenn wir vergangene gesellschaften , die kollabiert sind oder nicht , mit heute bedrohten gesellschaften vergleichen . eine interessante gemeinsamkeit hat in vielen fällen zu tun mit der geschwindigkeit des kollapses nach dem erreichen eines _UNK_ . viele gesellschaften steigen nicht graduell ab , sondern wachsen , werden reicher und mächtiger , und dann , innerhalb kurzer zeit , innerhalb weniger jahrzehnte nach ihrem gipfel , brechen sie zusammen . z.b. begann der kollaps der ehemaligen flachland - maya aus yucatan zu beginn des 8. jh . , nur wenige jahrzehnte nach dem bau ihrer größten monumente , und als die bevölkerung am größten war .
oder auch der kollaps der sowjetunion fand nur einige jahrzehnte , vielleicht innerhalb eines jahrzehnts , nach der zeit statt , zu der die sowjetunion am mächtigsten war .
eine analogie wäre das wachstum von bakterien in einer petrischale .
diese schnellen zusammenbrüche sind besonders wahrscheinlich , wenn ein missverhältnis zwischen ressourcen und ihrem verbrauch besteht , oder ein missverhältnis zwischen ökonomischen kosten und potential .
in einer petrischale verdoppeln sich bakterien , sagen wir , in jeder generation , und fünf generationen vor dem ende ist die petrischale zu _UNK_ leer , in der nächsten generationen zu 3/4 und in der nächsten generation halb leer . innerhalb einer generation , nachdem die petrischale noch halb leer ist , ist sie voll . es gibt keine nahrung mehr und die bakterien sind kollabiert .
es ist also häufig so , dass gesellschaften sehr bald nach erreichen des gipfels ihrer macht kollabieren .
das heißt mathematisch : wenn sie sich über eine heutige gesellschaft sorgen , dann sollten sie nicht auf den wert der mathematischen funktion schauen , den wohlstand selbst , sondern eher auf die erste und die zweite ableitung dieser funktion . das ist das allgemeine thema . ein zweites allgemeines thema ist , dass es viele , oft subtile umweltfaktoren gibt , die manche gesellschaften fragiler als andere machen , und viele dieser faktoren verstehen wir noch nicht sehr gut . z.b. warum ist es so , dass von den hunderten inseln im pazifik die osterinsel am ende der verheerendste fall vollständiger entwaldung wurde ?
es stellt sich heraus , dass etwa neun verschiedene umweltfaktoren , davon einige ziemlich subtile , gegen die bewohner der osterinsel arbeiteten , und dazu gehören fallout vulkanischer _UNK_ , breitengrad , regenfälle . vielleicht der _UNK_ faktor ist , dass ein wichtiger eintrag von nährstoffen , der die _UNK_ im pazifik schützt , aus dem niederschlag kontinentalen _UNK_ aus zentralasien stammt .
die osterinsel hat von allen pazifischen inseln den geringsten _UNK_ aus asien zur wiederherstellung ihrer böden . aber diesen faktor kennen wir erst seit 1999 .
so sind also einige gesellschaften aufgrund subtiler umweltfaktoren fragiler als andere . und dann schließlich noch eine weitere _UNK_ . denn ich unterrichte gerade studenten an der ucla über diese kollapse von gesellschaften . und was meine ucla - studenten wirklich nicht verstehen können , ist , warum diese gesellschaften nicht sehen konnten , was sie taten ?
wie konnten die bewohner der osterinsel ihre umwelt abholzen ?
was haben sie gesagt , als sie die letzte palme gefällt haben ?
haben sie nicht gesehen , was sie taten ? wieso konnten gesellschaften ihre auswirkungen auf die umwelt nicht wahrnehmen und rechtzeitig aufhören ?
und wenn unsere menschliche zivilisation weitermacht wie bisher , dann fragen sich vielleicht die menschen in hundert jahren , warum sahen diese leute heute im jahr 2003 nicht , was sie taten und warum _UNK_ sie das nicht ?
es erscheint unglaublich in der vergangenheit . in der zukunft wird es unglaublich erscheinen , was wir heute tun . und so habe ich versucht , einige hierarchische punkte darüber zu entwickeln , warum gesellschaften ihre probleme nicht lösen können . warum sie die probleme nicht erkennen , oder wenn sie sie erkennen , warum sie sie nicht angehen . oder , wenn sie sie angehen , warum sie sie nicht erfolgreich lösen .
ich möchte hier nur auf zwei verallgemeinerungen eingehen .
ein rezept für probleme , die den kollaps wahrscheinlich machen , ist , wenn ein interessenkonflikt besteht zwischen kurzfristigen interessen der entscheidungsträger und den langfristigen interessen der gesellschaft als ganzes , besonders wenn die eliten sich von den konsequenzen ihrer handlungen isolieren können . wenn das , was für die elite kurzfristig gut ist , für die gesellschaft als ganzes schlecht ist , besteht das große risiko , dass die elite dinge tut , die auf lange sicht die gesellschaft kollabieren lässt .
unter den nordmännern grönlands z.b. - einer _UNK_ rang - gesellschaft - was die häuptlinge wirklich wollten , waren mehr _UNK_ und mehr schafe und mehr ressourcen , um die _UNK_ zu übertrumpfen . und das _UNK_ die häuptlinge dazu , das land auszubeuten und farmpächter in abhängigkeit zu zwingen . und das machte die häuptlinge kurzfristig mächtig , trieb aber die gesellschaft auf lange sicht in den kollaps .
dieselben interessenkonflikte sind in den heutigen usa akut . insbesondere , weil die entscheidungsträger in den usa sich oft von den konsequenzen isolieren können , indem sie in _UNK_ vierteln wohnen , wasser in flaschen trinken usw . und in den letzten paar jahren wurde es offensichtlich , dass die eliten der geschäftswelt korrekterweise erkennen , dass sie ihre kurzfristigen interessen vorantreiben können , indem sie dinge tun , die zwar gut für sie selbst sind , aber schlecht für die gesellschaft als ganzes , etwa ein paar milliarden dollar aus enron und anderen unternehmen abzweigen . sie haben ganz recht , dass diese dinge kurzfristig gut für sie sind , wenn auch langfristig schlecht für die gesellschaft .
das ist also eine allgemeine schlussfolgerung , warum gesellschaften schlechte entscheidungen treffen : interessenkonflikte .
und die andere verallgemeinerung , die ich erwähnen möchte , ist , dass es besonders hart für eine gesellschaft ist , gute entscheidungen zu treffen , wenn werte stark vertreten werden , die unter vielen umständen nützlich sind , aber unter anderen umständen schaden . z.b. half den nordmännern grönlands in dieser schwierigen umgebung über viereinhalb jahrhunderte ihre gemeinsame religion und ihr starker sozialer zusammenhalt . aber diese beiden dinge - religion und starker sozialer zusammenhalt - machte es am ende auch schwierig für sie , sich zu verändern und von den inuit zu lernen . oder heute , australien .
einer der gründe , warum australien so fern von der europäischen zivilisation über 250 jahre überleben konnte , ist ihre britische identität .
aber heute hilft diese britische identität den _UNK_ eher wenig bei der nötigen anpassung an ihre situation in asien . so ist es also besonders schwierig , den kurs zu ändern , wenn die dinge , die uns in schwierigkeiten bringen , auch die dinge sind , aus denen wir unsere kraft ziehen .
was wird heute das ergebnis sein ?
nun , wir kennen alle die vielen tickenden zeitbomben , die unsere moderne welt bedrohen . zeitbomben mit lunten von einigen jahrzehnten bis - bei allen , nicht mehr als 50 jahre , und jede einzelne davon kann fatal sein . die zeitbomben wasser , erde , klimawandel , invasive spezies , die _UNK_ decke , _UNK_ , giftstoffe , usw . usw . wir können etwa 12 aufzählen . und von diesen zeitbomben - von denen keine eine _UNK_ hat , die länger ist als 50 jahre , und die meisten lunten von wenigen jahrzehnten - haben manche an manchen orten viel kürzere lunten . in dem jetzt _UNK_ tempo werden die _UNK_ innerhalb von fünf jahren ihren gesamten zum abholzen zugänglichen wald verloren haben . und die salomonen sind nur noch ein jahr vom verlust ihres _UNK_ waldes entfernt , der ihr größter _UNK_ ist . und das wird für die wirtschaft der salomonen extrem sein . leute fragen mich oft , jared , was ist das wichtigste , das wir in bezug auf die umweltprobleme der welt tun müssen ?
und meine antwort lautet : das wichtigste ist , zu vergessen , das es eine einzige sache gibt , die das wichtigste ist , das wir tun müssen .
es gibt vielmehr ein dutzend probleme , von denen jedes einzelne fatal sein kann .
und wir müssen sie alle lösen , denn wenn wir 11 lösen , und das 12. nicht , dann sind wir in schwierigkeiten . wenn wir z.b. unsere probleme mit wasser und boden und bevölkerung lösen , aber nicht unsere probleme mit giftstoffen , dann sind wir in schwierigkeiten .
tatsache ist , dass unser _UNK_ kurs nicht nachhaltig ist , was definitionsgemäß bedeutet , dass er nicht beibehalten werden kann .
und die lösung werden wir in wenigen jahrzehnten haben .
das heißt , diejenigen von uns , die jünger sind als 50 oder 60 jahre , werden sehen , wie diese _UNK_ aufgelöst werden , und diejenigen , die über 60 sind , werden die auflösung nicht erleben , aber unsere kinder und enkel sicherlich .
es gibt zwei mögliche auflösungen : entweder wir lösen diese nicht - nachhaltigen zeitbomben auf eine angenehme weise unserer wahl , indem wir gegenmaßnahmen ergreifen , oder aber diese konflikte werden auf unangenehme weise gelöst , die wir nicht selbst wählen - nämlich durch kriege , krankheiten oder hunger . aber es ist sicher , dass unser nicht - nachhaltiger kurs auf die eine oder andere weise in wenigen jahrzehnten aufgelöst wird . in anderen worten , da das thema dieser session die wahl ist , wir haben eine wahl . heißt das , wir sollten pessimistisch und verzweifelt sein ? ich ziehe den _UNK_ schluss .
die großen probleme , vor denen die welt heute steht , sind keineswegs jenseits unserer kontrolle . unsere größte bedrohung ist nicht etwa ein asteroid , der auf uns _UNK_ , etwas , gegen das wir nichts tun können .
stattdessen sind alle großen bedrohungen von heute probleme , die wir alle selbst verursacht haben . und da wir die probleme verursacht haben , können wir sie auch lösen . das bedeutet dann , dass es vollkommen in unserer macht liegt , diese probleme anzugehen .
was kann jeder von uns im einzelnen tun ? für diejenigen von ihnen , die sich für diese entscheidungen interessieren , gibt es viele dinge , die sie tun können . es gibt viel , das wir nicht verstehen , und das wir verstehen müssen . und es gibt viel , das wir bereits verstehen , aber nicht tun , und das wir tun müssen . vielen dank .
