es ist großartig hier zu sein .
wir haben viel gehört über die möglichkeiten von technologie , und ihre tücken .
ich bin an beidem sehr interessiert .
wenn wir 0,03 prozent des sonnenlichts , das auf die erde trifft , in energie umwandeln könnten , könnten wir unseren projizierten bedarf von 2030 decken .
wir schaffen das heutzutage nicht , weil solarmodule schwer , teuer und ineffizient sind .
es gibt nanotechnologie - entwicklungen , die zumindest theoretisch belegen , das sie potentiell sehr leicht , sehr günstig und sehr effizient sein können , und wir könnten in der lage sein , unseren energiebedarf auf diese erneuerbare art zu decken .
nano - entwickelte energiezellen könnten die energie dort zur verfügung stellen , wo sie gebraucht wird .
das ist eine wichtige _UNK_ , nämlich die dezentralisierung , weg von zentralisierten _UNK_ und _UNK_ - _UNK_ , zu _UNK_ rohstoffen , die umweltfreundlicher , sehr viel effizienter und _UNK_ und sicher gegen unterbrechungen sind .
bono hat sehr eloquent beschrieben , dass wir zum ersten mal in der geschichte in der lage sind , uns uralten problemen wie krankheit und armut zuzuwenden .
die meisten regionen der welt bewegen sich in diese richtung .
im jahr 1990 lebten in ostasien und in der _UNK_ 500 millionen menschen in armut -- diese zahl ist jetzt unter 200 millionen .
die weltbank projiziert , dass es bis 2011 unter 20 millionen sein werden , was ein rückgang von 95 prozent ist .
mir hat bonos kommentar gefallen , in dem er das haight - ashbury viertel mit dem silicon - valley verbindet .
da ich selbst aus der high - tech - gemeinde von massachusetts stamme , weise ich darauf hin , dass auch wir in den 1960ern hippies waren , obwohl wir am harvard square _UNK_ .
doch wir haben das potenzial , krankheit und armut zu bezwingen , und ich werde über diese aspekte sprechen , falls wir den willen dazu haben .
kevin kelly hat über die beschleunigung der technologie gesprochen .
dies ist ein großes _UNK_ von mir , und ein thema , das ich über etwa 30 jahre entwickelt habe .
ich erkannte , dass meine technologien sinnvoll sein mussten , wenn ich ein projekt beendet hatte .
dass die welt ausnahmslos verändert war , nachdem ich eine technologie eingeführt hatte .
und dass die meisten innovationen nicht scheitern , weil die entwicklungsabteilungen sie nicht zum laufen bekommen -- wenn man die meisten _UNK_ betrachtet , sind sie erfolgreich , soweit sie die chance haben das herzustellen , was sie geplant hatten -- und 90 prozent oder mehr dieser projekte scheitern , weil die zeitliche planung schlecht war -- da nicht alle _UNK_ im richtigen moment zur verfügung standen .
so wurde ich ein begeisterter student von technologietrends und verfolge , wo technologie sich an verschiedenen punkten der zeit befindet , und begann die mathematischen modelle dazu zu entwickeln .
das hat sich irgendwie _UNK_ .
ich habe ein gruppe von 10 personen , die mit mir daten über _UNK_ von entwicklungen aus verschiedenen bereichen sammeln , und wir entwickeln modelle .
leute sagen , nun , man kann die zukunft nicht vorhersagen .
und wenn ich gefragt werde , wird der preis der google - aktie in drei jahren höher oder niedriger sein als heute , dann ist das recht schwer zu sagen .
wird " _UNK_ _UNK_ g 3 " in drei jahren der standard zur kabellosen datenübertragung sein ? das ist schwer zu sagen .
aber wenn man mich fragt , was werden 2010 die kosten von einer _UNK_ an berechnungen sein , oder 2012 die kosten der sequenzierung eines _UNK_ von dna , oder 2014 die kosten eines megabytes an daten kabellos zu versenden , stellt sich heraus , dass all dies sehr vorhersagbar ist .
es sind bemerkenswert geschmeidige _UNK_ , welche die preis - performanz , kapazität und bandbreite lenken .
und ich werde ihnen ein kleines beispiel dazu geben . aber es gibt tatsächlich eine theoretische begründung dafür , warum technologie sich in _UNK_ weise entwickelt .
die meisten menschen stellen sich die zukunft als etwas lineares vor .
sie glauben , sie führen die entwicklung eines problems oder die lösung des problems mit heutigen werkzeugen fort , mit der heutigen geschwindigkeit , und ziehen dieses exponentielle wachstum nicht in betracht .
das menschliche genom projekt war 1990 kontrovers .
wir hatten die besten doktoranden , die fortschrittlichste ausrüstung der welt , wir hatten ein zehntausendstel des projekts fertiggestellt , und wie sollten wir das in 15 jahren schaffen ?
als das projekt 10 jahre fortgeschritten war , waren die skeptiker weiterhin verbreitet und sagten , " ihr steckt 2/3 im projekt , aber ihr habt bisher nur eine kleine prozentzahl des gesamten genoms sequenziert . "
aber es ist die eigenart von exponentiellem wachstum , das es förmlich explodiert , wenn die kurve einmal ansteigt .
der großteil des projekts wurde in den letzten wenigen jahren erreicht .
es hat 15 jahre gedauert , um hiv zu sequenzieren . wir haben sars in 31 tagen sequenziert .
wir erreichen also das potential , diese probleme zu überwinden .
ich werde ihnen an ein paar beispielen zeigen , wie überzeugend dieses phänomen ist .
der tatsächliche paradigmen - wechsel , die rate neue ideen zu adaptieren , verdoppelt sich jedes jahrzent . das zeigen unsere modelle .
dies sind alles logarithmische graphen , das heißt , auf jeder stufe multiplizieren sich die repräsentierten werte mit dem faktor 10 oder 100 .
wir brauchten ein halbes jahrhundert , um das telefon anzunehmen , die erste virtuelle _UNK_ .
mobiltelefone waren in etwa acht jahren angenommen .
wenn sie verschiedene kommunikations - technologien auf diesem logarithmischen graphen darstellen , sieht man , dass fernsehen , radio und telefon in jahrzehnten angenommen wurden .
aktuelle technologien -- wie der pc , das internet , mobiltelefone -- lagen unter einem jahrzehnt .
dies ist eine interessante grafik , und sie verdeutlicht wirklich den fundamentalen grund , warum sich ein evolutionärer prozess -- und biologie und technologie sind beides evolutionäre prozesse -- beschleunigt .
sie verstärken sich durch wechselwirkung -- sie erzeugen eine fähigkeit , die dann genutzt wird , um die nächste _UNK_ hervorzubringen .
der erste schritt der biologischen evolution , die evolution der dna -- tatsächlich kam die rna zuerst -- brauchte milliarden von jahren , aber dann nutzte die evolution dieses _UNK_ rückgrat , um die nächste stufe hervorzubringen .
die kambrische explosion , in der sich alle körperpläne der tiere entwickelten , brauchte nur 10 millionen jahre . das war 200 mal schneller .
und dann nutzte die evolution diese körperpläne , um höhere kognitive fähigkeiten zu entwickeln , und die biologische evolution beschleunigte sich weiter .
es ist die inhärente natur eines evolutionären prozesses .
der homo sapiens , die erste technologie erschaffende spezies , war die spezies , die kognitive fähigkeit mit opponierbaren gliedmaßen kombinierte -- übrigens hat der schimpanse nicht wirklich einen opponierbaren daumen -- wir konnten tatsächlich unsere umwelt mit einem kraftvollen griff und feinmotorik manipulieren , und mit unseren mentalen modellen konnten wir die welt verändern und technologie hervorbringen .
nun , die evolution unserer spezies brauchte hunderttausende von jahren , und wegen dieser wechselwirkung nutzte die evolution im grunde die technologie erschaffende spezies , um die nächste stufe hervorzubringen , was der erste schritt in der technologischen evolution war .
dieser erste schritt brauchte zehntausend jahre -- steinwerkzeuge , feuer , das rad -- es beschleunigte sich weiter .
wir nutzten immer die zu dem zeitpunkt neuste generation von technologie , um die nächste generation zu erschaffen .
die _UNK_ brauchte ein jahrhundert , um sich zu verbreiten ; die ersten computer wurden am _UNK_ entwickelt -- heute benutzen wir dazu computer .
und wir hatten eine kontinuierliche beschleunigung dieses prozesses .
wenn man sich das auf einem linearen graphen anschaut , sieht es so aus , als ob alles erst kürzlich passiert ist , aber einige beobachter sagen , " nun , kurzweil platziert nur punkte auf diesen graphen , die auf eine gerade linie fallen . "
also nahm ich 15 verschiedene listen von wichtigen denkern , wie die encyclopedia britannica , das _UNK_ museum , carl _UNK_ kosmischen kalender , und diese leute wollten ja nicht mein argument unterstützen , dies sind nur listen von _UNK_ , und das ist , was sie als schlüsselmomente in biologischer und technologischer evolution sehen .
und wie vorher bildet sich die gleiche gerade linie . es gibt eine kleine verdickung der linie , weil leute meinungsverschiedenheiten darüber haben , was diese schlüsselmomente sind , es gibt unterschiedliche auffassungen , wann die landwirtschaft begann oder wie lange die kambrische explosion dauerte .
aber man sieht einen klaren trend .
es gibt eine grundlegende , profunde beschleunigung des evolutionären prozesses .
informationstechnologien verdoppeln kapazität , preis - performanz und bandbreite jedes jahr .
und das ist eine sehr tiefgreifende explosion von exponentiellem wachstum .
eine persönliche erfahrung , als ich am mit war -- computer waren fast so groß wie dieser raum hier und weniger _UNK_ als ihr mobiltelefon .
moores gesetz , das oft stellvertretend für exponentielles wachstum angesehen wird , ist auch nur ein beispiel von vielen , da es im prinzip eine eigenschaft des evolutionären prozesses von technologie darstellt .
ich habe 49 berühmte computer in diesen logarithmischen graphen eingetragen -- und nochmal , eine gerade linie im logarithmischen graphen bedeutet exponentielles wachstum -- dies ist ein weiterer exponentieller verlauf .
wir brauchten drei jahre , um die preis - performanz der rechenleistung am anfang des 20. jahrhunderts zu verdoppeln , in der mitte zwei jahre , und nun verdoppeln wir sie jedes jahr .
und dies zeigt exponentielles wachstum durch fünf verschiedene paradigmen .
moores gesetz stellt nur das letzte stück dar , in dem wir transistoren auf einem integrierten schaltkreis verkleinern , aber es gab elektro - mechanische rechenmaschinen , _UNK_ computer , die den deutschen enigma code _UNK_ , vakuumdioden in den 50er jahren prognostizierten die wahl von eisenhower , einzeln _UNK_ transistoren wurden in den ersten _UNK_ benutzt , und schließlich moores gesetz .
jedesmal , wenn einem paradigma die luft ausgeht , kam ein anderes paradigma aus dem nichts , um das exponentielle wachstum fortzuführen .
die vakuumdioden wurden immer weiter verkleinert .
dann stieß man an die grenze . sie konnten nicht weiter verkleinert werden und das vakuum beibehalten .
ein komplett neues modell , transistoren , erschien auf der bildfläche .
in der tat , wenn wir das ende der linie für ein bestimmtes modell sehen , erzeugt dies den _UNK_ um das neue paradigma zu erschaffen .
und wir können das ende von moores gesetz seit einiger zeit vorhersagen -- die ersten vorhersagen lauteten 2002 , aktuell sagen sie _UNK_ .
aber ab den _UNK_ jahren werden die ausmaße von transistoren nur noch wenige atome breit sein , und wir werden nicht mehr in der lage sein , sie weiter zu verkleinern .
das wird das ende von moores gesetz sein , aber es wird nicht das ende des exponentiellen wachstums von rechenleistung darstellen , da chips flach sind .
wir leben in einer dreidimensionalen welt ; wir können also gut die dritte dimension ausnutzen .
wir werden die dritte dimension einbeziehen , und damit gab es schon allein in den letzten jahren enormen erfolg , um dreidimensionale , selbst - organisierende molekular - chips in betrieb zu nehmen .
wir werden diese fertig haben , lange bevor moores gesetz die luft ausgeht .
supercomputer , genau das gleiche .
die prozessorleistung von intel - chips , der durchschnittspreis eines transistors -- im jahr 1968 konnte man einen transistor für einen dollar kaufen .
im jahr 2002 konnte man dafür 10 millionen kaufen .
es ist wirklich bemerkenswert , was für ein _UNK_ exponentieller prozess das ist .
man könnte denken , das ist das ergebnis eines _UNK_ , aber dies ist das ergebnis von weltweitem , _UNK_ verhalten -- länder beschuldigen sich gegenseitig der produkt - subventionierung , _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ .
man könnte annehmen , dies sei ein sehr _UNK_ prozess , aber man bekommt ein sehr _UNK_ resultat aus diesem chaotischen prozess .
so wie wir nicht vorhersagen können , was ein einzelnes molekül in einem gas tun wird -- es ist hoffnungslos ein einzelnes molekül exakt zu bestimmen -- können wir trotzdem die eigenschaften das ganzen gases mit hilfe der thermodynamik sehr akkurat vorhersagen .
hier ist es dasselbe . wir können nicht ein bestimmtes projekt bestimmen , aber das resultat dieser ganzen , weltweiten , chaotischen , unvorhersehbaren aktivität des wettbewerbs und des evolutionären prozesses von technologie ist sehr vorhersehbar .
und wir können diesen trend weit in die zukunft hinein vorhersagen .
im gegensatz zu gertrude _UNK_ rosen ist es nicht der fall : ein transistor ist ein transistor .
wenn wir sie kleiner und günstiger machen , müssen die elektronen kürzere strecken zurücklegen .
das macht sie schneller , und man erreicht das exponentielle wachstum der geschwindigkeit der transistoren . die kosten für einen zyklus eines transistors halbieren sich mit einer rate von 1,1 jahren .
fügt man weitere arten von innovation und _UNK_ hinzu , erreicht man jedes jahr eine verdopplung der preis - performanz der rechenleistung .
und das ist im grunde deflation -- 50 % deflation .
und das gilt nicht nur für computer . es gilt auch für die dna - sequenzierung . es gilt auch für gehirnscans . und für das internet . für alles was wir quantifizieren können , mit hunderten verschiedenen messwerten , verschiedenen _UNK_ messwerten -- kapazität , _UNK_ -- diese verdoppeln sich im grunde alle 12 , 13 , 15 monate , abhängig davon , was man genau betrachtet .
was die preis - performanz betrifft , gibt es eine deflationsrate von 40 % bis 50 % .
und _UNK_ haben tatsächlich angefangen , sich darüber zu sorgen .
wir hatten deflation während der wirtschaftskrise , die wirklich ein kollaps der _UNK_ war , und einen kollaps des _UNK_ , was ein komplett anderes phänomen darstellt .
dies ist aufgrund einer höheren produktivität , und der volkswirt sagt , " aber es ist unmöglich , damit mithalten zu können .
wenn man 50 % deflation hat , können die menschen ihr volumen 30 % , 40 % erhöhen , aber sie können nicht mithalten . "
aber was wir tatsächlich sehen , ist , dass wir sogar mehr als nur mithalten .
über die letzten 50 jahre hatten wir in der informations - technologie pro jahr 28 % _UNK_ wachstum in dollar .
die leute haben ja vor 10 jahren nicht ipods für 10.000 dollar gebaut .
wenn die preis - performanz neue anwendungen erlaubt , kommen neue anwendungen auf den markt .
und das ist ein weit verbreitetes phänomen .
magnetische datenspeicherung -- das ist nicht das mooresche gesetz -- verkleinert die magnetischen datenpunkte . _UNK_ entwickler , verschiedene firmen , aber der gleiche exponentielle prozess .
eine _UNK_ _UNK_ ist , dass wir anfangen , unsere eigene biologie in bezug auf die informationen zu verstehen .
wir verstehen die software - programme , die unsere körper steuern .
diese entwickelten sich zu einer sehr verschiedenen zeit -- wir würden diese programme eigentlich gern ändern können .
eines dieser kleinen software - programme , das fett - insulin - rezeptor - gen , besagt im grunde , " lass uns jede kalorie behalten , weil die nächste _UNK_ nicht so gut ausfallen könnte . "
das war vor zehntausenden von jahren zum vorteil der spezies .
nun würden wir das programm gerne abschalten .
es wurde in tierversuchen erprobt , und die mäuse aßen _UNK_ und blieben doch schlank und hatten die gesundheitlichen vorteile des _UNK_ .
sie entwickelten keine diabetes , bekamen keine herzkrankheiten , sie lebten 20 % länger , sie hatten die gesundheitlichen vorteile einer kalorischen begrenzung ohne die einschränkungen .
vier oder fünf pharmakonzerne sind darauf aufmerksam geworden und sind der meinung , dass dies ein interessantes medikament für den menschlichen markt sei , und das ist nur eins der 30.000 gene , die unsere biochemie beeinflussen .
wir entwickelten uns in einer ära , in der es nicht zum vorteil war , dass die menschen -- etwa im gleichen alter wie die meisten teilnehmer dieser konferenz , so wie ich -- viel länger lebten , da wir die wertvollen ressourcen verbrauchten , statt sie besser den kindern zur verfügung zu stellen , und denjenigen , die sich um sie kümmern .
eine lebenszeit -- lange lebenszeit -- von deutlich mehr als 30 jahren -- wurde nicht selektiert , aber wir lernen tatsächlich , diese software - programme zu manipulieren und zu verändern durch die biotechnologische revolution .
zum beispiel können wir jetzt gene durch rna - interferenz blockieren .
es gibt spannende neue formen der gen - therapie , die das problem überwinden , das genetische material an die richtige stelle im chromosom zu platzieren .
und zum allerersten mal geht etwas in den menschlichen versuch , das tatsächlich _UNK_ , eine tödliche krankheit , durch gen - therapie heilt .
wir werden also nicht nur designer - babys bekommen , sondern auch designer - baby - boomer .
und diese technologie beschleunigt sich genauso .
es kostete im jahr 1990 10 dollar pro basenpaar , dann , im jahr 2000 , einen cent .
und zur zeit kostet es unter einem zehntel cent .
die masse an genetischen daten -- im grunde zeigt dies das geschmeidige exponentielle wachstum -- verdoppelt sich jedes jahr und hat damit ermöglicht , das genom - projekt abzuschließen .
eine weitere große revolution ist die kommunikations - revolution .
die preis - performanz , bandbreite und kapazität von kommunikation wird auf vielen verschiedenen arten gemessen ; _UNK_ und drahtlose wachsen exponentiell .
das internet hat sein ausmaß bereits verdoppelt und führt dies fort , gemessen mit verschiedenen methoden .
dies basiert auf der anzahl der anbieter .
miniaturisierung -- wir verkleinern die größe der technologie mit einer exponentiellen rate , jeweils _UNK_ und drahtlos .
dies sind einige designs aus eric _UNK_ buch -- wir zeigen gerade , dass sie machbar sind , mit super - computer - simulationen , es gibt tatsächlich forscher , die _UNK_ _UNK_ angefertigt haben .
einer von diesen geht sogar in menschen - ähnlicher gangart , erbaut aus molekülen .
es gibt kleine maschinen , die etwas auf einer experimentellen stufe erledigen .
die aufregendste möglichkeit ist , wirklich in den menschlichen körper hinein zu gehen und therapeutische und diagnostische dienste auszuführen .
und dies ist weniger futuristisch als es sich anhört .
diese dinge sind schon an tieren durchgeführt worden .
es gibt einen nano - entwickelten apparat , der typ - 1 diabetes heilt . er ist so groß wie eine blutzelle .
sie fügten zehntausende von denen zum blut hinzu -- ein versuch an ratten -- und sie geben insulin in kontrollierter weise ab , und das heilt tatsächlich typ - 1 diabetes .
was sie hier sehen , ist ein design einer roten roboter - blutzelle , und es verdeutlicht die tatsache , dass unsere biologie eigentlich recht _UNK_ ist , obwohl ihre komplexität bemerkenswert ist .
wenn wir einmal die prinzipien der abläufe verstanden haben , und die geschwindigkeit , mit der wir biologie _UNK_ , beschleunigt sich , können wir wirklich diese dinge entwickeln , so dass sie tausendfach leistungsfähiger werden .
diese von rob freitas entworfenen _UNK_ ermöglichen es , wenn man 10 % des blutes mit dieser künstlichen version ersetzt , einen olympischen sprint für 15 minuten zu laufen , ohne luft zu holen .
sie können für 4 stunden am grund ihres _UNK_ sitzen -- und das " schatz , ich bin im pool . " wird eine ganz neue bedeutung haben .
es wird interessant zu sehen sein , was wir mit den olympischen probeläufen machen .
wahrscheinlich dürften sie nicht antreten , aber dann haben wir das _UNK_ , dass jugendliche in den schul - _UNK_ regelmäßig die olympioniken schlagen werden .
freitas hat auch ein design für eine weiße roboter - blutzelle .
dies sind etwa _UNK_ szenarios , aber sie sind nicht so futuristisch wie es klingt .
es gibt vier wichtige konferenzen über den bau blutzellen - großer apparate ; es gibt viele experimente an tieren .
und es gibt bereits einen , der in den menschlichen _UNK_ geht . das ist also _UNK_ technologie .
um auf unser exponentielles wachstum von rechenleistung zurückzukommen : 1.000 dollar an rechenleistung entsprechen zur zeit etwa dem gehirn eines insekts oder dem einer maus .
dies wird sich mit der kapazität der menschlichen intelligenz etwa in den 2020ern überschneiden . aber das betrachtet nur die hardware dieser gleichung .
woher bekommen wir die software ?
nun , es stellt sich heraus , dass wir in das menschliche hirn schauen können , und wenig überraschend ist die tatsache , dass sich die örtliche und zeitliche auflösung der hirnabtastung jedes jahr verdoppelt .
und mit der neuen generation von _UNK_ - geräten können wir zum ersten mal wirklich einzelne _UNK_ - neurale fasern sehen und in echtzeit betrachten wie sie verarbeiten und signalisieren -- aber dann stellt sich die frage , ok , wir können diese daten heute erfassen , aber können wir sie verstehen ?
doug hofstadter fragt sich , nun , vielleicht ist unsere intelligenz einfach nicht groß genug , um unsere intelligenz zu verstehen , und wenn wir klüger wären , dann wäre unser gehirn noch komplizierter , und wir könnten nie mithalten .
es stellt sich heraus , dass wir es verstehen können .
dies ist ein _UNK_ eines modells und einer simulation des menschlichen auditiven kortex , das wirklich sehr gute resultate liefert , wenn man _UNK_ tests anwendet und mit der menschlichen auditiven wahrnehmung vergleicht .
hier ist eine weitere simulation des _UNK_ -- es besteht aus der hälfte der nervenzellen des gehirns -- und auch dort funktioniert es sehr ähnlich wie bei der _UNK_ des menschen .
wir sind an einem frühen punkt , aber man kann zeigen , dass mit dem exponentiellen wachstum der masse an informationen über das gehirn und der exponentiellen verbesserungen in der auflösung der hirnabtastung , wir das menschliche gehirn bis zu den 2020ern erfolgreich nachgebaut haben werden .
wir haben schon sehr gute modelle und simulationen von 15 von den mehreren hundert regionen .
all dies treibt den wirtschaftlichen fortschritt exponentiell voran .
unsere produktivität stieg von 30 dollar auf 150 dollar pro _UNK_ in den letzten 50 jahren .
der elektronische handel wächst exponentiell . er umfasst zur zeit eine billion dollar .
sie mögen sich wundern , aber war da nicht ein boom und eine geplatzte blase ?
das war ein reines phänomen des _UNK_ .
die wall - street merkte , dass es eine revolutionäre technologie war , denn das war es , aber nach sechs monaten , nachdem es nicht alle geschäftsmodelle revolutioniert hatte , dachten sie sich , nun , da ist etwas falsch , und dann hatten wir die geplatzte blase .
also gut , das ist eine technologie , die wir aus anderen technologien , in die wir involviert sind , zusammengesetzt haben .
dies wird ein _UNK_ in einem mobiltelefon .
es wird in der lage sein , von einer sprache in eine andere zu übersetzen .
lassen sie mich einfach mit ein paar szenarien enden .
bis 2010 werden computer verschwinden .
sie werden so klein sein , dass sie in unsere kleidung und unser umfeld eingebettet sind .
bilder werden direkt auf unsere retina projiziert werden , was voll - immersive , virtuelle realitäten erlaubt , _UNK_ , reale realität . wir werden mit virtuellen personen interagieren .
und im jahr 2029 werden wir die volle reife dieser trends erreichen , und sie müssen würdigen , wie oft sich die schraube in der form von technologie gedreht hat -- schneller und schneller , wenn wir an diesen punkt gelangen .
wir werden zwei hoch 25 größere preis - performanz , kapazität und bandbreite dieser technologien haben . das ist wirklich phänomenal .
sie werden millionen male leistungsfähiger sein als sie heute sind .
wir werden das menschliche gehirn vollständig nachgebildet haben , 1.000 dollar an rechenleistung werden weit leistungsfähiger sein als das menschliche gehirn , was die reine kapazität betrifft .
dann vereinen computer die _UNK_ fähigkeit der muster - erkennung der menschlichen intelligenz mit den bereichen , in denen die maschinen uns bereits überlegen sind , was das analytische denken betrifft und die fähigkeit sich milliarden von fakten akkurat zu merken .
maschinen können ihr wissen sehr schnell miteinander teilen .
aber das ist nicht einfach eine invasion von außerirdischen , intelligenten maschinen .
wir werden mit dieser technologie verschmelzen .
die nano - roboter , die ich erwähnte , werden erst für medizinische und gesundheitliche anwendungen genutzt werden : säuberung der umwelt , bereitstellung leistungsstarker energiezellen und weit verbreitete und dezentralisierte solarmodule in der umgebung .
aber sie werden auch in unser gehirn eindringen und mit unseren biologischen neuronen interagieren .
wir haben die _UNK_ aufgezeigt , die dies zu ermöglichen .
zum beispiel die vollständige immersive , virtuelle realität von innerhalb unseres nervensystems , die nano - roboter , die die signale ihrer wahren sinne blockieren , und mit den signalen ersetzen , die ihr gehirn empfangen würde , wenn sie in einer virtuellen umgebung wären . und dann fühlt es sich so an , als ob sie in der virtuellen umgebung sind .
sie können da mit anderen personen hinein gehen , jede art von erfahrung erleben , mit jeder möglichen person und allen betroffenen sinnen .
" _UNK_ - strahler " , so nenne ich sie , werden den gesamten fluss von sinnes - erfahrungen der neurologischen abbilder von diesen emotionen ins internet stellen .
sie können sich einklinken und erfahren wie es ist , jemand anderes zu sein .
aber am wichtigsten wird die _UNK_ vergrößerung an menschlicher intelligenz durch diese direkte vereinigung mit unserer technologie sein , was wir im gewissen maße jetzt schon machen .
routinemäßig erreichen wir intellektuelle _UNK_ , die ohne unsere technologie unmöglich wären .
die menschliche lebenserwartung verlängert sich . sie betrug im jahr 1800 37 jahre , und mit dieser art von biotechnologie , nano - technologischen revolutionen , wird sie in den kommenden jahren rapide ansteigen .
meine hauptbotschaft ist , dass der fortschritt von technologie exponentiell ist , nicht linear .
viele -- sogar wissenschaftler -- unterstellen ein lineares modell , und sie sagen : " oh , das wird hunderte von jahren dauern bevor wir selbst - reproduzierende , nano - technologische bauteile oder künstliche intelligenz haben werden . "
wenn sie wirklich die leistungsfähigkeit von exponentiellem wachstum betrachten , dann sehen sie , dass diese dinge recht bald zur verfügung stehen werden .
und informations - technologie wird vermehrt unser gesamtes leben umfassen , von unserer musik , unseren _UNK_ , unserer biologie und unserer energie bis zu materialien .
wir werden in den 2020ern mit hilfe der nano - technologie in der lage sein , fast alles , was wir brauchen , aus informationen und sehr günstigen rohstoffen herzustellen .
dies sind sehr mächtige technologien .
sie können segen und tücken mit sich bringen .
wir müssen also den willen haben , sie auf die richtigen probleme anzuwenden .
vielen dank .
