ich war ein _UNK_ .
dies hier war mein geistiges modell der welt . explodierende bevölkerung , kleiner planet , das wird zu hässlichen dingen führen .
aber ich lasse malthus gerade hinter mir . weil ich glaube , dass wir nur ungefähr 150 jahre von einer neuen aufklärung entfernt sein könnten .
ich sage ihnen warum .
dies sind die _UNK_ der u.n. für die welt , die sie womöglich schon mal gesehen haben .
die _UNK_ wird demnach gegen ende dieses jahrhunderts hoffentlich ein bisschen weniger als etwa 10 milliarden erreichen .
und danach wird sie aller wahrscheinlichkeit nach zu sinken anfangen .
nun , was dann ?
die meisten der wirtschaftlichen modelle arbeiten mit den begriffen mangel und wachstum .
wenn also wirtschaftswissenschaftler eine sinkende bevölkerung sehen , dann erwarten sie eine stagnation , vielleicht sogar eine depression .
aber eine sinkende bevölkerung wird mindestens zwei sehr vorteilhafte ökonomische effekte mit sich bringen .
erstens : weniger leute mit festem grundbesitz , das bedeutet , dass _UNK_ weniger lukrativ sind .
in den städten wird ja ein großteil der _UNK_ tatsächlich durch ihren _UNK_ bestimmt .
fällt nun die _UNK_ weg , dann fällt auch der preis des bodens .
und das wird für die ärmsten der welt eine große entlastung bedeuten .
zweitens : eine sinkende bevölkerung bedeutet arbeitskräftemangel .
arbeitskräftemangel treibt die löhne nach oben .
und wenn die löhne steigen , dann bedeutet das ebenfalls eine entlastung für die armen und die arbeiterklasse .
ich rede hier zwar nicht über eine so radikale abnahme der bevölkerung , wie sie damals zur zeit der pest stattfand .
aber sehen wir uns trotzdem einmal an , was in europa nach der pest kam : steigende löhne , _UNK_ , technologische innovation , die entstehung der mittelklasse , und danach : _UNK_ soziale bewegungen wie die renaissance und später die aufklärung .
meistens tendiert das kulturelle erbe in uns dazu , zurückzublicken und die vergangenheit zu romantisieren .
alle westlichen religionen beginnen mit der idee vom paradies und bewegen sich dann über eine verdorbene gegenwart hinab zu einer äußerst hässlichen zukunft .
also wird die menschliche geschichte als eine _UNK_ _UNK_ betrachtet , mit der guten , alten zeit als startpunkt .
aber ich bin der ansicht , wir haben eine weitere änderung zu erwarten , und zwar ungefähr zwei generationen nach der spitze jener kurve , sobald die effekte einer sinkenden bevölkerungzahl zu wirken beginnen .
an diesem zeitpunkt werden wir anfangen , wieder die zukunft und nicht die _UNK_ und _UNK_ vergangenheit zu romantisieren .
und warum ist das wichtig ?
warum reden wir über sozio - ökonomische bewegungen , die wohl noch mehr als ein jahrhundert entfernt sind ?
weil _UNK_ gefährliche zeiten sind .
wenn landbesitzer anfangen geld zu verlieren und arbeit mehr geld erfordert , dann gibt es einige mächtige interessen , die sich um die zukunft sorgen machen .
die angst um der zukunft führt zu einigen _UNK_ entscheidungen .
wenn wir aber positiv in die zukunft blicken , dann sind wir vielleicht in der lage , am wendepunkt sogar zu beschleunigen , anstatt von der klippe zu stürzen .
wenn wir die nächsten 150 jahre überstehen können , denke ich , dass unsere ur - urenkel malthus komplett vergessen werden
und stattdessen die zukunft planen und anfangen werden , die aufklärung des 22. jahrhunderts zu betreiben .
ich danke ihnen .
