normalerweise halte ich kurse darüber , wie man nach einem krieg den staat wieder neu aufbaut .
heute aber möchte ich ihnen eine ganz persönliche geschichte erzählen .
dies hier ist ein foto aus dem jahre 1977 von meiner familie : meine vier geschwister , meine mutter und ich .
eigentlich sind wir ja aus kambodscha .
aber dieses foto wurde in vietnam gemacht .
wie aber kam es , dass sich eine kambodschanische familie 1977 in vietnam wiederfand ?
um das zu erklären , habe ich einen kurzen _UNK_ mitgebracht , der uns über das regime der roten khmer zwischen 1975 und 1979 informiert .
17. april 1975 .
die kommunistischen roten khmer marschieren in phnom penh ein , um ihre leute vor dem _UNK_ konflikt in vietnam und den amerikanischen _UNK_ zu retten .
angeführt vom _UNK_ pol pot , evakuieren die roten khmer die leute aufs land , um ein kommunistisches utopia aufzubauen , das große ähnlichkeit mit mao tse - _UNK_ kulturrevolution in china hat .
die roten khmer schotten sich von der außenwelt ab .
trotzdem sickert nach vier jahren die _UNK_ wahrheit durch :
in einem land von nur 7 millionen einwohnern wurden 1,5 millionen von ihren eigenen führern ermordet und ihre leichen in den _UNK_ der " _UNK_ fields " aufgetürmt .
trotz _UNK_ berichte aus den 1970er jahren lebten wir also am 17. april 1975 in phnom penh .
und meine eltern wurden von den roten khmer aufgefordert , die stadt wegen der drohenden dreitägigen amerikanischen bombardierung zu verlassen .
hier ist ein foto von den roten khmer .
es waren junge soldaten . normalerweise kindersoldaten .
das ist bei heutigen modernen konflikten ganz normal . denn kinder lassen sich sehr leicht in den krieg schicken .
die erklärungen , die sie über die amerikanische bombardierung verbreiteten , war auch gar nicht so weit hergeholt .
immerhin fiel von 1965 bis 1973 mehr munition auf kambodscha als im gesamten zweiten weltkrieg auf japan , einschließlich der beiden atombomben vom august 1945 .
die roten khmer hielten nichts vom geld .
also wurde das gegenstück zur amerikanischen _UNK_ in kambodscha bombardiert .
aber nicht nur das , sie _UNK_ das geld überhaupt .
ich glaube , das war der einzige fall weltweit , in dem jemals der gebrauch von geld verboten wurde .
nun wissen wir zwar , dass geld die quelle allen _UNK_ ist , in kambodscha aber hat es das übel beileibe nicht verhindert .
meine familie wurde von phnom penh nach pursat umgesiedelt .
so wie auf diesem bild sieht pursat aus .
es ist eigentlich eine sehr schöne gegend _UNK_ , wo reis angepflanzt wird .
und so wurden sie auch gezwungen , in den reisfeldern zu arbeiten ,
das heißt mein vater und und meine mutter landeten schließlich in einer art konzentrations - und arbeitslager .
ungefähr zum gleichen zeitpunkt hörte meine mutter vom vorsitzenden der kommune , dass die vietnamesen ihre bürger aufforderten , nach vietnam zurückzukehren .
sie konnte etwas vietnamesisch , weil sie als kind mit vietnamesischen freunden aufgewachsen war .
und so beschloss sie , gegen den rat ihrer nachbarn , dass sie die gelegenheit nutzen und behaupten wollte , _UNK_ zu sein , sodass wir eine chance zum überleben hätten . denn zu jener zeit zwangen sie jeden zu arbeiten .
und sie verteilten - heute würde man das wohl eine _UNK_ diät nennen - sie verteilten haferbrei , mit ein paar körnern reis darin .
genau zu dieser zeit wurde mein vater sehr krank .
er sprach kein vietnamesisch .
im januar 1976 starb er dann auch .
und das machte es für uns tatsächlich möglich , jenen plan in angriff zu nehmen .
also brachten uns die roten khmer von pursat nach _UNK_ _UNK_ , das gleich auf der anderen seite der vietnamesischen grenze liegt .
dort hatten sie ein _UNK_ , wo angebliche vietnamesen auf ihre sprache hin getestet wurden .
das vietnamesisch meiner mutter war aber so schlecht , dass sie , um unsere geschichte glaubwürdiger zu machen , allen jungen und mädchen neue vietnamesische namen gegeben hatte .
nur dass sie den jungen mädchennamen und den mädchen _UNK_ gegeben hatte .
und erst als sie eine vietnamesische dame traf , die ihr das sagte und sie zwei tage lang intensiv mit ihr trainierte , war sie in der lage , an dieser prüfung teilzunehmen , die stunde der wahrheit war gekommen .
wenn sie versagte , wären wir alle reif für den _UNK_ . bestand sie jedoch , könnten wir nach vietnam gehen .
und tatsächlich - logisch , denn schließlich bin ich ja hier - bestand sie
und wir landeten in hong ngu auf der vietnamesischen seite .
von dort ging es nach chau doc .
dies ist ein foto vom heutigen hong ngu ,
ein hübscher , _UNK_ ort am _UNK_ - delta .
für uns bedeutete er die freiheit .
freiheit von der verfolgung durch die roten khmer .
im letzten jahr begann das rote - khmer - tribunal , das die un kambodscha durchzuführen hilft , und ich beschloss zu _UNK_ eine _UNK_ über den tod meines vaters bei diesem tribunal einzureichen .
im vergangenen monat erhielt ich die nachricht , dass die klage offiziell vom tribunal akzeptiert worden ist .
für mich ist das eine frage der historischen gerechtigkeit und zukünftigen verantwortlichkeit , denn kambodscha bleibt zum teil ein ziemlich _UNK_ gebiet .
vor 5 jahren ist meine mutter mit mir nach chau doc zurückgefahren .
sie konnte an den ort zurückkehren , der für sie freiheit , aber auch angst bedeutete , denn wir waren nur knapp aus kambodscha herausgekommen .
heute bin ich glücklich , sie ihnen vorstellen zu können .
sie befindet sich hier unter uns im publikum .
ich danke dir , mutter .
