worüber ich gerne sprechen würde , das sind die größten probleme in der welt .
ich werde nicht über " the _UNK_ _UNK_ " sprechen [ anm . d. übersetzers : _UNK_ bestseller ] -- wahrscheinlich ist das auch eine gute wahl .
aber worüber ich sprechen werde , was sind die großen probleme in der welt ?
und ich muss sagen , bevor ich weiter mache , bitte ich jeden von ihnen es zu versuchen und stift und papier herauszuholen weil ich sie tatsächlich darum bitten werde , mir zu helfen , einen blick darauf zu werfen , wie wir das machen .
also holen sie ihren stift und papier heraus .
unterm strich gibt es viele probleme draußen in der welt .
ich werde einfach ein paar davon auflisten .
es gibt 800 millionen hungernde menschen .
es gibt eine milliarde menschen ohne sauberes trinkwasser .
zwei milliarden menschen ohne sanitäreinrichtungen .
es gibt etliche millionen menschen die an hiv und aids sterben .
diese liste lässt sich beliebig fortsetzen .
es gibt zwei milliarden menschen , die ernsthaft vom klimawandel beeinflusst sein werden -- und so weiter .
es gibt viele , viele probleme da draußen .
in einer idealen welt würden wir sie alle lösen , aber das machen wir nicht .
tatsächlich lösen wir nicht alle probleme .
und wenn wir das nicht machen , ist , denke ich , die frage , die wir uns stellen müssen -- und deshalb ist der vortrag im _UNK_ -- das heißt wenn wir nicht alle sachen machen , müssen wir wirklich anfangen uns zu fragen , welche sollten wir zuerst lösen ?
und das ist die frage , die ich ihnen gerne stellen würde .
wenn wir 50 milliarden dollar über die nächsten vier jahre zur verfügung hätten , um gutes in dieser welt zu tun , wo sollten wir es ausgeben ?
wir haben die 10 größten herausforderungen in der welt identifiziert , und ich werde sie nur kurz vorlesen . klimawandel , übertragbare krankheiten , konflikte , bildung , finanzielle instabilität , regierungsführung und korruption , unterernährung und hunger , _UNK_ , sanitäreinrichtungen und wasser , subventionen und handelsschranken .
wir glauben , dass diese auf vielerlei arten die größten probleme in der welt umfassen .
die offensichtliche frage wäre nun was denken sie sind die größten sachen ?
wo sollten wir damit beginnen diese probleme zu lösen ?
aber das ist die falsche fragestellung .
das war sogar die fragestellung , die im januar in davos gestellt wurde .
aber es ist natürlich ein problem , wenn man leute auffordert sich auf probleme zu konzentrieren .
weil wir probleme nicht lösen können .
das größte problem , das wir in dieser welt haben , ist sicherlich , dass wir alle sterben .
aber wir haben keine technologie um das zu lösen , stimmts ?
worauf es also ankommt , ist nicht , probleme zu priorisieren , sondern es kommt darauf an , lösungen für probleme zu priorisieren .
und das wäre -- natürlich wird das etwas komplizierter .
für klimawandel wäre das ähnlich wie kyoto .
für übertragbare krankheiten könnten das _UNK_ oder moskitonetze sein .
für konflikte wären es die _UNK_ der u.n. und so weiter .
die sache , die ich sie nun bitte zu versuchen , ist in nur 30 sekunden -- und ich weiß , das ist in gewisser hinsicht eine unmögliche aufgabe -- schreiben sie auf , was sie denken was wahrscheinlich einige der top - prioritäten sind .
und ebenso -- und hier wird die ökonomie natürlich teuflisch -- schreiben sie auf , was die dinge sind , die wir nicht als erstes tun sollten .
was sollte sich am ende der liste befinden ?
bitte , nehmen sie sich 30 sekunden , sprechen sie vielleicht mit ihrem nachbar , und finden sie einfach heraus , was die top - prioritäten sein sollten und die _UNK_ der prioritäten zu lösungen , die wir haben für die größten probleme der welt .
der erstaunliche teil in diesem prozess -- und natürlich , ich meine , ich würde liebend gerne -- i habe nur 18 minuten , ich habe ihnen schon einen ziemlich beachtlichen teil der zeit gegeben , stimmts ?
ich würde liebend gerne darauf eingehen , und sie dazu bringen , über diesen prozess nach zu denken , und das ist eigentlich das , was wir gemacht haben .
und ich ermutige sie auch nachhaltig , und ich bin sicher , wir werden im nachhinein auch diese diskussionen führen , darüber nachzudenken , wie wir überhaupt priorisieren ?
natürlich müssen sie sich fragen , warum in aller welt so eine liste noch nie gemacht wurde ?
und ein grund ist , dass priorisierung unglaublich unbequem ist .
keiner möchte das machen .
und natürlich würde jede organisation es lieben , an der spitze so einer liste zu stehen .
aber jede organisation würde es ebenso hassen nicht an der spitze der liste zu sein .
und da es viel mehr nicht - nummer - eins plätze auf der liste gibt , als nummer - eins plätze , ist es absolut logisch eine solche liste nicht erstellen zu wollen .
wir haben die u.n. seit ungefähr 60 jahren , trotzdem haben wir tatsächlich nie eine grundlegende liste gemacht von all den großen sachen , die wir in der welt tun können , und gesagt , welche davon wir zuerst machen sollten ?
das heißt nicht , dass wir nicht priorisieren würden -- jede entscheidung ist eine priorisierung , also natürlich priorisieren wir nach wie vor wenn auch nur implizit -- und das ist wahrscheinlich nicht gleich gut wie wenn wir tatsächlich die priorisierung vornehmen würden , und hin gingen und darüber redeten .
was ich also beabsichtige ist , wirklich zu sagen , dass wir für eine sehr lange zeit , eine situation gehabt haben , in der wir eine anzahl der auswahlmöglichkeiten gehabt haben .
es gibt viele , viele sachen , die wir da draußen machen können , aber wir hatten weder die preise , noch die größenordnungen .
wir hatten keine ahnung .
stellen sie sich vor in ein restaurant zu gehen und die große speisekarte zu bekommen , aber sie haben keine ahnung was der preis ist .
sie wissen , sie nehmen eine pizza , aber sie haben keine ahnung was der preis ist .
es könnte ein dollar sein , oder auch 1000 dollar .
es könnte eine _UNK_ sein . es könnte sich um eine sehr individuelle _UNK_ handeln , stimmts ?
wir würden diese dinge gerne wissen .
und das ist das , was der kopenhagener konsens wirklich versucht zu machen -- es zu versuchen und den problemen ein preisschild zu geben .
im wesentlichen war das der prozess des kopenhagener konsens .
wir bekamen 30 der weltbesten ökonomen , drei in jedem gebiet .
also ließen wir drei der weltbesten ökonomen über den klimawandel schreiben .
was können wir machen ? was wird es kosten ? und was wird der nutzen daraus sein ?
gleichermaßen in übertragbaren krankheiten .
drei der weltbesten experten , die sagen : was können wir machen ?
was wäre der preis ?
was sollten wir dagegen machen und was wird das resultat sein ?
und so weiter .
dann ließen wir einige der weltbesten ökonomen , acht der weltbesten ökonomen , inklusive drei nobelpreisträgern , sich im mai 2004 in kopenhagen treffen .
wir nannten sie das " _UNK_ " .
die _UNK_ der universität cambridge entschieden , sie das real madrid der ökonomen zu nennen .
das funktioniert sehr gut in europa , aber es funktioniert hier drüben nicht wirklich .
und was sie im grunde machten , war eine _UNK_ liste zu erstellen .
und dann fragen sie , warum ökonomen ?
und natürlich bin ich sehr glücklich , dass sie diese frage gestellt haben -- -- weil das eine sehr gute frage ist .
der punkt ist , natürlich , wenn sie über malaria bescheid wissen wollen , fragen sie einen malaria experten .
wenn sie über das klima bescheid wissen wollen , fragen sie einen _UNK_ .
aber wenn sie wissen wollen , mit welchem sie zuerst befassen sollten , können sie keinen von beiden fragen , weil es nicht das ist , was sie machen .
das ist das , was ökonomen machen .
sie priorisieren .
sie machen die in mancherlei hinsicht _UNK_ arbeit zu sagen , welches sollten wir zuerst angehen , und welches sollten wir danach angehen ?
das ist nun die liste , und das ist das , was ich gerne mit ihnen teilen würde .
natürlich können sie sie auch auf der webseite sehen , und wir werden über sie auch im laufe des tages noch mehr sprechen , da bin ich sicher .
im wesentlichen kamen sie mit einer liste heraus , in der sie sagten es gab schlechte projekte -- im grunde projekte in denen sie einen euro investieren , aber weniger als einen dollar zurück bekommen .
dann gibt es ausreichende projekte , gute projekte und sehr gute projekte .
und natürlich sind es die sehr guten projekte , mit denen wir anfangen sollten .
ich werde von hinten durchgehen so dass wir mit den besten projekten aufhören .
das waren die schlechten projekte .
wie sie vielleicht sehen ist das _UNK_ der liste der klimawandel .
das stößt viele leute vor den kopf , und das ist wahrscheinlich auch eine der sachen wo leute sagen werden , dass ich nicht zurückkommen sollte .
und ich würde darüber gerne sprechen , weil das wirklich eigenartig ist .
wie kam es dazu ?
und auch darauf werde ich versuchen zurück zu kommen , weil es wahrscheinlich eines der dinge ist , wo ich der liste , die sie aufgeschrieben haben , widerspreche .
der grund weshalb sie sich einfallen ließen zu sagen , dass kyoto -- oder mehr als kyoto zu machen -- ein schlechtes geschäft ist ist einfach , weil es sehr ineffizient ist .
es besagt nicht , dass die globale erwärmung nicht stattfindet .
es besagt nicht , dass dies nicht ein großes problem wäre .
aber es besagt , dass das was wir dagegen machen können sehr wenig ist , zu sehr hohen kosten .
was sie uns im grunde zeigen , den durchschnitt aller _UNK_ modelle , ist dass kyoto , wenn jeder zustimmte , ungefähr 150 mrd . dollar [ ca. 100 mrd . euro ] pro jahr kosten würde .
das ist eine beachtliche menge geld .
das ist das zwei - oder dreifache der globalen entwicklungshilfe , die wir der dritten welt jedes jahr zukommen lassen .
trotzdem würde es nur sehr wenig bewirken .
alle modelle zeigen , dass es die erwärmung 2100 um ungefähr sechs jahre verzögert .
also der kerl in bangladesh , der die flut 2100 bekommt , kann bis _UNK_ warten .
was nicht schlecht ist , aber auch nicht besonders gut .
also der gedanke hier ist wirklich zu sagen , nun , wir haben viel geld ausgegeben um wenig gutes zu tun .
und nur um ihnen ein gefühl für die größenordnungen zu geben , die u.n. schätzen sogar , dass für die hälfte des betrages , für ungefähr 75 mrd . dollar [ 50 mrd . euro ] im jahr , könnten wir alle größeren grundlegenden probleme der welt lösen .
wir könnten sauberes trinkwasser , sanitäreinrichtungen , grundlegende gesundheitsversorgung zur verfügung stellen und bildung für jedes einzelne menschliche wesen dieses planeten .
also müssen wir uns fragen , wollen wir den doppelten betrag ausgeben um sehr wenig gutes zu tun ?
oder die hälfte des betrages um erstaunlich viel gutes zu tun ?
und das ist der wirkliche grund , weshalb es ein schlechtes projekt wird .
und damit wollen wir nicht sagen , dass , wenn wir alles geld der welt hätten , wir es nicht tun wollten .
aber damit sagen wir , wenn wir es nicht haben , hat es einfach nicht die höchste priorität .
die ausreichenden projekte -- beachten sie , dass ich nicht alle kommentieren werde -- aber übertragbare krankheiten , umfang der grundlegenden gesundheitsversorgung -- haben es gerade so geschafft , einfach weil , ja , mehr grundlegende gesundheitsversorgung eine großartige sache ist .
es würde viel gutes bewirken , aber es ist auch sehr sehr teuer .
was uns das wiederum sagt , ist dass wir plötzlich über beide seiten der gleichung anfangen nachzudenken .
wenn sie die guten projekte anschauen , da gab es viele _UNK_ - und _UNK_ .
nocheinmal , sanitäreinrichtungen und wasser sind extrem wichtig , aber sie kosten auch viel hinsichtlich der infrastruktur .
also würde ich ihnen gerne die vier top - prioritäten zeigen die zumindest die ersten sein sollten , die wir bewältigen sollten wenn wir darüber sprechen , wie wir die probleme in der welt bewältigen .
das _UNK_ problem ist malaria -- mit malaria umgehen .
die neuerkrankungen an malaria belaufen sich auf einige millionen infizierte pro jahr .
es könnte bis zu einen prozentpunkt des bips kosten jedes jahr für betroffene länder .
wenn wir ungefähr 13 mrd . dollar über die nächsten vier jahre investieren würden , könnten wir die neuerkrankungen halbieren .
wir könnten 500.000 tote verhindern , aber , vielleicht wichtiger , wir könnten verhindern , dass ungefähr eine milliarde menschen jedes jahr infiziert werden .
wir würden ihre fähigkeit signifikant erhöhen mit den vielen anderen problemen umzugehen , die sie zu bewältigen haben . natürlich auf lange sicht auch die klimaerwärmung zu bewältigen .
die drittbeste idee war freier handel .
im grunde genommen zeigte das modell , dass wenn wir freien handel erreichen würden und speziell die subventionen in den usa und europa _UNK_ , könnten wir die globale wirtschaft ankurbeln hin zu einer erstaunlichen zahl von 2.400 milliarden dollar pro jahr , von denen die hälfte in der dritten welt _UNK_ .
nochmal , der punkt ist , dass wir tatsächlich zwei - bis dreihundert millionen leute aus der armut holen könnten , extrem schnell , in ungefähr zwei bis fünf jahren .
das wäre das drittbeste , was wir machen könnten .
das zweitbeste wäre sich auf die mangelernährung zu konzentrieren .
nicht nur mangelernährung im allgemeinen , aber es gibt einen sehr günstigen weg mit mangelernährung umzugehen , und zwar den mangel an _UNK_ anzugehen .
im grunde fehlt es ungefähr der hälfte der weltbevölkerung an eisen , zink , jod und vitamin a.
wenn wir ungefähr 12 mrd . dollar investieren , könnten wir das problem ernsthaft angreifen .
das wäre die zweitbeste investition , die wir vornehmen könnten .
und das wirklich beste projekt wäre , sich auf hiv / aids zu konzentrieren .
wenn wir 27 mrd . dollar in den nächsten acht jahren investieren , können wir 28 millionen fälle von hiv / aids vermeiden .
nochmal , was das projekt macht und worauf es abzielt ist , dass es zwei sehr verschiedene wege gibt , wie wir mit hiv / aids umgehen können .
einer ist behandlung , der andere ist prävention .
und nochmal , in einer idealen welt , würden wir beides machen .
aber in einer welt , wo wir keines von beiden machen , oder nicht sehr gut machen , sollten wir uns wenigstens fragen , in was wir zuerst investieren sollten .
und behandlung ist viel , viel teurer als prävention .
im grunde besagt dies also , dass wir wesentlich mehr machen können wenn wir in prävention investieren .
für den betrag an geld , den wir ausgeben , können wir den betrag x gutes tun in der behandlung , aber zehnmal so viel gutes in der prävention .
also nochmal , auf was wir uns konzentrieren , ist prävention eher als behandlung , zunächst einmal .
was hier passiert , ist , dass wir über unsere prioritäten nachdenken .
ich möchten sie bitten , einen blick auf ihre _UNK_ zu werfen , haben sie es richtig gemacht ?
oder kamen sie den hier gezeigten ergebnissen nahe ?
natürlich ist eine der sachen wieder der klimawandel .
ich bemerkte , dass viele leute es sehr sehr unwahrscheinlich finden , dass wir das so machen sollen .
wir sollten auch den klimawandel angehen , weil , wenn nicht aus anderen gründen , er einfach ein so großes problem ist .
aber wir kümmern uns natürlich nicht um alle probleme .
es gibt viele probleme draußen in der welt .
und ich möchte sicherstellen , dass wenn wir uns auf probleme konzentrieren , wir auch die richtigen angehen .
und zwar die , bei denen wir viel gutes bewirken können , anstatt wenig .
und ich denke -- thomas schelling , einer der teilnehmer des " _UNK_ " , hat es sehr gut formuliert .
eine der sachen , die die leute vergessen ist , dass in 100 jahren , also dann wenn die meisten klimaveränderungen über die wir reden statt finden , werden die meschen viel , viel reicher sein .
selbst die _UNK_ szenarien der u.n.
schätzen , dass der _UNK_ eines entwicklungsland im jahr 2100 ungefähr so reich sein wird , wie wir es heute sind .
wahrscheinlicher ist , dass sie zwei bis viel mal so reich sein werden , als wir heute .
und natürlich werden wir noch reicher als das sein .
der punkt ist , wenn wir über das retten von menschen reden , oder menschen in bangladesch des jahres 2100 zu helfen , dann reden wir nicht über einen armen _UNK_ .
wir reden eigentlich über einen ziemlich reichen niederländer .
und der wirkliche punkt ist , wollen wir viel geld ausgeben , um in 100 jahren dem ziemlich reichen niederländer ein bisschen zu helfen ?
oder wollen wir den wirklich armen leuten jetzt in bangladesch helfen , die wirklich hilfe brauchen und denen wir sehr sehr billig helfen können ?
oder , wie schelling es formulierte , stellen sie sich vor sie wären ein reicher -- wie sie es sein werden -- ein reicher chinese , ein reicher _UNK_ , ein reicher _UNK_ im jahr 2100 und sie denken zurück an 2005 und sagen , " wie seltsam , dass sie sich so sehr darum sorgten mir ein bisschen durch den klimawandel zu helfen , aber sich verhältnismäßig wenig darum kümmerten , meinem großvater zu helfen und meinem urgroßvater , denen sie hätten viel mehr helfen können , und die die hilfe so viel mehr benötigten ? "
ich denke , das zeigt uns wirklich warum wir unsere prioritäten in ordnung bringen müssen .
selbst wenn es nicht der typischen art entspricht , wie wir das problem sehen .
natürlich liegt das hauptsächlich daran , dass der klimawandel so gute bilder hat .
nehmen wir " the day after _UNK_ " -- das sieht toll aus , oder ?
es ist ein guter film im hinblick darauf , dass ich ihn sicher sehen will , stimmt 's , aber erwarten sie nicht von _UNK_ in seinem nächsten film brad pitt zu _UNK_ wie er in tanzania latrinen gräbt oder so etwas ähnliches .
es gibt einfach nicht so viel für einen film her .
in vielerlei _UNK_ denke ich über den kopenhagener konsens und die ganze diskussion über prioritäten als eine verteidigung gegen langweilige probleme .
um sicherzugehen , dass wir realisieren , dass es nicht darum geht uns ein gutes gefühl zu geben ,
und auch nicht darum , die dinge zu tun , die die meiste mediale aufmerksamkeit erhalten , sondern die dinge zu tun , bei denen wir am meisten gutes tun können .
ein anderer einwand , der , wie ich finde , _UNK_ ist , ist das ich -- oder wir -- irgendwie eine falsche wahl _UNK_ .
natürlich sollten wir alle dinge tun , in einer idealen welt würde ich sicher zustimmen .
ich denke wir sollten alle dinge tun , aber das tun wir nicht .
1970 haben wir in der entwickelten welt entschieden , dass wir jetzt doppelt so viel ausgeben würden für die entwicklungsländer , wie 1970 .
seit damals hat sich unsere hilfe halbiert .
also sieht es nicht so aus , als ob wir tatsächlich auf dem weg wären auf einmal alle großen probleme zu lösen .
ebenso sagen die menschen : aber was ist mit dem irakkrieg ?
sie wissen , wir haben 100 mrd . dollar ausgegeben . warum geben wir das geld nicht aus um gutes zu tun in der welt ?
ich bin ganz dafür .
wenn irgendeiner von euch bush dazu überreden kann , das ist super .
aber der punkt ist natürlich , wenn sie nochmal 100 mrd . dollar bekommen , wollen wir sie nach wie vor auf die bestmögliche weise ausgeben , oder nicht ?
also der kernpunkt hier ist , dass wir darauf zurückkommen und darüber nachdenken , was die richtigen prioritäten sind .
ich sollte nur kurz erwähnen , ist das wirklich die richtige liste die wir herausgefunden haben ?
wissen sie , wenn sie die weltbesten ökonomen fragen , fragen sie am ende unausweichlich alte , weiße amerikanische männer .
und sie haben nicht zwingend , wissen sie , die richtigen wege , die ganze welt zu betrachten .
also haben wir 80 junge leute aus der ganzen welt eingeladen zu kommen und dasselbe problem zu lösen .
die einzigen zwei bedingungen waren , dass sie an der universität studieren , und dass sie englisch sprechen .
die mehrheit von ihnen waren erstens aus entwicklungsländern .
sie hatten alle das gleiche material , aber sie konnten erheblich den rahmen der diskussion verlassen , und das haben sie sicher gemacht , um mit ihren eigenen listen _UNK_ .
und die überraschende sache ist , dass ihre listen sehr ähnlich waren -- mit mangelernährung und erkrankungen an der spitze und klimawandel am ende .
wir haben das viele weitere male gemacht .
es gab viele andere seminare und _UNK_ und verschiedene sachen .
sie kamen alle mit fast derselben liste heraus .
und das gibt mir große hoffnung , wirklich , zu sagen , dass ich glaube dass es einen weg vor uns gibt , der uns dazu bringt über die prioritäten nachzudenken . und was ist die wirklich wichtige sache in der welt ?
natürlich , in einer idealen welt , nochmal , würden wir gerne alles tun .
aber wenn wir das nicht tun , können wir dann anfangen darüber nachzudenken , wo wir anfangen sollten ?
ich sehe den kopenhagener konsens als einen prozess .
wir haben das 2004 gemacht , und wir hoffen viele weitere leute _UNK_ , um 2008 und 2012 viel bessere informationen zu bekommen .
um den richtigen weg für die welt zu planen . aber auch über die politische auswahl nachzudenken .
anfangen darüber nachzudenken zu sagen , " lasst uns nicht die sachen machen , wo wir wenig zu sehr hohen kosten machen können , nicht die dinge , von denen wir nichts wissen , sondern lasst uns großartige sachen machen , wo wir einen enormen beitrag gutes tun können , zu sehr niedrigen kosten und sofort .
am ende des tages können sie der diskussion darüber widersprechen wie wir tatsächlich priorisieren , aber wir müssen ehrlich und offen sein sein und sagen , wenn es einige dinge gibt die wir machen , gibt es andere , die wir nicht machen .
wenn wir uns zu viel um manche dinge sorgen , enden wir damit uns um andere dinge nicht zu sorgen .
also hoffe ich , dass das uns helfen wird bessere prioritäten zu setzen , und darüber nachzudenken wie wir besser für die welt arbeiten .
dankeschön .
