wie beobachtet man etwas , dass man nicht sehen kann ?
das ist die grundlegende frage von jemandem , der daran interessiert ist schwarze löcher zu finden und zu studieren .
denn schwarze löcher sind objekte , deren anziehungskraft so intensiv ist , dass nichts ihnen entkommen kann , nicht mal licht , also kann man sie nicht unmittelbar sehen .
nun , heute handelt meine geschichte von schwarzen löchern , von einem bestimmten schwarzen loch .
es interessiert mich herauszufinden , ob es im zentrum unserer galaxie ein wirklich _UNK_ schwarzes loch gibt , eines das wir " supermassiv " nennen , oder nicht ?
das ist interessant , weil es uns gelegenheit gibt , zu beweisen ob diese exotischen objekte tatsächlich existieren oder nicht .
und außerdem haben wir so gelegenheit zu verstehen , wie diese supermassiven schwarzen löcher mit ihrem umfeld interagieren und wie sie die entstehung und evolution der galaxien beeinflussen , in denen sie sich befinden .
nun , zunächst müssen wir verstehen , was ein schwarzes loch ist , damit wir den beweis für ein schwarzes loch verstehen könnnen
also , was ist ein schwarzes loch ?
nun , in vieler hinsicht ist ein schwarzes loch ein unglaublich einfaches objekt , denn es gibt nur drei eigenschaften , die man beschreiben kann : die masse , den spin , und die ladung .
und ich werde nur über die masse sprechen .
in diesem sinn also ist es ein sehr einfaches objekt .
andererseits jedoch ist es ein unglaublich kompliziertes objekt , für dessen beschreibung wir ziemlich exotische physik brauchen , und stellt so in gewissem sinne unsere _UNK_ des physikalischen verständnisses vom universum dar .
aber heute möchte ich , dass sie ein schwarzes loch so verstehen , für den beweis des schwarzen lochs als würden sie sich ein objekt vorstellen dessen masse auf null volumen konzentriert ist .
also trotz der tatsache , dass ich zu ihnen über ein objekt sprechen werde , das supermassiv ist , und ich komme gleich dazu , was das wirklich bedeutet , hat es keine finite größe .
es ist also ein wenig knifflig .
glücklicherweise gibt es eine finite größe die man sehen kann , und die ist bekannt als der schwarzschildradius .
der ist benannt nach dem mann , der erkannte warum es solch ein bedeutender radius ist .
dies ist ein virtueller radius , nicht realität ; das schwarze loch hat keine größe .
warum ist er so wichtig ?
er ist wichtig , weil er uns zeigt , dass jedes objekt ein schwarzes loch werden kann .
das bedeutet sie , ihr nachbar , ihr handy , der hörsaal kann ein schwarzes loch werden , wenn man herausfindet wie er auf die größe des schwarzschildradius zusammengepresst werden kann .
was passiert an einem solchen punkt ?
an diesem punkt gewinnt die anziehungskraft .
die anziehungskraft _UNK_ über alle bekannten kräfte .
und das objekt wird gezwungen weiter zu einem unendlich kleinen objekt zu kollabieren .
und ist dann ein schwarzes loch .
wenn ich also die erde auf die größe eines zuckerwürfels _UNK_ , würde sie zu einem schwarzen loch werden , denn die größe eines zuckerwürfels ist ihr schwarzschildradius .
es kommt also darauf an , diesen schwarzschildradius zu ermitteln .
dabei stellt sich heraus , dass er tatsächlich ziemlich einfach zu finden ist .
er hängt nur von der masse des objekts ab .
größere objekte haben größere schwarzschildradien .
kleinere objekte haben kleinere schwarzschildradien .
wenn ich nun die sonne nähme , und sie bis zur größenordnung der universität von oxford komprimierte , dann würde sie ein schwarzes loch werden .
nun wissen wir also was ein schwarzschildradius ist .
und es ist tatsächlich ein ziemlich nützliches konzept , weil es uns nicht nur zeigt wann sich ein schwarzes loch bildet , sondern uns auch die wichtigsten teile für den beweis eines schwarzen lochs liefert .
ich brauche nur zwei sachen .
ich muss die masse eines objektes kennen , von dem ich behaupte , dass es ein schwarzes loch ist , und seinen schwarzschildradius .
und da die masse den schwarzschildradius festlegt , brauche ich eigentlich nur eine sache zu kennen .
wenn ich sie also davon überzeugen will , dass es ein schwarzes loch gibt , muss ich zeigen , dass es ein objekt gibt , dass von seinem schwarzschildradius begrenzt wird .
und ihre aufgabe heute ist _UNK_ zu sein .
gut , ich spreche also von keinem normalen schwarzen loch ; sondern von einem supermassiven schwarzen loch .
ich will noch ein paar worte darüber sagen , was ein normales schwarzes loch ist , in der annahme , dass es so etwas wie ein normales schwarzes loch geben könnte .
ein normales schwarzes loch halten wir für den endzustand im lebenszyklus eines wirklich massereichen sterns .
wenn also ein stern sein leben beginnt mit einer weit größeren masse als der unserer sonne , beendet er sein leben explodierend und hinterlässt diese schönen reste einer supernova die wir hier sehen .
und im inneren dieser supernova - überbleibsel wird ein kleines schwarzes loch sein , dass etwa dreimal soviel masse hat , wie die sonne .
in _UNK_ größenordnung ist das ein sehr kleines schwarzes loch .
nun will ich aber über supermassive schwarze löcher reden ,
und die supermassiven schwarzen löcher vermuten wir im zentrum von galaxien .
und dieses schöne bild hier , aufgenommen mit dem hubble - weltraumteleskop zeigt ihnen , dass es galaxien in allen formen und größen gibt .
es gibt große , es gibt kleine .
nahezu jedes objekt in diesem bild ist eine galaxie .
oben links sehen sie eine sehr schöne spirale ,
in dieser galaxie befinden sich hundert billionen sterne , nur um ihnen ein gefühl fur die dimensionen zu geben .
und all das licht , dass wir von einer typischen galaxie sehen , also von der art galaxien die man hier sieht , kommt von dem licht der sterne .
wir sehen also die galaxie wegen des sternenlichts .
es gibt jedoch einige recht exotische galaxien .
ich nenne sie gern die primadonnen der _UNK_ , denn sie sind irgendwie _UNK_ .
und wir nennen sie aktive _UNK_ kerne .
wir nennen sie so , weil ihr kern , beziehungsweise ihr zentrum sehr aktiv ist .
also dort im zentrum , von dort kommt tatsächlich das meiste sternenlicht .
und dann sehen wir noch licht , dass nicht mit dem sternenlicht erklärt werden kann .
es ist sehr viel _UNK_ .
bei einigen beispielen ist es sogar wie bei denen , die wir hier sehen .
da kommen auch strahlen genau aus dem zentrum .
wieder eine energiequelle , die schwierig zu erklären ist , wenn man annimmt , das die galaxien nur aus sternen bestehen .
man nahm nun an , dass es vielleicht supermassive schwarze löcher gibt , auf die materie fällt .
man kann das schwarze loch selbst also nicht sehen , aber man kann die _UNK_ des schwarzen loches in das licht umwandeln , das wir sehen .
man nimmt nun an , das die supermassiven löcher im mittelpunkt der galaxien existieren .
das ist jedoch eher ein indirekter beweis .
er hat jedoch die wahrnehmung begründet , dass vielleicht nicht nur diese primadonnen jene supermassiven schwarzen löcher haben , sondern vielmehr alle galaxien diese _UNK_ schwarzen löcher in ihren zentren beherbergen .
und wenn das der fall ist -- und dies ist das beispiel einer normalen galaxie ; dann sehen wir das sternenlicht .
und wenn es dort ein supermassives schwarzes loch gibt , müssen wir unterstellen , das es ein schwarzes loch auf diät ist .
denn so wird das energetische phänomen unterdrückt , dass wir in aktiven galaktischen kernen sehen .
wenn wir nach diesen getarnten schwarzen löchern im zentrum von galaxien ausschau halten , dann blicken wir am besten in unsere eigene galaxie , die milchstraße .
dies ist ein bild der wide field kamera vom zentrum der milchstraße .
wir sehen sterne entlang einer linie .
und zwar weil wir in einer galaxie leben , die eine _UNK_ , _UNK_ anordnung zeigt .
und wir leben mittendrin , und wenn wir zum mittelpunkt schauen , sehen wir die ebene , welche die ebene der galaxie beschreibt , oder die linie , welche die ebene der galaxie festlegt .
der vorteil unsere eigene galaxie zu untersuchen liegt nun darin , dass es das einzige _UNK_ in unserer nähe ist , das wir haben , denn die nächstgelegene galaxie ist hundert mal so weit entfernt .
wir können folglich in unserer galaxie mehr details erkennen , als irgendwo sonst .
und wie sie gleich sehen werden , ist die fähigkeit details zu erkennen bei diesem experiment entscheidend .
nun , wie beweisen astronomen , dass eine große masse in einem kleinen volumen steckt ?
was ich ihnen ja heute zeigen will .
unser hilfsmittel ist , zu beobachten wie sterne das schwarze loch umkreisen .
sterne umkreisen das schwarze loch genau so , wie planeten die sonne umkreisen .
sie erhalten ihre umlaufbahn durch den einfluss der anziehungskraft .
wenn es keine massereichen objekte gäbe , würden diese dinger wegfliegen , oder sich wenigstens viel langsamer bewegen , denn bestimmend für ihre umlaufbahn ist allein die größe der masse innerhalb der umlaufbahn .
das ist großartig , denn mir geht es ja darum , ihnen zu zeigen , dass dort eine große masse auf kleinem raum ist .
wenn ich also die umlaufgeschwindigkeit kenne , weiß ich auch die masse .
und wenn ich die größenordnung der umlaufbahn kenne , kenne ich den radius .
ich will nun die sterne betrachten , die so nah wie möglich am _UNK_ der galaxie sind .
weil ich für eine möglichst kleine region zeigen will , dass dort eine masse ist .
folglich will ich viele details sehen .
und aus diesem grund haben wir für dieses experiment das größte teleskop der welt verwendet .
dies ist das keck observatorium . es beherbergt zwei teleskope mit einem 10 meter spiegel , was etwa der durchmesser eines tennisplatzes ist .
das ist wunderbar , denn das werbeversprechen für große teleskope ist : je größer _UNK_ , desto kleinere details kann man erkennen .
es stellt sich jedoch heraus , das dieses teleskop wie jedes andere auf der erde bei der erfüllung des _UNK_ ein kleines _UNK_ hat .
nämlich wegen der atmosphäre .
für uns ist die atmosphäre toll ; sie erlaubt uns hier auf der erde zu überleben .
sie ist jedoch eine ziemliche herausforderung für astronomen die durch die _UNK_ hindurch astronomische quellen betrachten wollen .
um ihnen eine vorstellung davon zu vermitteln , es ist wirklich so , als betrachte man einen stein am boden eines _UNK_ .
während man den stein im flussbett betrachtet , ist der fluss in ständiger bewegung und turbulent , und so ist es sehr schwierig , den stein am _UNK_ zu sehen .
genauso schwierig ist es , astronomische quellen zu sehen , wegen der atmosphäre , die fortwährend _UNK_ .
nun , ich habe viel zeit meiner laufbahn damit verbracht , _UNK_ für die atmosphäre zu erarbeiten , damit wir eine _UNK_ sicht erhalten .
und das bringt uns einen faktor von 20 .
und ich glaube sie können alle zustimmen , dass wenn man herausfindet , wie man das leben um einen faktor von 20 verbessert , man wahrscheinlich seinen lebensstil erheblich verbessert hat , man würde es beispielsweise beim gehalt bemerken , oder bei seinen kindern .
und diese animation hier zeigt ihnen ein beispiel der methoden , die wir anwenden , man nennt sie _UNK_ optik .
sie sehen eine animation , die von einem beispiel dessen ausgeht , was man ohne verwendung des verfahrens sehen würde . in anderen worten , nur ein bild , das die sterne zeigt , und der rahmen ist zentriert mit dem zentrum der galaxie , wo wir das schwarze loch vermuten .
ohne dieses verfahren kann man die sterne nicht sehen .
mit diesem verfahren kann man sie plötzlich sehen .
diese technologie funktioniert durch _UNK_ eines spiegels in das optische system des teleskops , der durch ständige veränderung die aktivitäten der atmosphäre _UNK_ .
es sind also eine art sehr raffinierter _UNK_ für ihr teleskop .
bei den nächsten paar folien werde ich mich auf dieses kleine quadrat hier konzentrieren .
wir werden uns nur die sterne innerhalb dieses kleinen quadrats ansehen obschon wir alle von ihnen betrachtet haben .
ich will nun wissen , wie diese dinge sich bewegt haben .
und im verlauf dieses experiments haben sich diese sterne um einen gewaltigen wert bewegt .
wir machen dieses experiment seit 15 jahren , und sehen die sterne ganz herum laufen .
jetzt haben die meisten astronomen einen lieblingsstern , und meiner ist heute ein stern , der dort oben bezeichnet ist , so - 2 .
mein absoluter lieblingsstern in der welt .
und das , weil er nur 15 jahre _UNK_ hat .
und um ihnen ein gefühl dafür zu geben wie kurz das ist : die sonne braucht 200 millionen jahre , um das zentrum der galaxie zu umrunden .
sterne von denen wir vorher schon wussten , dass sie ganz nah am zentrum der galaxie liegen , brauchen 500 jahre .
und dieser , dieser kommt in einer menschlichen lebensspanne herum .
das ist irgendwie tiefgreifend .
es ist jedoch der schlüssel zu diesem experiment . der umlauf sagt mir wieviel masse im inneren eines sehr kleinen radius steckt .
als nächstes sehen wir hier ein bild , dass ihnen zeigt auf welche größe wir die masse des zentrums der galaxie vor diesem experiment begrenzen konnten .
vormals wussten wir , dass vier millionen sonnenmassen im inneren dieses kreises waren .
und wie sie sehen können , war noch eine menge anderer sachen in diesem kreis .
man sieht eine menge sterne .
es gab also einen haufen alternativen zu der vorstellung , dass es ein supermassives schwarzes loch im zentrum der galaxie gab , denn man konnte eine menge zeug dort hineinstecken .
mit diesem experiment haben wir jedoch die gleiche masse auf ein viel kleineres volumen eingegrenzt , das zehntausend mal kleiner ist .
und daher konnten wir zeigen , das sich dort ein supermassives schwarzes loch befindet .
um ihnen eine vorstellung davon zu geben , wie klein diese größe ist , das ist die größe unseres sonnensystems .
wir zwängen vier millionen mal die masse der sonne in diesen kleinen raum .
tja , wahrheit in der werbung . nicht wahr ?
ich habe ihnen gesagt , ich muss es auf die größe des schwarzschildradius bringen .
und tatsächlich ist mir das noch nicht ganz gelungen .
wir haben aber heute wirklich keine andere möglichkeit diese _UNK_ zu erklären .
und tatsächlich haben wir bislang keinen besseren beleg für die existenz eines supermassiven schwarzen lochs im zentrum unserer galaxie , oder irgendeines in unserem universum .
wie geht es nun weiter ? ich denke wirklich , dass es mit der heutigen technologie nicht besser machbar ist , also können wir mit dem problem weitermachen .
was ich ihnen ganz kurz zeigen will , sind ein paar beispiele der begeisterung über das , was wir heute am zentrum unserer galaxie tun können , nun da wir wissen , oder wenigstens glauben , dass es dort ein supermassives schwarzes loch gibt .
und der unterhaltsame abschnitt dieses experiments ist , während wir einige unserer ideen überprüft haben hinsichtlich der auswirkungen eines supermassiven schwarzen lochs am mittelpunkt unserer galaxie , war beinah jede einzelne unvereinbar mit unseren beobachtungen .
und das ist der spaß .
lassen sie mich ihnen zwei beispiele geben .
man kann fragen , " was erwarten wir von den alten sternen , sternen die schon lange zeit am zentrum der galaxie sind und ausreichend zeit hatten , mit dem schwarzen loch zu interagieren . "
man erwartet dort , dass alte sterne um das schwarze loch stark angehäuft sein sollten .
man sollte eine menge alter sterne unmittelbar am schwarzen loch sehen .
genauso die jungen sterne , oder im gegenteil , die jungen sterne sollten nicht da sein .
ein schwarzes loch eignet sich nicht als netter nachbar einer _UNK_ .
damit sich ein stern bildet , braucht es den kollaps eines großen balls aus gas und staub .
und er ist ein sehr empfindliches geschöpf .
und was macht das schwarze loch ?
es reißt die _UNK_ auseinander .
es zieht an einer seite viel stärker als an der anderen und die wolke wird auseinander gerissen .
wir haben wirklich erwartet , dass sterne in dieser umgebung nicht _UNK_ können ,
und man daher auch keine jungen sterne sehen sollte .
und was sehen wir ?
mit anderen beobachtungen als den heute gezeigten , können wir in der tat erkennen , welche alt sind und welche jung .
die alten sind rot .
die jungen sind blau . und bei den gelben wissen wir es noch nicht .
da können sie schon die überraschung sehen .
da ist der tod alter sterne .
da gibt es junge sterne im überfluss , also ist es das genaue gegenteil der vorhersage .
tja , das ist der schöne teil .
und das ist heute tatsächlich das , was wir versuchen herauszufinden , dieses rätsel wie man -- wie man diesen widerspruch auflösen kann .
also meine graduierten studenten sind gerade jetzt , heute , am teleskop in hawaii und machen beobachtungen , um uns hoffentlich auf die nächste stufe zu bringen , in der wir diese frage angehen können , warum es dort so viele junge sterne gibt , und so wenige alte sterne .
um weitere fortschritte zu machen , müssen wir wirklich die umlaufbahnen der sterne betrachten , die viel weiter weg sind .
um das zu tun , brauchen wir wahrscheinlich viel raffiniertere technologien , als wir sie heute haben .
denn , in wahrheit , obwohl ich sagte wir korrigieren den einfluss der erdatmosphäre , korrigieren wir eigentlich nur die hälfte der abweichungen die verursacht werden .
wir schießen dazu einen laser hinauf in die atmosphäre , und wir nehmen an , wenn wir ein paar mehr _UNK_ , können wir den rest korrigieren .
das ist also , was wir hoffen in den kommenden paar jahren zu tun .
und in einem viel weiteren zeitlichen rahmen hoffen wir sogar noch größere teleskope zu bauen , denn , erinnern sie sich , größer bedeutet in der astronomie besser .
wir wollen ein 30 meter teleskop bauen .
und mit diesem teleskop sollten wir in der lage sein , sterne zu sehen , die sogar noch näher am mittelpunkt der galaxie sind .
und wir hoffen in der lage zu sein , einige von einsteins theorien zur allgemeinen relativität zu überprüfen , einige vorstellungen in der kosmologie dazu , wie galaxien entstehen .
wir glauben , die zukunft dieses experiments ist ziemlich aufregend .
abschließend zeige ich ihnen eine animation , die ihnen im wesentlichen zeigt , wie diese umlaufbahnen sich in drei dimensionen bewegt haben .
und ich hoffe , dass ich sie wenigstens überzeugt habe , dass wir zum einen wirklich ein supermassives schwarzes loch im zentrum der galaxie haben ,
und das bedeutet , dass diese dinger in unserem universum existieren , und wir uns damit abfinden müssen , wir müssen erklären , wie diese objekte in unsere physischen welt kommen können .
zweitens , wir konnten das zusammenspiel betrachten , wie supermassive schwarze löcher interagieren , und verstehen , vielleicht , welche rolle sie dabei spielen , unsere galaxien zu formen , und wie sie funktionieren .
und zuletzt , aber nicht weniger bedeutsam , nichts davon wäre passiert ohne den einzug des gewaltigen fortschritts , der an der _UNK_ gemacht wurde .
und wir denken dieses fach entwickelt sich unglaublich schnell , und hält eine menge für die zukunft bereit .
vielen dank .
