heute möchte ich ihnen gern über das menschliche gehirn erzählen , das wir an der universität von kalifornien untersuchen .
denken sie einmal eine sekunde über dieses problem nach !
da ist ein klumpen fleisch von etwa 1,4 kg , den sie auf ihrer handfläche halten können .
aber er kann über die weite des interstellaren raumes nachdenken .
er kann über die bedeutung der unendlichkeit nachdenken , fragen über die bedeutung seiner eigenen existenz stellen und über die natur gottes .
und das ist wahrhaftig die verblüffendste sache der welt .
es ist das größte mysterium , dem menschliche wesen gegenüberstehen : wie kommt das alles zustande ?
gut , das gehirn besteht , wie sie wissen , aus neuronen .
hier sehen wir neuronen .
es gibt 100 milliarden neuronen im erwachsenen menschlichen gehirn .
und jedes neuron steht in kontakt mit so etwa 1.000 bis 10.000 anderen neuronen im gehirn .
und auf dieser basis hat man berechnet , dass die anzahl von permutationen und kombinationen der gehirnaktivität die anzahl der elementarteilchen im universum übersteigt .
wie macht man sich also daran , das gehirn zu erforschen ?
ein einstieg ist , patienten mit verletzungen in verschiedenen gehirnpartien zu beobachten und änderungen in ihrem verhalten zu studieren .
darüber habe ich auf der letzten ted gesprochen .
heute werde ich über eine andere herangehensweise sprechen , nämlich elektroden in verschiedenen gehirnpartien anzubringen und die aktivität einzelner nervenzellen im gehirn effektiv aufzuzeichnen .
das ist wie das belauschen von nervenzellen im gehirn .
nun , eine jüngere entdeckung , die von forschern in italien , in _UNK_ , von _UNK_ rizzolatti und seinen kollegen gemacht wurde , ist eine gruppe von neuronen , spiegelneuronen genannt , die sich im vorderteil des gehirns befinden , in den frontallappen .
nun , es stellt sich heraus , es gibt neuronen , die gewöhnliche motorische befehlsneuronen genannt werden , im vorderteil des gehirns , die man schon seit über 50 jahren kennt .
diese neuronen feuern , wenn jemand eine bestimmte handlung ausführt .
wenn ich das zum beispiel tue und aushole und einen apfel ergreife , wird ein _UNK_ _UNK_ in meinem gehirn feuern .
wenn ich aushole und einen gegenstand _UNK_ , wird ein anderes neuron feuern , das mir befiehlt , den gegenstand heranzuholen .
diese nennt man motorische befehlsneuronen , die man schon _UNK_ zeit kennt .
was aber rizzolatti fand , war , dass eine teilmenge dieser neuronen , vielleicht etwa 20 prozent davon , ebenfalls feuert , wenn ich jemandem zusehe , der die gleiche handlung ausführt .
hier ist also ein neuron , das feuert , wenn ich aushole und etwas ergreife , aber es feuert auch , wenn ich joe beobachte , wie er _UNK_ und etwas ergreift .
und das ist wahrlich verblüffend ,
denn es ist , als ob dieses neuron den gesichtspunkt der anderen person _UNK_ .
es ist fast , als ob es eine simulation in virtueller realität der aktion der anderen person durchführte .
nun , was ist die bedeutung dieser spiegelneuronen ?
zumindest müssen sie an dingen wie imitation und emulation beteiligt sein .
denn um einen komplexen akt zu imitieren , muss mein gehirn die perspektive der anderen person annehmen .
also ist das wichtig für imitation und emulation .
gut , warum ist das wichtig ?
nun , sehen wir uns das nächste dia an !
also , wie imitieren sie ? warum ist imitation wichtig ?
_UNK_ und imitation , emulation .
nun , betrachten wir kultur , das phänomen der menschlichen kultur !
wenn sie ungefähr 75.000 bis 100.000 jahre in der zeit zurückgehen , in hinblick auf die menschliche evolution , da zeigt sich , dass etwas sehr wichtiges geschehen ist vor ungefähr 75.000 jahren .
und das ist ein plötzliches auftreten und eine rasche verbreitung einer anzahl von fertigkeiten , die für menschen einzigartig sind , wie der gebrauch von werkzeugen , der gebrauch des feuers , der gebrauch von _UNK_ und , natürlich , die sprache und die fähigkeit , die absicht einer anderen person zu lesen und das verhalten dieser person zu deuten .
all dies geschah relativ schnell .
obwohl das menschliche gehirn seine heutige größe schon vor drei - oder _UNK_ jahren erreicht hatte , geschah all das vor 100.000 jahren sehr , sehr schnell .
und ich behaupte , dass das , was geschah , das plötzliche auftreten eines hoch entwickelten _UNK_ war , das es erlaubte , handlungen anderer personen zu _UNK_ und zu imitieren .
wenn es also zu einer plötzlichen , zufälligen entdeckung durch ein mitglied der gruppe kam , etwa dem gebrauch von feuer oder einer bestimmten art von werkzeug , verfiel diese nicht dem vergessen sondern verbreitete sich rasch horizontal über die bevölkerung oder wurde vertikal an die nachfolgenden generationen weitergegeben .
das machte die evolution plötzlich _UNK_ statt _UNK_ .
_UNK_ evolution ist langsam ; sie braucht hunderttausende jahre .
ein eisbär braucht , um einen pelz zu entwickeln , tausende generationen , vielleicht hunderttausend jahre .
ein menschliches wesen , ein kind , kann einfach seinem vater zusehen , wie der einen weiteren eisbären tötet , ihn _UNK_ und die haut auf seinen körper legt , das fell auf der _UNK_ , und das alles auf einmal lernen . was den eisbären 100.000 jahre des lernens gekostet hat , kann es in fünf minuten lernen , vielleicht in zehn minuten .
und dann , wenn es einmal gelernt ist , verbreitet es sich in _UNK_ progression über eine bevölkerung .
das ist die basis . die imitation komplexer fertigkeiten ist , was wir kultur nennen , und die basis der zivilisation .
nun gibt es noch eine art von spiegelneuronen , die mit etwas ganz anderem zu tun haben .
und das ist , es gibt spiegelneuronen , ebenso wie es spiegelneuronen für die aktion gibt , gibt es spiegelneuronen für die berührung .
mit anderen worten , wenn jemand mich berührt , meine hand , feuert ein neuron im sensorischen cortex in der sensorischen region des gehirns .
aber dasselbe neuron wird in einigen fällen feuern , wenn ich einfach zusehe , wie eine andere person berührt wird .
also ist das ein einfühlen in die andere person , die berührt wird .
es werden also die meisten davon feuern , wenn ich an verschiedenen stellen berührt werde . verschiedene neuronen für verschiedene stellen .
aber eine teilmenge davon wird feuern , wenn ich zusehe , wie jemand anderer an derselben stelle berührt wird .
wir haben also hier wiederum neuronen , die mit dem einfühlen zu tun haben .
nun stellt sich die frage : wenn ich einfach zusehe , wie eine andere person berührt wird , warum bin ich nicht verwirrt und habe buchstäblich dieses berührungsgefühl vom bloßen zusehen , wie jemand berührt wird ?
das heißt , ich fühle mit dieser person , aber ich fühle nicht buchstäblich die berührung .
nun , das ist so , weil man rezeptoren in der haut hat , _UNK_ - und _UNK_ , die zum gehirn führen und sagen : " keine sorge , du wirst nicht berührt !
fühle also , auf alle fälle , mit der anderen person , aber erfahre nicht die berührung , sonst wirst du verwirrt und durcheinandergebracht . "
also gut , es gibt ein _UNK_ , das das signal des _UNK_ außer kraft setzt und dich davor bewahrt , diese berührung bewusst zu erfahren .
wenn man aber den arm entfernt , einfach meinen arm betäubt , wenn man mir eine injektion in meinen arm gibt , den _UNK_ betäubt , auf dass der arm empfindungslos ist , und es kommt kein gefühl herein , wenn ich nun beobachte , wie jemand berührt wird , fühle ich es buchstäblich in meiner hand .
in anderen worten , man hat die barriere zwischen einem selbst und anderen menschlichen wesen aufgelöst .
daher nenne ich sie gandhi - neuronen oder _UNK_ .
und das ist nicht in irgendeinem metaphorischen sinn gemeint --
alles was dich von ihm trennt , von der anderen person , ist deine haut .
entferne die haut , und du fühlst die berührung jener person in deinem verstand .
du hast die barriere zwischen dir und anderen menschlichen wesen aufgelöst .
und das ist natürlich die basis eines großen teils _UNK_ philosophie , nämlich dass es kein wirkliches unabhängiges selbst gibt , fern von anderen menschlichen wesen , das die welt beobachtet , andere personen beobachtet .
man ist tatsächlich verbunden , nicht nur über facebook und internet , man ist wirklich ganz buchstäblich durch seine neuronen verbunden .
und es gibt ganze ketten von neuronen in diesem bereich , die miteinander sprechen .
und es gibt keine wirkliche unterscheidung zwischen dem eigenen bewusstsein und dem von jemand anderem .
und das ist keine _UNK_ - _UNK_ - philosophie .
sie ergibt sich aus unserem verständnis der grundlegenden neurologie .
so , wenn man einen patienten mit einem phantom - glied hat -- wenn der arm entfernt wurde und du ein phantom hast und dann siehst , wie jemand berührt wird , fühlst du es in deinem phantom .
nun , das verblüffende ist : wenn du schmerzen in deinem phantom - glied hast und die hand der anderen person drückst , die hand der anderen person _UNK_ , verringert das den schmerz in deiner phantom - hand , fast als ob das neuron erleichterung empfinge vom bloßen beobachten der massage von jemand anderem .
so , hier haben sie mein letztes dia !
die längste zeit haben die menschen naturwissenschaften und geisteswissenschaften als getrennte gebiete betrachtet .
c. p. snow sprach von den beiden kulturen : naturwissenschaften auf der einen , geisteswissenschaften auf der anderen seite , niemals würden die beiden zueinander finden .
ich sage also , das spiegelneuronensystem ist die basis der schnittstelle , die uns erlaubt , über themen nachzudenken wie bewusstsein , repräsentation des selbst , darüber , was uns von anderen menschlichen wesen trennt , was uns erlaubt , mit anderen menschlichen wesen zu fühlen , und auch sogar dinge wie die entstehung der kultur und zivilisation , die nur der mensch entwickelt hat . vielen dank !
