ich möchte mit einer beobachtung starten . wenn ich letztes jahr eines gelernt habe , dann dies : die größte ironie beim veröffentlichen eines buchs über langsamkeit ist , dass man es wahnsinnig schnell vermarkten muss .
mittlerweile verbringe ich die meiste zeit damit , von stadt zu stadt , von studio zu studio und von interview zu interview zu rennen , um das buch in winzigen _UNK_ zu präsentieren .
heutzutage wollen nämlich alle lernen , wie man langsamer werden kann , aber sie wollen wissen , wie man ganz schnell langsamer wird . neulich ...
neulich zum beispiel hab ich einen beitrag auf cnn gemacht , wo ich mehr zeit in der maske verbrachte als auf sendung .
und das ist doch -- das ist doch nicht weiter überraschend , oder ?
denn das ist ja eigentlich die welt , in der wir , in der wir jetzt leben , eine welt , die im zeitraffer feststeckt .
eine welt , besessen von schnelligkeit und besessen davon , alles schneller zu tun und immer mehr in immer weniger zeit zu quetschen .
jeder augenblick am tag ist wie ein wettlauf gegen die zeit .
ich _UNK_ mir mal einen spruch von carrie fisher , den hab ich auch in meinem profil stehen , aber ich erwähne ihn nochmal : " heutzutage dauert selbst sofortige befriedigung zu lange . "
und ... denken sie mal drüber nach , was wir unternehmen , um dinge zu verbessern .
wir machen sie schneller , nicht wahr ? früher gab es _UNK_ , heute gibt es _UNK_ .
früher haben wir gelesen , heute lernen wir _UNK_ . früher gab es walking , heute gibt es speed - walking .
und natürlich , früher hatte man dates , heute gibt es speed - dating .
und selbst dinge , die von natur aus langsam sind -- wir versuchen sie zu beschleunigen . letztens ...
letztens war ich in new york und lief an einem fitnessclub vorbei . da hing ein plakat im fenster für einen neuen kurs , ein _UNK_ .
und es war , sie ahnen es wohl schon , ein kurs für speed - yoga .
die perfekte lösung für berufstätige mit wenig zeit , die zwar , na ja , die sonne grüßen wollen , aber dafür nur ungefähr 20 minuten opfern wollen .
das sind zwar etwas extreme beispiele , sie sind amüsant und man lacht darüber .
aber die sache ist ziemlich ernst . während wir kopfüber durch unser leben _UNK_ , verlieren wir oft den blick für den schaden , den dieser rasante lebensstil verursacht .
wir sind so in diesem schnelligkeits - kult eingewickelt , dass wir nicht sehen , welchen preis wir dafür in jedem aspekt unseres lebens zahlen . bei der gesundheit , der ernährung , der arbeit , unseren beziehungen , der umwelt und der gemeinschaft .
und manchmal brauchen wir einen ... einen weckruf , nicht wahr , um uns zu zeigen , dass wir durchs leben rasen , statt es zu leben . dass wir schnell leben , statt gut zu leben .
und ich glaube , für viele menschen kommt diese warnung in form einer krankheit .
zum beispiel als _UNK_ - out - syndrom , oder wenn der körper einfach sagt , " ich _UNK_ 's nicht mehr " und aufgibt .
oder vielleicht geht eine beziehung in die brüche , weil wir nicht genug zeit hatten , oder die geduld oder die ruhe , um bei der anderen person zu sein und ihr zuzuhören .
mein weckruf kam , als ich anfing , meinem sohn gutenachtgeschichten vorzulesen . ich stellte fest , dass ich am ende des tages in sein zimmer ging und einfach nicht runterfahren konnte . ich las ihm " der kater mit hut " im _UNK_ vor .
ich ließ hier eine zeile aus , da einen absatz , manchmal eine ganze seite und natürlich kennt mein sohn das buch in - und auswendig und wir stritten uns .
und was eigentlich der _UNK_ , _UNK_ , der _UNK_ moment am tag sein sollte , wenn ein vater seinem sohn etwas vorliest , wurde zu einem willenskampf der _UNK_ . ein aufeinanderprallen seiner und meiner geschwindigkeit , oder eher , meiner schnelligkeit und seiner langsamkeit .
und so lief es einige zeit , bis ich mich dabei erwischte , wie ich einen zeitungsartikel mit _UNK_ für schnelle leute überflog .
da gab es einen hinweis zu einer _UNK_ namens " gutenachtgeschichten in 1 minute " .
mittlerweile erschreckt mich der titel , aber im ersten moment reagierte ich etwas anders .
ich dachte : " halleluja -- was für eine tolle idee !
genau das habe ich gesucht , um das _UNK_ zu verkürzen . "
und mein zweiter gedanke war ein ganz anderer . mit etwas abstand dachte ich , " whoa -- ist es wirklich so weit gekommen ?
bin ich denn so sehr in eile , dass ich bereit bin , meinen sohn abends mit ein paar silben _UNK_ ? "
und ich - ich legte die zeitung beiseite -- -- ich stieg gerade in ein flugzeug -- und dann saß ich da und tat etwas , das ich schon lange nicht mehr getan hatte -- nämlich gar nichts .
ich dachte nur nach , lange und gründlich .
und als ich aus dem flugzeug stieg , hatte ich beschlossen , dass ich daran etwas ändern möchte .
ich wollte diesen schnelligkeits - kult untersuchen und seine auswirkungen auf mich und alle anderen . und ...
und ich hatte 2 fragen vor augen .
erstens , wie sind wir so schnell geworden ?
und zweitens , ist es möglich , oder überhaupt wünschenswert , langsamer zu werden ?
wenn sie mal darüber nachdenken , wie die welt so schnell wurde , fallen einem die üblichen verdächtigen ein .
man denkt an verstädterung , konsumdenken , den arbeitsplatz , technik .
aber ich glaube , wenn man sich ansieht , was hinter diesen dingen steht , kommt man zu dem , was vielleicht der eigentliche grund ist , der kern der frage , nämlich wie wir über zeit denken .
in anderen kulturen ist zeit zyklisch .
sie bewegt sich in großen , gemütlichen kreisen .
sie erneuert und belebt sich ständig selbst .
aber im westen ist die zeit linear .
sie ist eine begrenzte ressource , die immerzu _UNK_ .
entweder man nutzt sie oder man verliert sie .
zeit ist geld , hat benjamin franklin gesagt .
und ich würde sagen , psychologisch gesehen passiert nun dies : eine gleichung wird aufgestellt .
zeit ist knapp , also was tun wir ?
na ja , wir beschleunigen , oder nicht ?
wir versuchen immer mehr in immer weniger zeit zu tun .
jeden augenblick am tag verwandeln wir in ein rennen zur ziellinie . eine ziellinie , die wir übrigens nie erreichen , aber es ist dennoch eine ziellinie .
und ich denke , die frage ist , kann man sich von diesen gedanken befreien ?
zum glück ist die antwort : ja . denn ... denn als ich mich umsah , entdeckte ich , dass es eine weltweite gegenbewegung zu diesem kult gibt , der uns sagt , schneller ist besser und _UNK_ ist am besten .
auf der anderen seite der welt tun leute das undenkbare . sie werden langsamer und es zeigt sich , dass zwar der gängige gedanke vorherrscht , dass wer langsamer wird , überfahren wird , aber eigentlich das gegenteil wahr ist . wenn wir im richtigen moment langsamer werden , werden wir in allem , was wir tun , besser .
wir essen besser , haben besseren sex , sind besser im sport , arbeiten besser , ja , wir leben besser .
und in diesem _UNK_ voller momente , plätze und der _UNK_ liegt , was viele als die internationale entschleunigungsbewegung bezeichnen .
nun , entschuldigen sie diesen kleinen widerspruch , aber ich möchte ganz schnell einen kurzen überblick darüber geben , was die entschleunigungsbewegung ausmacht . einige von ihnen haben vielleicht schon von der slow - food - bewegung gehört .
sie begann in italien und ist nun eine weltweite bewegung mit 100.000 mitgliedern in 50 ländern .
sie hat eine sehr einfache und verständliche botschaft : unser essen bereitet uns mehr spaß und ist gesünder , wenn wir es in _UNK_ tempo anbauen , kochen und konsumieren .
ich glaube , die _UNK_ zunahme von ökologischer landwirtschaft und wochenmärkten sind weitere beispiele dafür , dass die menschen verzweifelt davon weg wollen ihre nahrung nach industriellem zeitplan zu essen , zu kochen und anzubauen .
sie wollen zurück zu einem langsameren rhythmus .
und aus der slow - food - bewegung hat sich in italien eine slow - cities - bewegung entwickelt , die sich in europa und darüber hinaus ausgebreitet hat .
und dabei haben städte begonnen zu überdenken , wie urbane strukturen angelegt sein sollten , damit die leute ermutigt werden , langsamer zu werden , an rosen zu riechen und beziehungen zueinander aufzubauen .
zum beispiel schränken sie den verkehr ein oder stellen bänke auf oder schaffen grünflächen .
diese veränderungen sind am ende mehr als die summe ihrer teile , denn wenn eine slow city offiziell eine slow city wird , ist das wie eine philosophische erklärung .
sie verkündet dem rest der welt und den anwohnern der stadt , dass wir glauben , im 21. jahrhundert spielt langsamkeit eine wichtige rolle .
in der medizin sind viele leute desillusioniert von einer mentalität der schnellen heilung , die man in der schulmedizin findet .
und millionen von ihnen überall auf der welt wenden sich ergänzenden und alternativen heilmethoden zu , die meist eine _UNK_ , sanftere , ganzheitliche form der heilung anstreben .
natürlich wird noch viel über diese _UNK_ therapien diskutiert , und ich persönlich bezweifle , dass kaffee - _UNK_ zum allgemeinen trend werden .
aber andere behandlungen wie akupunktur und massagen , oder einfach entspannung , haben eindeutig etwas gutes an sich .
selbst erstklassige medizinische fakultäten überall untersuchen diese methoden , um herauszufinden , wie sie funktionieren und was wir von ihnen lernen können .
sex . es gibt ' ne menge schnellen sex , oder ?
ich kam -- ähm , das war jetzt keine absicht --
ich war auf dem weg , und sagen wir ziemlich langsam , nach oxford , und lief an einem kiosk vorbei . auf dem cover eines männer - magazins stand , " wie sie ihren partner in 30 sekunden zum orgasmus bringen . "
wie sie sehen , selbst beim sex wird heutzutage die zeit gestoppt .
also , ich mag _UNK_ wie jeder andere auch , aber ich finde , man kann viel profitieren von _UNK_ sex -- von langsamkeit im schlafzimmer .
wissen sie , wenn man sich mal auf diese tieferen , psychologischen , emotionalen und spirituellen momente einlässt , wird dieser _UNK_ ihnen bessere orgasmen bescheren .
sagen wir so , sie bekommen mehr für ihr geld .
die pointer sisters waren etwas _UNK_ , als sie den liebhaber mit der langsamen hand lobten .
nun , wir haben alle sting ausgelacht als er vor ein paar jahren _UNK_ wurde , aber mittlerweile findet man paare jeden alters , die zu workshops strömen , oder vielleicht in ihren schlafzimmern neue wege finden , um abzubremsen und besseren sex zu haben .
und natürlich haben die italiener -- die scheinen immer zu wissen , wo das vergnügen zu finden ist -- eine offizielle slow - sex - bewegung gestartet .
am arbeitsplatz --
überall auf der welt -- mit ausnahme von amerika -- sind die arbeitszeiten zurück gegangen .
in europa zum beispiel . die menschen sehen , dass ihre lebensqualität steigt , desto weniger sie arbeiten . und noch dazu steigt auch ihre produktivität .
nun , klar gibt es probleme mit der 35 - _UNK_ in frankreich -- zu viel , zu früh , zu starr .
aber andere europäische länder , vor allem die nordischen , zeigen , dass es möglich ist eine klasse wirtschaft zu haben , ohne ein _UNK_ zu sein .
und norwegen , schweden , dänemark und finnland sind unter den sechs wettbewerbsfähigsten nationen der welt und arbeiten stunden , bei denen der durchschnittliche amerikaner vor neid weinen würde .
und wenn man sich das mal auf einer anderen ebene ansieht , sieht man auch auf der ebene kleinerer firmen , dass immer mehr von ihnen erkennen , dass sie ihren mitarbeitern erlauben müssen , weniger zu arbeiten oder mal zu entspannen -- mittags pause zu machen , sich in einen stillen raum zurückzuziehen , das blackberry auszumachen -- sie da hinten -- oder das handy , um am tag oder am wochenende zeit zum auftanken zu haben und dem gehirn zu ermöglichen , in den kreativ - modus einzutauchen .
aber heutzutage gibt es nicht nur überarbeitete erwachsene , nicht wahr ? auch kinder sind betroffen .
ich bin 37 und meine kindheit endete mitte der 80er , und wenn ich mir die kinder von heute angucke , bin ich erstaunt , wie sie damit umgehen , mit mehr hausaufgaben , mehr nachhilfe , mehr hobbies , als wir uns hätten vorstellen können .
einige der _UNK_ e-mails , die ich auf meiner website bekomme , sind übrigens von jugendlichen am rande des _UNK_ , die mich bitten , ihren eltern zu schreiben , ihnen dabei zu helfen , das tempo _UNK_ und sie aus dem _UNK_ zu befreien .
aber zum glück reagieren auch die eltern darauf . zum beispiel gibt es städte in den usa , die sich zusammengetan haben , um an bestimmten tagen des monats _UNK_ aktivitäten zu verbannen , damit die leute entlastet werden , zeit mit der familie verbringen und tempo rausnehmen .
hausaufgaben sind auch so eine sache . weltweit werden in schulen hausaufgaben verbannt , wo sie sich früher _UNK_ , und man erkennt , weniger kann mehr sein .
zum beispiel in schottland , wo eine _UNK_ privatschule mit schulgebühren alle hausaufgaben für alle kinder unter 13 _UNK_ . die super - erfolgreichen eltern _UNK_ aus und meinten , " was soll das -- unsere kinder fallen zurück " -- und der direktor sagte , " nein , ihre kinder brauchen erholung am ende des tages . "
letzten monat gab es zensuren und die noten in mathe waren im durchschnitt um 20 % besser als im letzten jahr .
es es ist schon sehr bezeichnend , dass die elite - unis , die oft als grund angegeben werden , warum die leute ihre kinder so anstacheln , bemerken , dass den studenten , die zu ihnen kommen , etwas fehlt . diese kinder haben tolle noten , ihre lebensläufe sind überfüllt mit aktivitäten , die einem die tränen in die augen treiben .
aber es fehlt ihnen an freude , an der fähigkeit , kreativ und um ecken zu denken -- sie wissen nicht , wie man träumt . also verbreiten diese top - universitäten , wie oxford und cambridge , die botschaft , dass eltern und schüler ein bisschen auf die bremse treten müssen .
in harvard verschicken sie briefe an studienanfänger und erklären ihnen , dass sie mehr vom leben und von harvard haben , wenn sie auf die bremse treten . wenn sie weniger tun , aber den dingen die zeit geben , die sie brauchen , um sie zu genießen und zu würdigen .
selbst wenn sie gar nichts tun .
der brief heißt -- ziemlich eindeutig -- " mach langsamer ! " -- mit ausrufezeichen am ende .
es scheint also , egal , wo man _UNK_ , dieselbe botschaft _UNK_ . weniger ist sehr oft mehr , langsamer ist sehr oft besser . aber dennoch , es ist nicht leicht , langsamer zu machen .
sie haben vielleicht gehört , dass ich einen strafzettel für schnelles fahren bekam , während ich über die vorteile der langsamkeit recherchierte . und das war auch so . aber das ist nicht alles .
genau genommen war ich damals auf dem weg zu einem abendessen von slow food .
und wem das nicht reicht , den strafzettel bekam ich in italien .
und wenn sie schon mal auf einer italienischen autobahn gefahren sind , wissen sie , wie schnell ich gefahren sein muss .
aber warum ist es so schwer ?
ich denke , es gibt mehrere gründe .
zum einen -- tempo macht spaß -- es ist sexy .
es ist ein einziger _UNK_ . das will man nicht aufgeben .
die metaphysische dimension dahinter ist , dass wir uns durch schnelligkeit von den großen , wichtigen fragen abschotten wollen .
wir erfüllen unseren geist mit ablenkungen , wir sind immer beschäftigt , damit wir nicht fragen müssen , geht es mir gut ? bin ich glücklich ? wachsen meine kinder gut auf ?
treffen die politiker für mich richtige entscheidungen ?
ein weiterer grund -- und meines erachtens vielleicht der wichtigste -- warum langsam sein so schwer ist , ist das kulturelle tabu , das wir der langsamkeit verpasst haben .
langsam ist ein _UNK_ wort in unserer kultur .
es ist gleichbedeutend mit faul , _UNK_ , jemandem , der aufgibt .
" er ist ein bisschen langsam " ist gleichbedeutend mit -- dumm sein .
der zweck der entschleunigungsbewegung , oder ihr hauptziel , ist dieses tabu anzugehen und _UNK_ , dass , ja , manchmal ist langsam nicht die antwort , es gibt " schlechte langsamkeit " .
ich stand letztens auf der m 25 im stau , einem _UNK_ um london , und verbrachte dort 3 ½ stunden . und wissen sie was , das ist schlechte langsamkeit .
aber die neue idee , die revolutionäre idee der entschleunigungsbewegung ist , dass es auch so etwas wie " gute langsamkeit " gibt .
gute langsamkeit ist , in ruhe mit der familie zu essen , ohne fernseher im hintergrund .
oder im büro ein problem von allen seiten zu betrachten , um auf der arbeit die beste entscheidung zu treffen .
oder einfach nur sich die zeit zu nehmen langsamer zu machen und das leben zu genießen .
was ich enorm aufbauend empfand , bei all dem was seit der veröffentlichung passiert ist , ist die reaktion auf das buch .
ich wusste , als das buch über langsamkeit herauskam , würde es von der new - age - brigade begrüßt werden . aber es wurde auch mit viel genuss von den unternehmen angenommen , sie wissen schon , von der _UNK_ , aber auch von großen unternehmen und organisationen .
die menschen an der spitze , menschen wie sie , erkennen jetzt , dass zu viel schnelligkeit im system ist . alle sind zu beschäftigt und es wird zeit , die verlorene kunst des gänge - wechselns wiederzufinden .
ermutigend ist , dass dies nicht nur in den entwickelten ländern geschieht . auch in den entwicklungsländern , in ländern , die auf dem sprung sind , zu den entwickelten ländern zu gehören -- china , brasilien , thailand , polen und so weiter -- diese länder nehmen die entschleunigungsbewegung an . viele menschen dort diskutieren in den medien , auf den straßen .
sie schauen sich den westen an und denken , " wir mögen diesen teil an euch , aber wir sind uns nicht so sicher hierüber . "
und wenn man sich das alles anschaut , könnte man sagen , dass es möglich ist ?
das ist die wichtigste frage , die sich uns heute stellt . ist es möglich , langsamer zu werden ? und ich ... und ich bin glücklich sagen zu können , die antwort ist ein lautes ja .
ich präsentiere mich als _UNK_ a , eine art erneuerter und _UNK_ _UNK_ .
ich liebe schnelligkeit noch immer . ich lebe in london , und ich arbeite als journalist , ich genieße den kick und die _UNK_ , den _UNK_ , den beides verursacht .
ich spiele squash und eishockey , zwei sehr schnell sportarten und ich würde sie für nichts auf der welt aufgeben .
aber im letzten jahr habe ich bekanntschaft mit meiner inneren schildkröte gemacht .
und was das bedeutet , ist dass ich mich nicht - nicht mehr ganz umsonst _UNK_ .
meine grundeinstellung ist nicht mehr die eines _UNK_ .
ich höre nicht mehr den geflügelten wagen der zeit nahen , zumindest nicht mehr so oft wie vorher .
gerade eben höre ich ihn aber doch , ich habe nämlich nicht mehr viel zeit , sehe ich .
und das gute daran ist , ich fühle mich glücklicher , gesünder , und produktiver als jemals zuvor .
ich habe das gefühl -- ich lebe mein leben statt durch es zu rasen .
vielleicht ist der wichtigste maßstab dieses erfolgs , dass meine beziehungen viel tiefer , reichhaltiger und stärker sind .
und für mich sind der , sagen wir der _UNK_ dafür , ob es auch funktioniert und was es bedeutet , immer die gutenachtgeschichten , denn da begann die reise . und auch hier sind die neuigkeiten rosig . am abend gehe ich ins zimmer meines sohnes .
ich trage keine uhr , mein pc ist aus , ich höre nicht die ankommenden e-mails , ich passe mich seinem tempo an -- und wir lesen .
da kinder ihr eigenes tempo und innere uhr haben , brauchen sie mehr als einen 10 - minuten - termin , wo sie ihre probleme vortragen können .
man muss sich ihrem rhythmus anpassen .
manchmal , nachdem wir 10 minuten gelesen haben , erzählt mein sohn auf einmal , " auf dem spielplatz hat mich etwas geärgert . "
und dann unterhalten wir uns einfach darüber .
ich stelle fest , das gutenachtgeschichten wie eine verabscheute aufgabe auf meiner _UNK_ waren , es _UNK_ mir vor ihnen , weil sie so langsam waren und ich schnell fertig sein wollte .
jetzt sind sie eine belohnung am abend , etwas , das ich wirklich sehr schätze .
ich habe auch ein hollywood - ende für meinen vortrag , das geht wie folgt : vor ein paar monaten wollte ich los zu einer lesereise und meine taschen waren gepackt .
ich wartete an der haustür auf mein taxi und mein sohn kam die treppe herunter und er brachte mir eine karte , die er gebastelt hatte .
er hatte 2 karten _UNK_ und einen aufkleber von seiner _UNK_ tim von " tim und struppi " vorne aufgeklebt .
er sagte oder gab mir die karte -- und ich las " für papa , dein benjamin " .
und ich fragte , " oh , das ist sehr lieb ,
soll sie mir glück bringen für die lesereise ? "
und er sagte , " nein , nein papa , die karte ist für den besten _UNK_ auf der welt " .
und ich dachte nur , " ja , dieses _UNK_ funktioniert wirklich ... "
vielen dank .
