ich möchte heute über ein konzept sprechen . es ist ein großes konzept .
eigentlich glaube ich , dass es möglicherweise als das bedeutendste konzept angesehen werden kann , das sich im letzten jahrhundert entwickelt hat .
es ist die idee der berechnung .
nun , natürlich brachte uns dieses konzept alles an computertechnologie , was wir heute haben und so weiter .
aber da gibt es eigentlich viel mehr zu berechnen als das .
es ist ein sehr tiefes , sehr starkes , sehr _UNK_ konzept . dessen auswirkungen wir gerade erst beginnen zu erkennen .
nun , ich selbst habe die letzten 30 jahre meines lebens an drei großen projekten gearbeitet , die wirklich versuchen , das konzept der berechnung ernst zu nehmen .
ich begann also im jugendalter als physiker der computer als _UNK_ nutzte .
dann fing ich an , das irgendwie _UNK_ , über die berechnungen nachzudenken , die ich durchführen könnte . um herauszufinden , auf welchen grundlagen sie aufgebaut werden könnten und wie sie , so gut wie möglich , automatisiert werden könnten .
letztendlich erschaffte ich eine struktur , basierend auf symbolischer programmierung und so weiter , die mich die mathematica erstellen ließ .
und während der letzten 23 jahre ließen wir in zunehmendem maße mehr und mehr ideen und kapazitäten und so weiter in mathematica einfließen und ich bin froh sagen zu können , dass dies zu vielen guten dingen in forschung & entwicklung und bildung sowie in vielen anderen bereichen geführt hat .
nun , ich muss zugeben , eigentlich hatte ich einen sehr egoistischen grund , um mathematica zu erschaffen . ich wollte es für mich selbst nutzen , etwa so , wie galileo sein teleskop nutzte , vor 400 jahren .
aber ich wollte nicht auf das astronomische universum blicken , sondern auf das rechnerische universum .
üblicherweise denken wir bei programmen an komplizierte dinge , die wir für einen spezifischen zweck erstellen .
aber was ist mit dem raum all dieser möglichen programme ?
hier ist eine darstellung eines sehr einfachen programms .
wenn wir dieses programm laufen lassen , bekommen wir das .
ganz einfach .
lassen sie uns also mal versuchen die regel für das programm ein wenig zu ändern .
jetzt bekommen wir ein anderes ergebnis , dennoch ganz einfach .
versuchen wir es nochmal zu ändern .
sie bekommen etwas leicht komplizierteres ,
aber wenn wir es für eine weile laufen lassen , finden wir heraus , dass das muster , was wir bekommen , sehr aufwändig ist , es hat eine sehr geregelte struktur .
die frage lautet also : kann irgend etwas anderes passieren ?
nun , wir können ein kleines experiment machen .
machen wir ein kleines mathematisches experiment , versuchen wir etwas herauszufinden .
lassen wir einfach alle möglichen programme des speziellen falls , den wir betrachten , laufen .
sie werden _UNK_ automaten genannt .
hier können sie eine hohe vielfältigkeit im verhalten erkennen .
die meisten davon machen sehr einfache dinge . aber wenn sie weiter auf all diese verschiedenen bilder schauen , bei regel nummer 30 , erkennen sie , dass sich da etwas interessantes _UNK_ .
gucken wir also mal genauer auf regel nummer 30 hier .
hier ist es also .
wir folgen einfach dieser simplen regeln hier unten , bekommen jedoch all diese erstaunlichen dinge .
es ist gar nicht das , was wir gewohnt sind , und ich muss sagen , als ich es das erste mal sah , kam es zu einer riesen erschütterung meiner intuition
und , in der tat , um es zu verstehen , musste ich letztendlich eine ganz neue art der wissenschaft entwerfen .
diese wissenschaft ist anders , allgemeiner , als die mathematisch basierte wissenschaft , die wir in den letzten 300 jahren oder so hatten .
wissen sie , es schien immer wie ein großes rätsel , wie es die natur _UNK_ so spielend schafft , so viel zu produzieren , das uns so komplex erscheint .
nun ich denke wir fanden das geheimnis . es ist einfach eine stichprobe von dem da draußen im rechnerischen universum und recht häufig kommt es zu dingen wie regel 30 oder so etwas .
und dieses wissen erklärt eine menge von jahrelangen mysterien in der wissenschaft .
es schafft jedoch auch neue probleme , wie die rechnerische nichtreduzierbarkeit .
ich meine , wir sind es gewohnt , die wissenschaft dafür zu nutzen , um uns dinge voraussagen zu lassen , aber so etwas wie das ist im grunde _UNK_ .
der einzige weg das ergebnis herauszufinden ist quasi , eben zu schauen , wie es sich entwickelt .
es ist verbunden mit , wie ich es nenne , den prinzipien der rechnerischen _UNK_ , die uns sagen , dass unheimlich einfache systeme völlig mühelos _UNK_ berechnungen machen können .
es braucht nicht viel technologie der biologischen evolution , um willkürliche berechnungen zu machen . es passiert einfach , natürlich , überall .
dinge mit regeln die so einfach wie diese sein können .
nun , das hat große auswirkungen auf die grenzen der wissenschaft , auf _UNK_ und _UNK_ von dingen wie biologischen prozessen oder einsparungen , auf intelligenz im universum , auf fragen , wie die willensfreiheit und auf das erschaffen von technologien .
wissen sie , während ich soviele jahre an dieser wissenschaft arbeitete , fragte ich mich : " was wird ihre killerapplikation sein ? "
nun , seitdem ich ein kind war , dachte ich darüber nach , wie man wissen _UNK_ und irgendwie _UNK_ machen könnte .
leute wie leibniz machten sich ebenfalls gedanken darüber , 300 jahre früher .
aber ich nahm immer an , dass ich , um voranzukommen , im wesentlichen ein komplettes gehirn replizieren müsste .
also , überlegte ich mir : das mein wissenschaftliches paradigma etwas anderes vorschlägt . und , übrigens , habe ich nun gewaltige _UNK_ in mathematica und ich bin ein geschäftsführer mit einigen weltlichen ressourcen , um große , scheinbar verrückte projekte zu machen . also entschied ich mich einfach zu versuchen , zu erkennen wieviel von dem systematischen wissen da draussen in der welt wir berechnen können .
es war also ein großes , sehr komplexes projekt , von dem ich nicht mal sicher war , ob es überhaupt funktioniert .
aber ich bin froh zu sagen , dass es eigentlich sehr gut ging .
und letztes jahr waren wir in der lage , die erste version der website von wolfram alpha zu veröffentlichen .
ihr bestimmung ist , eine seriöse _UNK_ zu sein , die antworten auf fragen errechnet .
probieren wir es also einmal .
beginnen wir mit etwas sehr einfachem .
auf das beste hoffen .
sehr gut . okay .
soweit so gut .
probieren wir etwas , was ein wenig schwerer ist .
sagen wir ... lassen sie uns etwas mathematisches machen . und mit etwas glück findet es die antwort und versucht uns einige interessante dinge zu sagen , dinge über ähnliche mathematik .
wir könnten es etwas über die reale welt fragen .
sagen wir -- ich weiß nicht -- wie ist das bruttoinlandsprodukt von spanien ?
und es sollte in der lage sein , uns das zu sagen .
nun können wir etwas in relation dazu berechnen . sagen wir das bruttoinlandsprodukt von spanien geteilt durch , ich weiß nicht . das -- hmmm ...
sagen wir das einkommen von microsoft .
die idee ist , dass wir es sozusagen einfach eintippen , eine frage , die wir uns gerade stellen .
probieren wir also eine frage zu stellen , die sich mit der gesundheit beschäftigt .
also sagen wir , wir haben ein labor , dass meint --
sie wissen schon , wir haben einen cholesterinspiegel von 140 für einen mann im alter von 50 .
also lassen sie uns das eintippen und nun wird wolfram alpha losgehen und verfügbare öffentliche gesundheitsinformationen nutzen und versuchen herauszufinden , welchem teil der bevölkerung das entspricht und so weiter .
oder lassen sie uns fragen , ich weiß nicht , die internationale raumstation .
und was hier jetzt passiert ist , dass wolfram alpha nicht nur etwas nachschaut ; es berechnet in echtzeit , wo die internationale raumstation gerade ist , in diesem moment , wie schnell sie ist und so weiter .
wolfram alpha weiß also über viele und viele dinge bescheid .
es deckt inzwischen vieles von dem ab , was sie in einer normalen _UNK_ finden können .
aber das ziel ist es viel weiter zu gehen und , sehr umfassend , all diese arten des wissens zu demokratisieren und zu versuchen eine zuverlässige quelle in allen bereichen zu werden ,
um fähig zu sein , antworten zu spezifischen fragen , die leute haben , zu errechnen , nicht indem das durchsucht wird , was andere leute vorher geschrieben haben , sondern indem man vorhandenes wissen nutzt , um neue antworten auf spezifische fragen zu geben .
nun wolfram alpha ist selbstverständlich ein monumental großes , langfristiges projekt , mit vielen , vielen herausforderungen .
zunächst einmal muss man _UNK_ unterschiedliche quellen von fakten und daten generieren , und wir schafften quasi eine pipeline zwischen mathematischen berechnungen und experten sozialer bereiche , um dies zu tun .
aber das ist nur der anfang .
um mit rohen fakten und daten tatsächlich auf fragen zu antworten , muss man berechnungen anstellen , muss man all diese methoden und modelle implementieren und algorithmen und so weiter , die die wissenschaft und andere gebiete über jahrzehnte aufgebaut haben .
nun , selbst ausgehend von mathematica , ist es immer noch eine unheimliche menge arbeit .
bisher sind es über 8 millionen zeilen mathematischen codes in wolfram alpha , erstellt von experten aus vielen , vielen unterschiedlichen bereichen .
nun , eine essentielle idee von wolfram alpha ist es , dass sie einfach fragen in normaler menschlicher sprache stellen können , was bedeutet , dass wir in der lage sein müssen , all die seltsamen äußerungen , die leute in das _UNK_ tippen , aufzunehmen und sie zu verstehen .
und ich muss sagen , dass ich glaubte , dieser schritt sei schlicht unmöglich .
zwei wesentliche dinge passierten . erstens , ein haufen neuer ideen über die sprachwissenschaft gingen aus den studien des rechnerischen universums hervor . und zweitens , die realisierung , tatsächlich _UNK_ wissen zu haben , kann sich vollständig ändern , wenn man über das verständnis von sprache _UNK_ .
und , natürlich jetzt , mit wolfram alpha eigentlich in freier wildbahn , können wir von dessen aktueller nutzung lernen .
und es gab sogar eine interessante koevolution die stattfand zwischen wolfram alpha und dessen nutzer . und das ist wahrlich vielversprechend .
im augenblick , wenn wir einen blick auf die _UNK_ werfen , werden mehr als 80 prozent beim ersten mal erfolgreich bearbeitet .
und wenn sie einen blick auf dinge wie die iphone applikation werfen , ist der anteil erheblich höher .
ich bin also ziemlich zufrieden mit all dem .
aber in vielen fällen sind wir mit wolfram alpha immernoch ganz am anfang .
ich meine , alles entwickelt sich sehr schön . wir werden selbstbewusster .
sie können davon ausgehen , dass die wolfram alpha technologie an mehr und mehr orten auftaucht , arbeitend mit beiden , dieser art der öffentlichen daten , wie auf der website und mit privatem wissen für personen und firmen und so weiter .
wissen sie , ich habe erkannt das wolfram alpha einem eigentlich eine ganze neue art der berechnung gibt , die man _UNK_ berechnen nennen könnte , bei welcher man , nicht mit einer rohen berechnung beginnt , sondern mit einer gewaltigen menge von _UNK_ wissen .
und wenn man das tut , ändert man tatsächlich die ökonomie rechnerische dingen zu liefern , ob es nun im web ist oder anderswo .
wissen sie , wir haben gerade eine ziemlich interessante situation .
auf der einen seite haben wir mathematica , mit dessen art von präziser , formaler sprache und einem großen netzwerk von _UNK_ entwickelten kapazitäten , fähig , eine menge mit nur ein paar zeilen zu erledigen .
lassen sie mich hier einige beispiele zeigen .
also hier haben wir ein gewöhnliches stück der mathematica programmierung .
hier ist etwas , wo wir irgendwie eine menge unterschiedlicher möglichkeiten integrieren .
hier in dieser zeile erstellen wir gerade eine kleine bedienoberfläche , die es uns erlaubt , dort etwas lustiges zu machen .
wenn wir weitergehen , ist das ein etwas komplizierteres programm das hier erledigt allerlei algorithmische dinge und erstellt benutzeroberflächen und so .
aber es ist sehr präzise .
es ist eine präzise _UNK_ mit präziser formaler sprache , die mathematica wissen lässt , was hier zu tun ist .
nun , auf der anderen seite haben wir wolfram alpha , mit allen arten von unordnung der welt und menschlicher sprache und so weiter implementiert .
was passiert , wenn man diese beiden dinge kombiniert ?
ich glaube , es ist ziemlich erstaunlich .
mit wolfram alpha innerhalb mathematica , können sie zum beispiel präzise programme erstellen , die daten aus der echten welt abrufen .
hier ist ein einfaches beispiel .
sie können auch einfach nur eine ungenaue eingabe machen und dann versuchen , wolfram alpha herauszufinden zu lassen wovon sie sprechen .
lassen sie uns das hier probieren .
aber eigentlich glaube ich , dass wohl aufregendste daran ist , dass es einem wirklich die möglichkeit gibt , programmierung zu _UNK_ .
ich meine , jeder wird in der lage sein , dass was er wissen will in einfacher sprache zu formulieren ,
die idee ist es dann , dass wolfram alpha imstande ist , herauszufinden welche präzisen teile von code das machen kann , wonach gefragt wird und dann beispiele zeigt , aus welchen dann gewählt werden kann , um größere und größere , präzisere programme zu erstellen .
also manchmal wird wolfram alpha in der lage sein , dass ganze sofort zu erledigen und es gibt dann einfach ein großes programm zurück , mit dem sie dann rechnen können .
hier ist eine große website , auf der wir eine menge _UNK_ informationen und andere demonstrationen über eine menge von dingen gesammelt haben .
also , ich weiß nicht , ich zeige ihnen hier vielleicht ein beispiel .
das ist einfach ein beispiel eines dieser errechneten dokumente .
das ist vermutlich ein ziemlich kleiner teil mathematica code was imstande ist , das hier laufen zu lassen .
okay . gehen wir nochmal einen schritt zurück .
also , gibt es in anbetracht unserer neuen art der wissenschaft einen allgemeinen weg sie zu nutzen , um technologie zu schaffen ?
also , mit physikalischen _UNK_ , sind wir es quasi gewohnt , um die welt zu gehen und zu erkennen , dass bestimmte stoffe sinnvoll für bestimmte nun , es hat sich gezeigt , dass wir sehr viel davon auch im rechnerischen universum tun können .
es ist ein unerschöpflicher vorrat von programmen da draussen .
die herausforderung ist es , zu verstehen , wie man sie für menschliche zwecke nutzbar machen kann .
etwas wie regel 30 zum beispiel , scheint ein ziemlich guter zufallsgenerator zu sein .
andere einfache programme sind gute modelle für vorgänge in der natur oder sozialen welt .
und , zum beispiel , wolfram alpha und mathematica sind nun vollgestopft mit algorithmen die wir auf der suche nach dem rechnerischen universum entdeckt haben .
und , zum beispiel , dieses -- gehen wir hierhin zurück -- dieses wurde überraschenderweise bekannt unter komponisten um musikalische formen zu finden während man das rechnerische universum durchsucht .
in gewisser hinsicht können wir das rechnerische universum nutzen , für _UNK_ individuelle kreativität .
ich hoffe wir können es , zum beispiel , auch nutzen , um auch wolfram alpha routinemäßig irgendwie spontan erfinden und entdecken zu lassen und um all die arten von wundervollen dingen zu finden , die keine manipulation und kein prozess _UNK_ evolution jemals hervorbringen würde .
nun , das führt also zu einer art _UNK_ frage . könnte es sein , das wir irgendwo da draussen im rechnerischen universum unser physisches universum finden können ?
vielleicht existiert eine recht simple regel , ein einfaches programm für unser universum .
nun , die geschichte der physik wollte uns glauben machen dass die regel für unser _UNK_ ziemlich kompliziert sein muss .
aber im rechnerischen universum haben wir nun gesehen , wie regeln , die so unglaublich einfach sind , so unfassbar reichhaltiges und komplexes verhalten produzieren können .
könnte es also sein , dass das mit unserem gesamten universum passiert ?
wenn die regeln für die gesamtheit einfach sind , ist irgendwie unausweichlich , dass sie sehr abstrakt und auf niedriger ebene arbeiten , zum beispiel , weit unter der ebene von raum oder zeit , was es schwer macht , dinge zu repräsentieren .
aber in zumindest einer große klasse von fällen , kann man davon ausgehen , dass das universum , eine art netzwerk ist , welches sich , wenn es groß genug ist , wie ein unendlicher raum verhält , ziemlich genau so als würde man eine menge moleküle haben , die sich wie eine flüssigkeit verhalten .
nun , dann muss sich das universum , durch die anwendung kleiner regeln die das netzwerk zunehmend aktualisieren , entwickeln .
und jede mögliche regel , gewissermaßen , entspricht einem kandidaten im universum ,
eigentlich habe ich das vorher nicht gezeigt , aber hier sind einige der universums kandidaten die ich betrachtet habe .
einige davon sind hoffnungslose universen , komplett steril , mit anderen arten von _UNK_ wie , keine vorstellung von raum , keine vorstellung von zeit , ohne bedeutung , andere probleme wie diese .
aber das aufregende , dass ich in den letzten jahren entdeckte ist , dass sie eigentlich nicht weit gehen müssen im rechnerischen universum um kandidaten universen zu finden , die offensichtlich nicht unser universum sind .
hier ist das problem : irgend ein ernsthafter kandidat für unser universum ist zwangsläufig voll mit _UNK_ nichtreduzierbarkeit ,
was bedeutet , dass es minimal kompliziert ist herauszufinden wie es sich wirklich verhalten wird und ob es zu unserem physischen universum passt .
vor einigen jahren war ich ziemlich aufgeregt bei der entdeckung , dass es kandidaten universen mit unglaublich einfachen regeln gibt , die eine spezielle relativitätstheorie erfolgreich reproduzieren und auch die allgemeine relativitätstheorie und gravitation und zumindest hinweise auf die quantenmechanik geben .
werden wir also die ganze physik entdecken ?
ich bin mir nicht sicher . aber ich denke , an dieser stelle ist es irgendwie fast beschämend , es nicht wenigstens zu versuchen .
kein einfaches projekt .
man hat eine menge technologie zu erschaffen .
man hat eine struktur zu erschaffen , die wahrscheinlich mindestens so tief ist , wie die schon existierende physik .
und ich bin mir nicht sicher , was der beste weg ist , um das ganze ding zu organisieren .
erschaffe ein team , _UNK_ es , biete preise und so weiter .
aber ich sage ihnen heute , dass ich engagiert bin , dass projekt zu erledigen , um zu sehen , ob wir innerhalb dieser dekade , endlich die _UNK_ für unser universum in den händen halten und wissen wo unser universum liegt , im raum aller möglichen universen
und in der lage sind , die theorie des universum in wolfram alpha einzugeben und sie uns von ihm sagen zu lassen .
ich arbeite nun am konzept der berechnung seit über 30 jahren , entwickle werkzeuge und methoden und verwandle intellektuelle ideen in millionen zeilen von code als stoff für _UNK_ .
mit jedem vorübergehenden jahr , begreife ich , wieviel mächtiger das konzept der berechnung wirklich ist .
wir sind nun schon einen langen weg gegangen , aber es wird noch sehr viel kommen ,
von den grundlagen der wissenschaft hin zu den grenzen der technologie gar bis zu den bedingungen des menschseins , ich denke berechnung ist bestimmt dazu , die anschauung unserer zukunft zu prägen .
vielen dank .
chris anderson : das war beeindruckend .
bleib noch hier , wir haben eine frage .
das war ein überaus eindrucksvoller vortrag .
kannst du uns in ein zwei sätzen sagen wie diese art des denkens sich irgendwann integrieren könnte in bereiche wie die stringtheorie oder die art von _UNK_ , die die menschen für die fundamentale erklärung des universums halten ?
stephen wolfram : nun , die teile der physik die wir für wahr halten , dinge , wie das standardmodell der physik . ich versuche die reproduktion des standardmodells der physik besser _UNK_ sie ist einfach falsch .
diese sachen , die die leute in den letzten 25 jahren oder so versucht haben , mit der stringtheorie und so sind interessante erforschungen gewesen die versucht haben zurück zum standardmodell zu führen , aber es nicht wirklich hinbekommen haben .
meine annahme ist , dass einige große vereinfachungen bei dem was ich tue , tatsächlich erhebliche resonanz auf das haben könnte , was mit der stringtheorie getan wurde , aber das ist ein kompliziertes mathematisches ding , was ich bislang noch nicht herausgefunden habe .
ca : benoit _UNK_ sitzt im publikum .
er hat ebenso gezeigt , wie komplexität sich von einem einfachen anfang entwickeln kann .
bezieht sich deine arbeit darauf ?
sw : ich denke schon .
ich sehe benoit _UNK_ arbeit als eine art grundlegenden beitrag auf diesem gebiet .
benoit interessierte sich besonders für verschachtelte muster , fraktale und so weiter , wo die struktur irgendwie wie ein baum ist , bei dem jeder große zweig weitere kleine zweige hervorbringt und diese wieder kleinere zweige und so weiter .
das ist eine möglichkeit von vielen , um zu wahrer komplexität zu kommen .
ich denke , dinge wie regel 30 der zellulären automaten bringen uns auf eine andere ebene .
genau genommen bringen sie uns auf einem sehr präzisen weg auf eine andere ebene , weil sie vermutlich dinge sind , die komplexität ermöglichen , eine art von _UNK_ komplexität ...
ich könnte das noch sehr ausführlich besprechen , werde es aber nicht tun .
ca : stephen wolfram , vielen dank .
