guten tag .
überall um uns findet eine medizinische revolution statt , eine revolution , die uns helfen wird , einige der schlimmsten krankheiten unserer gesellschaft zu besiegen , krebs mit eingeschlossen .
und die revolution nennt sich angiogenese und sie basiert auf dem prinzip , das unsere körper nutzen um blutgefässe wachsen zu lassen .
also warum sollten wir uns um blutgefässe gedanken machen ?
nun , der menschliche körper ist geradezu mit ihnen vollgestopft , mit 60.000 meilen länge in einem typischen erwachsenen .
vom anfang bis ende auf einer linie angeordnet , würde diese die erde zwei mal umrunden .
die kleinsten blutgefässe werden kapillare genannt . von denen haben wir 19 milliarden in unserem körper .
und diese sind die bringer des lebens , und , wie ich ihnen zeigen werde , können sie auch die bringer des todes sein .
nun das erstaunliche an blutgefässen ist , dass sie die fähigkeit haben , sich an jede umgebung anzupassen in der sie wachsen .
zum beispiel , in der leber formieren sie sich zu kanälen , um das blut zu _UNK_ . in der lunge _UNK_ sie _UNK_ zum _UNK_ . in muskeln bilden sie spiralen , damit sie sich zusammenziehen können , ohne dabei den blutfluss abzuschneiden . und in nerven bilden sie muster die _UNK_ ähneln . um die nerven zu erhalten .
wir erhalten die meisten dieser blutgefässe während wir uns noch im mutterleib befinden . und das bedeutet , in erwachsenen bilden sich normalerweise keine blutgefässe ,
ausser in einigen speziellen situationen . bei frauen wachsen blutgefässe jeden monat um die gebärmutter zu durchziehen . während der schwangerschaft formen sie die plazenta , die mutter und kind verbindet .
und nach einer verletzung wachsen blutgefässe unter dem _UNK_ um die wunde zu heilen .
und so sieht das ganze eigentlich aus . hunderte von blutgefässen , alle davon wachsen in die mitte der wunde .
der körper hat also die fähigkeit , die anzahl der blutgefässe jederzeit zu regulieren .
und er tut dies durch ein _UNK_ und elegantes system von prüfungen und _UNK_ , _UNK_ und hemmstoffen für die angiogenese , so dass , wenn wir einen kurzen schub von blutgefässen brauchen , kann der körper dies durch _UNK_ erreichen - proteine , die angiogenesefaktoren genannt werden . diese agieren als natürlicher dünger und stimulieren das wachstum neuer blutgefässe .
und wenn diese extra - gefässe nicht mehr gebraucht werden , schrumpft der körper sie wieder zum normalen grad zurück , mit hilfe natürlicher _UNK_ von angiogenese .
nun gibt es andere situationen , in denen zu wenig blutgefässe vorhanden sind und weitere für eine normale anzahl gebildet werden müssen . beispielsweise nach einer verletzung . auch dies kann der körper tun , jedoch nur zu dieser gewissen anzahl , diesem _UNK_ .
aber nun wissen wir , dass dieses system bei gewissen krankheiten nich mehr funktioniert , wobei der körper _UNK_ blutgefässe nicht mehr abbauen , oder neue nicht mehr wachsen lassen kann , am richtigen ort zur richtigen zeit .
und in diesen situationen ist die angiogenese aus dem gleichgewicht geraten .
und wenn die angiogenese aus dem gleichgewicht gerät . resultiert dies in einer vielzahl von krankheiten .
zum beispiel , _UNK_ angiogenese , also zu wenig blutgefässe , führt zu wunden die nicht heilen , herzinfarkten , fehlende blutzirkulation in beinen , schlaganfällen , _UNK_ .
und im gegenteil , überflüssige angiogenese , also zu viele blutgefässe , treibt krankheiten an . und das beobachten wir bei krebs , blindheit , arthritis , fettleibigkeit , alzheimer .
insgesamt gibt es mehr als 70 schwere krankheiten , die weltweit mehr als eine milliarde menschen betreffen , und sich oberflächlich sehr von einander unterscheiden . jedoch teilen sich alle eine abnormale angiogenese als ihren gemeinsamen nenner .
und diese erkenntnis erlaubt uns , unsere herangehensweise an diese krankheiten neu zu konzipieren , in dem wir angiogenese kontrollieren .
ich werde mich jetzt auf krebs konzentrieren , denn die angiogenese ist ein kennzeichen von krebs , allen arten von krebs .
so lassen sie uns anfangen .
dies ist ein tumor , dunkel , grau , eine unheilbare masse , _UNK_ in einem gehirn .
und unter dem mikroskop können sie hunderte dieser braunen , _UNK_ blutgefässe sehen , kapillare , die die krebszellen füttern , in dem sie _UNK_ und nährstoffe bringen .
dies ist jedoch nicht die _UNK_ von krebs ,
und genau gesagt , entsteht krebs nicht einmal mit einer blutzufuhr .
es _UNK_ an mit mikroskopisch kleinen nestern von zellen die nur zu einer größe von einem halben _UNK_ wachsen können . das ist die spitze eines _UNK_ .
sie können nicht weiter wachsen da sie keine blutzufuhr haben , sie haben also zu wenig sauerstoff und nährstoffe .
und tatsächlich , wahrscheinlich entwickelt unserer körper solche mikroskopischen krebszellen die ganze zeit .
autopsie - studien über menschen die in autounfällen gestorben sind , zeigen , dass ungefähr 40 prozent der frauen im alter zwischen 40 und 50 mikroskopischen krebs in ihren brüsten haben . ungefähr 50 prozent der männer in ihren _UNK_ und sechzigern haben mikroskopischen prostata - krebs und praktisch 100 prozent von uns werden , wenn wir unsere siebziger erreicht haben , mikroskopischen krebs in unserer _UNK_ entwickelt haben .
jedoch , ohne eine blutzufuhr werden die meisten dieser krebsarten niemals gefährlich werden .
dr. _UNK_ _UNK_ , der mein lehrer war , und der pionier des feldes der angiogenese , nannte dies einmal " krebs ohne krankheit " .
die fähigkeit des körpers also , angiogenese im gleichgewicht zu halten , so dass sie richtig funktioniert , verhindert , dass blutgefässe krebszellen ernähren .
und das erweist sich als einer der wichtigsten _UNK_ - mechanismen gegen krebs .
tatsächlich , wenn wir die angiogenese bremsen und somit verhindern , dass blutgefässe die krebszellen erreichen , können tumore schlichtweg nicht wachsen .
aber sobald angiogenese auftritt , können krebszellen exponentiell wachsen .
und dies ist im endeffekt wie krebs sich von harmlos bis hin zu tödlich entwickelt .
krebszellen mutieren und entwickeln die fähigkeit , viele der angiogenesefaktoren , die natürlichen dünger , freizulassen , die dann das gleichgewicht zugunsten der blutgefässe kippen , die in den krebs eindringen .
und sobald diese blutgefässe in den krebs dringen , kann er sich ausweiten , kann er in lokales gewebe eindringen .
und die gleichen gefässe die tumore ernähren , erlauben krebszellen in den blutkreislauf einzutreten als metastasen .
und , unglücklicherweise , ist dieses letzte stadium von krebs das wahrscheinlichste um diagnostiziert zu werden , wenn angiogenese bereits im vollen gange ist und krebszellen wie wild wuchern .
wenn also angiogenese den schmalen grad zwischen harmlosen und schädlichen krebs darstellt , dann besteht ein großteil der angiogenese - revolution in der neuen art krebs zu behandeln , indem die blutzufuhr abgeschnitten wird .
wir nennen dies anti - angiogenetische therapie , und sie unterscheidet sich grundsätzlich von der chemotherapie weil sie ausschliesslich auf die blutgefässe abzielt , die den krebs ernähren .
und dies können wir erreichen , weil sich tumor - blutgefässe von normalen , gesunden blutgefässen unterscheiden , die wir in anderen bereichen des körpers finden . sie sind _UNK_ , sie sind sehr schlecht gebildet ; und darum sind sie sehr angreifbar über behandlungen , die auf sie abzielen .
im effekt , wenn wir krebs - patienten mit der anti - angiogenetischen therapie behandeln ; hier ein experimentelles medikament für ein _UNK_ - was eine art von hirntumor ist ; können sie sehen , dass dramatische änderungen eintreten wenn der tumor ausgehungert wird .
hier sehen sie eine frau mit brustkrebs , behandelt mit einem anti - angiogenetischen medikament genannt _UNK_ , das von der fda genehmigt wurde . [ food and drug administration ]
und sie können sehen , dass der ring der blutzufuhr nach der behandlung verschwindet .
nun , ich habe ihnen gerade zwei sehr verschiedene arten von krebs gezeigt , die beide auf die anti - angiogenetische therapie ansprechen .
also fragte ich mich vor ein paar jahren " können wir das weiter voranbringen und andere krebsarten behandeln , vielleicht sogar in anderen lebewesen ? "
hier ist also ein neun jahre alter _UNK_ namens milo , der einen sehr agressiven tumor hatte genannt ein _UNK_ _UNK_ , das auf der schulter wuchs .
es ist in seine lunge _UNK_ .
der tierarzt gab ihm nur 3 monate zu überleben .
wir haben also einen cocktail aus anti - angiogenetischen medikamenten hergestellt , der in sein hundefutter gemischt werden konnte , und eine anti - angiogenetische creme die auf der oberfläche des tumors aufgetragen werden konnte .
und innerhalb von einigen wochen behandlung konnten wir das wachstum des tumors so weit verlangsamen , dass wir letzendlich milo 's überlebenszeit auf das sechsfache der vom tierarzt erwarteten überlebenszeit erhöhen konnten , insgesamt mit einer sehr guten lebensqualität .
und wir _UNK_ _UNK_ mehr als 600 hunde behandelt .
ungefähr 60 prozent haben auf die therapie angesprochen und wir haben die überlebenszeit dieser tiere verlängert , die eigentlich eingeschläfert werden sollten .
lassen sie mich ihnen noch einige weitere , noch viel interessantere beispiele zeigen .
dies ist ein 20 jahre alter delphin aus florida und sie hatte diese wunden in ihrem maul , die sich über eine spanne von 3 jahren in bösartige , _UNK_ _UNK_ wandelten .
also haben wir eine anti - angiogenetische paste hergestellt .
wir haben sie auf die _UNK_ , drei mal in der woche aufgetragen .
und über einen zeitraum von sieben monaten ist der krebs vollständig verschwunden . und die biopsien haben normale werte ergeben .
hier ist ein krebs , der auf der lippe eines quarter _UNK_ namens guiness wächst .
es ist eine sehr , sehr tödliche art von krebs genannt ein _UNK_ .
es hatte sich bereits in seine lymphknoten ausgebreitet , also haben wir eine anti - angiogenetische _UNK_ für die lippe und einen _UNK_ cocktail angewandt , damit wir von innen heraus behandeln konnten , sowie auch von aussen .
und innerhalb von sechs monaten hat er eine vollkommene genesung erlebt .
und hier ist er sechs jahre später . guiness , mit seinem sehr glücklichen besitzer .
nun , offensichtlich könnte die anti - angiogenetische therapie für eine vielzahl von krebsarten genutzt werden .
und tatsächlich , die ersten behandlungsmethoden , für menschen sowie auch hunde , werden bereits verfügbar .
es gibt 12 verschiedene arzneien , 11 verschiedene krebsarten ,
doch die eigentliche frage ist : wie gut funktionieren diese in der praxis ?
hier haben wir nun die _UNK_ der patienten von acht verschiedenen krebsarten .
und die balken repräsentieren die überlebenszeit aus der era , in der nur chemotherapie verfügbar war , oder operationen , oder bestrahlung .
aber ab 2004 , als anti - angiogenetische therapien verfügbar wurden , nun sie können ja sehen , dass es eine 70 bis 100 prozentige _UNK_ für menschen mit nierenkrebs , multiplen _UNK_ , _UNK_ _UNK_ , und _UNK_ _UNK_ .
das ist beeindruckend .
doch bei anderen tumore und krebsarten , hat sich kaum etwas verbessert .
also habe ich angefangen mich zu fragen , " warum haben wir bisher keine besseren möglichkeiten gefunden ? "
und die antwort , für mich , ist offensichtlich : wir behandeln krebs zu spät , wenn er sich bereits entwickelt hat , und , oftmals , bereits verbreitet ist oder metastasen gebildet hat .
und als ein doktor weiss ich , dass sobald eine krankheit im fortgeschrittenen stadium ist , kann eine heilung schwer , wenn nicht sogar unmöglich sein .
also habe ich zurück zur biologie der angiogenese geschaut und habe angefangen zu denken : " könnte die antwort für krebs die verhinderung von angiogenese sein , den krebs im eigenen spiel zu schlagen , so dass er niemals gefährlich werden kann ? "
dies könnte gesunden menschen helfen , wie auch menschen die krebs besiegt haben , ein oder zwei mal , und einen weg suchen zu verhindern dass er zurück kommt .
um also einen weg zur verhinderung von angiogenese im krebs zu finden , habe ich zurück auf die gründe zur _UNK_ geschaut .
und was mich wirklich erstaunt hat , war , als ich _UNK_ habe , dass die ernährung 30 bis 35 prozent davon ausmacht , was von aussen krebs verursacht hat .
nun , das offensichtlichste ist , darüber nachzudenken was wir aus unserer _UNK_ streichen sollten .
ich habe jedoch genau den _UNK_ weg genommen und habe angefangen zu fragen : welche nahrung könnten wir zu uns nehmen , die eine natürliche anti - angiogenetische wirkung hat ; die den körper dabei unterstützt , die blutgefäße die krebs ernähren , absterben zu lassen ?
in anderen worten , können wir essen um krebs auszuhungern ?
nun , die antwort lautet : ja . und ich werde ihnen zeigen wie .
und unsere suche hat uns zu dem markt , zum bauernhof , bis hin zum _UNK_ gebracht . denn was wir entdeckt haben ist , dass mutter natur eine große anzahl von nahrung , getränken und kräutern vereint , mit natürlich enthaltenen hemmstoffen der angiogenese .
hier ist also ein test - system , das wir entwickelt haben .
in der mitte befindet sich ein ring , aus dem hunderte von blutgefässen wachsen in _UNK_ .
und wir können dieses system nutzen um ernährungs - faktoren zu testen , in konzentrationen , die durch essen erreichbar sind .
lassen sie mich ihnen also zeigen was passiert , wenn wir ein extrakt von roten weinbeeren hinzufügen .
der aktive wirkstoff ist resveratrol . er ist auch in rotwein zu finden .
er verhindert abnormale angiogenese zu 60 prozent .
hier ist was passiert , wenn wir ein _UNK_ - extrakt hinzufügen . es verhindert angiogenese auf sehr wirksame art .
und ein extrakt von _UNK_ .
und hier sehen sie eine wachsende liste von anti - _UNK_ lebensmitteln und getränken die wir studieren wollen .
und für jede _UNK_ , glauben wir , gibt es verschiedene potenzen innerhalb verschiedener artgenossen und variationen .
und dies wollen wir messen , denn , nun , wenn sie eine erdbeere essen , oder tee trinken , warum dann nicht die _UNK_ art um krebs zu verhindern .
nun hier sind vier verschiedene teesorten die wir getestet haben .
es sind alles übliche sorten , chinesischer _UNK_ , japanischer _UNK_ , earl grey , und eine besondere mischung von uns .
und sie können deutlich sehen , dass die teesorten sich in ihrer potenz unterscheiden , von wenig potent bis gut potent .
aber was wirklich cool ist , ist wenn wir die beiden weniger potenten teesorten zusammen mischen , die kombination , die mischung , ist insgesamt potenter , als die jeweilige sorte selbst .
das bedeuted es gibt nahrungsmittel - synergien .
hier einige weitere daten von unseren tests .
in unserem labor simulieren wir tumor - angiogenese , hier dargestellt als ein schwarzer balken .
und mittels dieses systems können wir die potenz von _UNK_ testen .
also um so kürzer der balken , desto weniger angiogenese , das ist gut .
und hier ein paar übliche medikamente , die damit in verbindung gebracht wurden , das risiko von krebs in menschen zu verringern .
statine , _UNK_ _UNK_ , und ein paar andere , sie hemmen angiogenese ebenso .
und hier die _UNK_ , kopf an kopf - rennen gegen diese medikamente .
sie können sehen , sie stehen klar für sich selbst , und in manchen fällen sind sie potenter als die medikamente .
soja , petersilie , knoblauch , weinbeeren , beeren , ich könnte nach hause gehen und eine leckere mahlzeit nur mit diesen zutaten kochen .
also stellen sie sich vor , wenn wir das erste rating - system der welt entwickeln könnten , in welchem nahrungsmittel basierend auf ihren anti - angiogenetischen , krebs - _UNK_ eigenschaften , bewertet werden .
und das ist genau was wir gerade machen .
nun , ich habe ihnen ein paar _UNK_ gezeigt , und nun ist die eigentliche frage : wie steht die beweislage für menschen , dass bestimmte _UNK_ essen , die angiogenese in krebs verringern ?
nun , das beste beispiel dass ich kenne , ist eine studie von _UNK_ männern , beobachtet über 20 jahre , aus der hervorging , dass männer , die zwei bis drei mal pro woche gekochte tomaten gegessen haben , ein 50 prozent _UNK_ risiko hatten , prostata - krebs zu entwickeln .
nun , wissen wir , dass tomaten eine gute quelle von lycopin sind , und lycopin wirkt anti - _UNK_ .
aber noch interessanter geht aus der studie hervor , dass die männer , die prostata - krebs entwickelt haben , also die , die mehr tomatensauce zu sich genommen haben , im endeffekt weniger blutgefäße hatten , die ihren krebs ernährt haben .
diese studie an menschen ist also ein paradebeispiel , wie anti - angiogenetische substanzen , in nahrung _UNK_ und in normalen mengen konsumiert , krebs beeinflussen können .
und nun studieren wir die rolle einer gesunden diät , mit dean _UNK_ , und ucsf und der tufts universität , über die rolle dieser gesunden diät auf indikatoren für angiogenese , die wir im blutkreislauf finden können .
ganz offensichtlich , was ich ihnen mitgeteilt habe , hat weitreichende konsequenzen sogar ausserhalb der krebsforschung .
denn wenn wir recht haben , könnte es konsumenten - aufklärung , _UNK_ , das gesundheitssystem , ja sogar die versicherungsindustrie beeinflussen .
und , in der tat , einige _UNK_ beginnen bereits auf diese weise zu denken .
schauen sie sich diese werbung von blue cross blue _UNK_ aus minnesota an .
und für viele menschen auf der ganzen welt , könnte krebs - verhinderung über nahrung die einzige , praktische lösung sein denn nicht jeder kann sich teure _UNK_ von krebs leisten , aber jeder könnte von einer gesunden diät , basierend auf lokalen , nachhaltigen _UNK_ profitieren .
nun , endlich , ich habe ihnen über nahrung , und habe ihnen über krebs erzählt , doch es gibt noch eine krankheit von der ich ihnen erzählen muss , und das ist fettleibigkeit .
denn es stellt sich herraus , dass fettgewebe , fett , hochgradig von angiogenese anhängig ist .
und , wie auch ein tumor , wächst fett wenn blutgefäße wachsen .
also stellt sich die frage : können wir fettgewebe reduzieren indem wir die blutzufuhr abschneiden ?
die _UNK_ kurve zeigt also das körpergewicht von einer genetisch - fettleibigen maus , die non - stop isst , bis sie fett wird , wie dieser _UNK_ tennisball .
und die untere kurve zeigt das gewicht einer normalen maus .
wenn wir die _UNK_ maus nehmen und ihr einen angiogenese - _UNK_ verabreichen , verliert sie gewicht .
unterbrechen wir die behandlung , nimmt sie wieder zu .
setzen wir sie fort , fällt das gewicht wieder .
unterbrechen wir sie wieder , nimmt sie wieder zu .
und , in der tat können sie das gewicht hin und her pendeln lassen , einfach indem sie angiogenese bremsen .
dieser ansatz also den wir für krebs - verhinderung nutzen , könnte auch einen nutzen gegen fettleibigkeit haben .
das wirklich interessante daran ist , dass wir diese fettleibigen mäuse nicht mehr gewicht verlieren lassen können , als was für eine maus an gewicht normal ist .
in anderen worten , wir können keine maus - supermodels erschaffen .
und dies spricht für die rolle von angiogenese , der regulierung hin zu gesunden _UNK_ .
albert von _UNK_ - _UNK_ sagte einmal , dass " entdeckungen besteht darauf zu sehen , was alle schon gesehen haben , und denken , was noch niemand gedacht hat . "
ich hoffe ich konnte sie überzeugen , dass , gegen krankheiten wie krebs , fettleibigkeit und andere , eine große macht existieren könnte um deren gemeinsamen nenner , die angiogenese , zu bekämpfen .
und ich denke , das ist was die welt jetzt braucht . vielen dank .
june cohen : also diese medikamente sind nicht wirklich -
also sie sind nicht wirklich _UNK_ gegen krebs derzeit .
für jene die krebs haben , was würden sie empfehlen ?
würden sie den meisten krebspatienten empfehlen , diesen behandlungen nachzugehen ?
william li : also es gibt anti - angiogenetische behandlungen welche vom us - gesundheitsamt zugelassen worden sind . und wenn sie ein krebspatient sind , oder für einen arbeiten oder derzeit einem helfen , sollten sie nach diesen medikamenten fragen .
und es gibt viele aktive klinische studien .
die _UNK_ foundation arbeitet mit fast 300 firmen zusammen , und es gibt in etwa 100 oder mehr medikamente in dieser struktur .
also denken sie über die _UNK_ nach , suchen sie aktive klinische studien , jedoch zwischen dem was ein arzt für sie tun kann , müssen wir beginnen uns zu fragen , was wir für uns tun können .
und eines der themen über die ich rede , ist dass wir uns selbst ermächtigen können um dinge zu tun , die ärzte nicht für uns tun können . also das wissen zu nehmen und zu handeln .
und wenn uns mutter natur auch nur einige hinweise gegeben hat , denken wir , dass es eine neue zukunft geben könnte , für den wert unserer lebensmittel .
und unsere gerichte sind wirklich unsere chemotherapie , drei mal am tag .
jc : richtig . und dem entsprechend , für menschen die risikofaktoren für krebs haben , würden sie empfehlen , irgendeiner behandlung vorbeugend nachzugehen , oder einfach die richtige diät zu wählen , mit viel tomatensauce ?
_UNK_ : nun , wissen sie , es gibt eine große epidemiologische beweislast .
und ich denke im _UNK_ dauert es nicht lang um zu einer vertrauenswürdige quelle zu finden wie z.b. pubmed , die national library of medicine , um nach _UNK_ studien zu schauen über die reduzierung des krebsrisikos , basierend auf diät und basierend auf üblichen medikamenten .
und das ist gewiss etwas , was sich jeder anschauen kann .
jc : okay , nun , vielen vielen dank .
