vor ungefähr einem jahr stellte ich mir eine frage : " warum bin ich , obwohl ich doch weiß , was ich weiß , kein vegetarier ? "
schließlich bin ich einer der öko - typen . ich bin mit hippie - eltern in einer blockhütte aufgewachsen und habe
eine website eingerichtet , die sich " _UNK_ " nennt . ich nehme diese dinge wichtig .
ich wusste , dass bereits ein hamburger pro tag mein sterberisiko um ein drittel vergrößern kann .
ich kannte die grausamkeit , dass die 10 milliarden tiere , die wir jedes jahr für die fleischproduktion aufziehen , unter industriellen _UNK_ - bedingungen aufwachsen , die wir _UNK_ für unsere eigenen katzen , hunde und anderen haustiere nie in betracht ziehen würden .
umwelttechnisch gesehen verursacht fleisch erstaunlicherweise mehr emissionen als der gesamte verkehr zusammen : autos , züge , flugzeuge , busse , boote , alles .
und die _UNK_ braucht 100 mal mehr wasser als die meisten gemüse .
ich wusste auch , dass ich nicht allein bin .
in unserer gesellschaft essen wir doppelt so viel fleisch wie in den 50ern .
was also früher der besondere kleine genuss war , ist jetzt die regel und sehr viel normaler .
jeder dieser aspekte sollte also wirklich ausgereicht haben , um vegetarier zu werden .
und doch konnte ich es nicht lassen - ts , ts , ts - und haute mir ein gutes altes steak rein .
warum also zögerte ich ? ich erkannte ,
dass das , was man mir verkaufen wollte , eine binäre lösung war .
es hieß entweder ist man _UNK_ , oder man ist vegetarier . und ich vermute , ich war einfach noch nicht völlig bereit .
stellen sie sich ihren letzten hamburger vor .
mein gesunder menschenverstand , meine guten absichten standen also in _UNK_ mit meinen geschmacksnerven .
und ich würde mir fest vornehmen , es später zu tun . und wenig überraschend kam später nie .
klingt vertraut ?
ich fragte mich also : könnte es eine dritte lösung geben ?
und ich dachte darüber nach . und ich habe mir eine einfallen lassen .
und ich habe sie bereits ein ganzes jahr lang praktiziert , und sie ist großartig .
sie heißt : werktagsvegetarier .
der name sagt alles . nichts mit einem gesicht von montag bis freitag .
am wochenende hat man die wahl .
einfach .
wenn sie noch einen schritt weiter gehen wollen , so bedenken sie , die _UNK_ , was umweltschäden und gesundheit angeht , sind rotes und _UNK_ fleisch .
sie sollten das also durch ein paar gute , nachhaltig gezüchtete fische ersetzen .
das ist strukturiert und deshalb letztlich auch leicht zu merken . und es ist in ordnung , sich hier und da nicht dran zu halten .
letzten endes bedeutet fünf tage pro woche verzichten seinen fleischkonsum um 70 prozent zu reduzieren .
das werktagsvegetarier - programm ist großartig .
mein co 2 - footprint ist kleiner , ich _UNK_ die umweltverschmutzung . ich fühle mich besser gegenüber den tieren . ich spare sogar geld .
und am allerbesten - ich bin gesünder , ich weiß , dass ich länger leben werde , und ich habe sogar ein bisschen gewicht verloren .
also fragen sie sich bitte , für ihre gesundheit für ihre geldbörse für die umwelt , für die tiere , was hält sie davon ab , dem _UNK_ ein chance zu geben ?
wenn alle von uns nur halb so viel fleisch _UNK_ , wäre es schließlich so , als ob die hälfte von uns vegetarier wären .
danke .
