also , das ist das frühe mittelalter .
und das frühe mittelalter ist die zeit zwischen dem wenn man das lego _UNK_ für das letze mal als kind , und man sich als erwachsener entscheidet mit dem spielzeug der kinder zu spielen .
angefangen hat es mit meiner damals vierjährigen . " oh , ich sollte dem kind lego kaufen .
das zeug ist cool . "
ich ging in das lego geschäft .
kaufte ihm das .
es ist total geeignet für eine vierjährige .
ich glaube auf der verpackung steht lasst uns hier schauen -- " 8 bis 12 " .
ich wendete mich an meine frau und fragte : " für wen kaufen wir das ? "
sie dann , " oh , für uns . " ich dann , " okay . alles klar . das ist cool . "
schon bald geriet es ein wenig außer kontrolle .
das esszimmer sah so aus .
man ging dort und es tat weh .
also nahmen wir ein zimmer im keller , welches benutzt wurde wie eine art abu _UNK_ komplex .
folter , sehr lustig .
wow , ihr leute seid großartig .
und wir stellten diese kleinen bodenfliesen ab . und dann ging ich auf ebay und kaufte 150 pfund lego -- das ist verrückt .
meine tochter -- am tag als wir es bekamen , deckte ich sie zu -- und ich sagte , " liebling , du bist mein schatz . "
und sie sagte : " nein , das lego ist der schatz . "
und dann sagte sie : " papi , wir sind reich an lego . "
ich dann so : " yeah .
ich denke das sind wir . "
also wenn man das einmal getan hat denkst du : " oh , mist . wo soll das alles hin ? "
also gehst du zu dem container geschäft und gibts eine große menge geld aus . und dann _UNK_ du diesen verrückten _UNK_ welcher niemals -- das ist einfach nur verrückt .
was auch immer .
dann realisiert man , dass es diese versammlungen gibt .
und du gehst auf eine von diesen versammlungen und ein kerl baute diese titanic .
und du denkst : " heilige scheisse ! "
er musste mit einem _UNK_ kommen , ein _UNK_ , mit diesem ding . "
und einer baute das -- dies ist die smith tower in seattle .
einfach nur schön .
und dort war ein kerl , der verkaufte diese waffen für lego , weil lego -- die _UNK_ -- nein , sie stehen nicht auf gewehre .
aber die amerikaner ? oh , wir werden einzige gewehre für lego machen , kein problem .
und ab einem bestimmten punkt schaust du dich um , du denkst : " whoa , das ist wirklich ein verrückter haufen . "
und ich meine dies ist ein verrückter haufen , aber das ist ein paar level über _UNK_ .
die _UNK_ hier , sie haben sex -- außer die dame mit den kondomen in ihrer tasche -- und ab diesem punkt sagst du dir , " bin ich ein teil dieser gruppe ? wie bin ich in dieser ? "
und ich war wie , " yeah ich denke ich bin .
ich komme heraus
ich bin teil von diesem zeug , und ich höre auf verlegen zu sein .
so du bist wirklich in dieser . und du bist wie , " aber , die lego leute in dänemark , sie haben alle diese software um sich die eigene realität zu bauen .
das ist so wie ein cad programm mit dem man das bauen kann .
und egal was du virtuell _UNK_ du _UNK_ auf den knopf und dieses wird dir eine woche später auf der _UNK_ gezeigt .
und dann sind dort einige von den konstruktionen die die leute machten die tatsächlich in den läden verkauft werden .
die lego jungs geben ihnen aber keine lizenzen , seltsam . aber einige benutzer verkaufen es selber .
dieses ist wirklich sehr erstaunlich .
dann muss du bemerken , das wenn die lego unterstützen cad programme nicht genug sind , dort ist ein open - source unabhängiges lego cad program mit dem man 3d modelle und 3d _UNK_ machen kann , in der tat , filme von lego 3d filme bei denen tausende auf youtube sind . und dort sind gibst einige _UNK_ bekannte filme . und einige haben absolut gleichen inhalt . nur bewundernswert und leute machen alle möglichen filme .
ich muss mir einen moment nehmen .
ich liebe die leute die es mögen wegzulaufen mit ihren harken , ihren fähnchen . okay . jedenfalls .
okay . jedenfalls .
lachen es gibt eine ganze programmiersprache und robotik werkzeuge . wenn du also jemanden das beibringen willst wie man es programmiert , kind , erwachsener , egal was es ist .
und der junge der das machte machte einen spielautomat aus lego .
und ich meine nicht er machte lego das wie ein spielautomat aussieht . ich meine er machte einen spielautomat aus lego .
drinnen war lego .
dort bauen leute betrunken lego . und du solltest die sache beenden bevor du _UNK_ .
dort ist ein ganzer grauer markt für lego , tausende arbeiten von zu hause aus .
und einige leute haben einen ganzen fund duch verkauf an kleinen leuten . aber dann hast du keine leute in deinen schiffen .
und dann sind dort einige beispiele . dies zeug sind wirkliche skulpturen .
es ist erstaunlich was man alles tun kann .
und mach dir nichts vor ; einige architektonische details , erstaunliche organische formen und schon wieder , aus der natur kleine blöcke .
dies ist mein haus .
und dies ist mein haus .
ich hatte angst das ein auto kommt und es zerstört . als ich das foto gemacht habe für euch leute .
jedenfalls , meine zeit ist knapp .
aber nun sehr schnell - lass uns sehen ob ich das noch schnell machen kann .
weil hier nicht genug ted logos sind .
lachen lass es uns angucken .
okay
ta - da
