courir : en gros , c'est droite , gauche , droite , gauche -- n'est - ce pas ?
je veux dire , nous le faisons depuis 2 millions d'années , il est donc arrogant de présumer que j'ai quelque chose à dire qui n'a pas été mieux dit et présenté il y a longtemps .
mais ce qui est sympa avec la course , comme je l'ai découvert , c'est que quelque chose de bizarre se produit tout le temps dans cette activité .
la preuve : il y a deux mois , si vous avez vu le marathon de new york , je vous garantis que vous avez vu quelque chose que personne n'a vu auparavant .
une femme éthiopienne du nom de derartu tulu apparait sur la ligne de départ .
elle a 37 ans , ça fait huit ans qu'elle n'a pas gagné le moindre marathon , et quelque mois plus tôt elle est presque morte en couches .
derartu tulu était prête à raccrocher et à prendre sa retraite du sport , mais elle a décidé qu'elle allait jouer le tout pour le tout et tenter de le gros lot dans la plus grande course , le marathon de new york .
sauf -- mauvaise nouvelle pour derartu tulu -- d'autres personnes avaient eu la même idée , y compris une médaille d'or olympique et paula radcliffe , qui est un monstre , la marathonienne la plus rapide de l'histoire jusqu'à présent .
a seulement 10 minutes du record du monde messieurs .
paula radcliffe est en gros invincible .
c'est sa compétition .
le coup du départ est tiré , et elle n'est même pas déjà perdante ; c'est la plus perdante des perdantes .
mais la plus perdante des perdantes s'accroche .
et au _UNK_ kilomètre d'une course de 42 km , voilà derartu tulu dans le peloton de tête .
et c'est maintenant qu'il se passe quelque chose de vraiment bizarre .
paula radcliffe , la personne qui est sure de _UNK_ le gros chèque des mains de la perdante des perdantes derartu tulu , saisit soudain sa jambe et commence à prendre du retard .
donc nous savons tous ce qu'il faut faire dans cette situation , n'est - ce pas ?
vous lui balancez un grand coup de coude dans les dents et vous _UNK_ vers la ligne d'arrivée .
_UNK_ tulu a gâché ce scénario .
au lieu de partir en _UNK_ , elle prend du retard , et elle saisit paula radcliffe , elle dit , " allez . viens avec nous . tu peux le faire . "
et malheureusement , c'est ce que paula radcliffe fait .
elle rattrape le peloton de tête et elle s'avance vers la ligne d'arrivée .
mais alors elle prend du retard à nouveau .
et pour la deuxième fois derartu tulu l'attrape et essaye de la tirer .
et à ce moment - là paula radcliffe dit , " c'est fini pour moi . vas - y. "
c'est donc une histoire fantastique , et nous savons tous comment elle se termine .
elle perd le chèque , mais elle rentre chez elle avec quelque chose de plus grand et de plus important .
sauf que derartu tulu a gâché le scénario encore une fois .
au lieu de perdre , elle fonce et dépasse le peloton de tête et gagne , elle gagne le marathon de new york , rentre chez elle avec un bon gros chèque .
c'est une histoire qui fait chaud au coeur , mais si vous y regardez de plus près , vous allez inévitablement vous demander ce qui se passe exactement ici ; quand vous avez deux singularités dans un organisme , ce n'est pas une coïncidence .
quand vous avez quelqu'un qui est plus compétitif et plus compatissant que n'importe qui d'autre dans la course , là encore ce n'est aps une coïncidence .
si vous me montrez une créature avec des pieds _UNK_ et des ouïes , c'est que d'une façon ou d'une autre il est question d'eau .
quelqu'un avec ce genre de coeur , il y a une sorte de connexion là .
et la réponse à cela , je crois , se trouve dans le copper canyon au mexique , où il y a une tribu , une tribu repliée sur elle - même , qui s'appelle les indiens tarahumara .
et les tarahumara sont remarquables pour trois raisons .
la première , ils vivent de façon quasi inchangée depuis les 400 dernières années .
quand les conquistadors sont arrivés en amérique du nord , on _UNK_ faire deux choix : soit résister et combattre ou _UNK_ .
les mayas et les _UNK_ ont combattu , et c'est pourquoi il reste peu de mayas et _UNK_ .
les tarahumara ont adopté une stratégie différente .
ils se sont enfuis et se sont cachés dans ce système _UNK_ en toile d'araignée que forment les canyons qu'on appelle les copper canyons , et ils y sont restés depuis les années 1600 -- _UNK_ ils ont toujours été .
la deuxième chose remarquable au sujet des tarahumara est , quand ils arrivent à un âge avancé -- 70 à 80 ans -- ces gars ne courent pas des marathons , ils courent des méga - marathons .
ils ne font pas 42 kilomètres , ils font 160 , 250 kilomètres d'un trait , et apparemment sans se blesser , sans problèmes .
la dernière chose remarquable au sujet des tarahumara c'est que toutes les choses dont nous allons parler aujourd'hui , toutes les choses que nous essayons d'inventer pour trouver des solutions en utilisant toute la puissance de notre technologie et de nos cerveaux -- des choses comme les maladies cardiaques , le cholestérol et le cancer et le crime , la guerre , la violence et la dépression clinique -- toutes ces choses , les tarahumara ne savent pas de quoi nous parlons .
ils ne sont pas _UNK_ par toutes ces maladies modernes .
alors quel est le rapport ?
une fois encore , nous parlons de singularités .
il doit y avoir là des relations de cause à effet .
et bien il y a des équipes de scientifiques à harvard et à l'université de l'utah qui se penchent sur leurs cerveaux pour essayer de comprendre ce que les tarahumara savent depuis toujours .
ils essayent de résoudre les mêmes genre de mystères .
et une fois encore , un mystère à l'intérieur d'un autre mystère -- peut - être la clé pour comprendre derartu tulu et les _UNK_ se trouve à l'intérieur de trois autres mystères , qui sont les suivants : trois choses - si vous avez la réponse , venez au micro , parce que personne ne connaît la réponse .
et si vous la connaissez , alors vous êtes plus intelligent que tout le monde sur la planète terre .
voici le mystère numéro un : il y a deux millions d'années , le cerveau humain a grossi d'un coup .
l'australopithèque avait un cerveau minuscule .
brusquement , les humains font leur apparition -- homo erectus -- une tête grosse comme un _UNK_ .
pour avoir un cerveau de cette taille , il vous faut une source d'énergie calorique condensée .
en d'autres termes , les premiers humains mangent des animaux morts -- pas de débat , c'est un fait .
le seul problème est que , les premières armes à bord tranchant sont apparues il y a seulement 200 000 ans .
donc d'une certaine façon , pendant près de 2 millions d'années , nous tuons des animaux sans avoir d'armes .
et nous n'utilisons pas notre force parce que nous sommes les plus grandes mauviettes de la jungle .
tous les autres animaux sont plus forts que nous .
ils ont des crocs , ils ont des griffes , ils sont agiles , ils sont rapides .
nous pensons _UNK_ bolt est rapide . _UNK_ bolt se ferait battre à plate couture par un _UNK_ .
nous ne sommes pas rapides .
ce serait une épreuve olympique : lâcher un écureuil .
quiconque attrape _UNK_ aura une médaille d'or .
donc pas d'arme , pas de vitesse , pas de force , pas de crocs , pas de griffes .
comment pouvions - nous tuer ces animaux ? mystère numéro un .
mystère numéro deux : les femmes participent aux jeux olympiques depuis un bon moment , mais une chose qui est remarquable chez toutes les femmes _UNK_ -- elles sont nulles , elles sont épouvantables .
il n'y a pas une femme rapide sur la planète et il n'y en a jamais eu .
la femme la plus rapide sur un mile l'a parcouru en 4'15 " .
je pourrais lancer une pierre et toucher un collégien qui peut courir plus vite que 4'15 " .
pour certaines raisons , vous êtes vraiment lentes .
mais quand vous courez dans le marathon dont nous venons de parler -- vous n'êtes autorisées à courir le marathon que depuis 20 ans .
parce qu'avant les années 1980 , la médecine disait que si une femme essayait de courir 42 kilomètres , est - ce que quelqu'un sait ce qui se passerait si vous _UNK_ 42 kilomètres , pourquoi on vous a interdit de marathon avant les années 1980 ?
son utérus se serait déchiré .
oui , vous _UNK_ vos organes reproducteurs .
l'utérus tomberait , littéralement tomberait hors du corps .
maintenant j'ai assisté à de nombreux marathons , et je n'ai encore jamais vu ça .
il ya donc seulement 20 ans que les femmes ont le droit de courir un marathon .
dans ce laps de temps très court que vous avez eu pour apprendre , vous êtes passées de la rupture d'organes au fait que vous n'êtes qu'à 10 minutes du record du monde masculin .
et alors vous dépassez 42 kilomètres , pour aller jusque là où la médecine nous disait aussi que ce serait fatal pour les humains -- souvenez - vous que _UNK_ est mort quand il a couru 42 kilomètres -- vous allez jusqu'à 80 ou 160 kilomètres , et d'un coup ce n'est plus le même jeu .
vous pouvez prendre des coureurs comme ann _UNK_ , ou _UNK_ _UNK_ , ou _UNK_ _UNK_ , vous les mettez dans une course de 80 ou 160 kilomètres contre n'importe qui dans le monde et qui va gagner se joue à pile ou face .
je vais vous donner une exemple .
il y a deux ans , emily baer s'est inscrite dans une course appelée le _UNK_ 100 , ce qui vous dit tout ce que vous devez savoir sur la course .
on vous donne 48 heures pour terminer la course .
et bien emily baer -- une course de 500 participants -- elle termine à la huitième place , dans les 10 premiers , alors qu'elle s'est arrêtée à toutes les stations d'appui pour allaiter son bébé pendant la course -- et pourtant elle a battu 492 autres personnes .
le dernier mystère : comment se fait - il que les femmes deviennent plus fortes quand les distances _UNK_ ?
le troisième mystère est le suivant : a l'université de l'utah , on a commencé à étudier les temps à l'arrivée des gens qui courent le marathon et ce qu'on a trouvé c'est que , si vous commencez à courir le marathon à 19 ans , vous deviendrez progressivement plus rapide , année après année , jusqu'à l'âge optimal de 27 ans .
et après ça , vous succombez aux _UNK_ du temps .
et vous deviendrez de plus en plus lent , pour en fin de compte , revenir à la même vitesse que vous aviez quand vous aviez 19 ans .
donc environ 7 ans , huit ans pour atteindre votre maximum , et ensuite vous en éloigner , jusqu'à ce que vous reveniez à votre point de départ .
vous penseriez qu'il faudrait 8 ans pour revenir à la même vitesse , peut - être 10 ans -- non , c'est 45 ans .
les hommes et femmes de 60 ans courent aussi vite que quand ils avaient 19 ans .
alors je vous mets au défi de trouver une autre activité physique -- et pitié ne me dites pas le golf -- quelque chose qui soit vraiment dur -- où les personnes âgées prennent part autant que les adolescents .
vous avez donc ces 3 mystères .
y a - t - il une pièce du puzzle qui permette de recouvrir tout ça ?
il faut être très prudent à chaque fois que quelqu'un revient sur la préhistoire et essaye de vous donner une sorte de réponse globale , parce que comme il s'agit de préhistoire , vous pouvez dire ce que vous voulez et vous en sortir .
mais je vous pose le problème : si vous mettez une pièce au milieu de ce puzzle , d'un coup on commence à obtenir une image cohérente .
si vous vous demandez pourquoi les tarahumara ne se battent pas et ne meurent pas de maladies cardiaques , pourquoi une éthiopienne pauvre appelée derartu tulu peut avoir autant de compassion et malgré ça être des plus compétitives , et pourquoi nous avons été en quelques sortes capables de trouver de la nourriture sans armes , peut - être simplement parce que les humains , pour autant que nous aimions penser que nous sommes les maîtres de l'univers , avons évolué comme rien de plus qu'une meute de chiens de chasse .
nous avons peut - être évolué comme une meute animale .
parce que l'avantage unique que nous avons à l'état sauvage -- là encore , ce ne sont ni nos crocs , ni nos griffes ni notre vitesse -- la seule chose que nous fassions vraiment vraiment bien , c'est transpirer .
nous sommes vraiment forts pour transpirer et sentir mauvais .
meilleurs que tout autre mammifère sur terre , nous pouvons vraiment bien transpirer .
mais l'avantage de ce petit _UNK_ social est le fait que , quand il s'agit de courir par de fortes _UNK_ sur de longues distances , nous sommes superbes , nous sommes les meilleurs sur la planète .
si vous prenez un cheval un jour de forte chaleur , après 7 ou 8 kilomètres ce cheval est face à un choix .
soit il respire , soit il se _UNK_ , mais il ne fera pas les deux -- nous si .
alors et si nous avions évolué comme des animaux qui chassent en meute ?
et si le seul avantage naturel que nous ayons au monde était le fait que nous pouvions nous rassembler en groupe , aller dans la _UNK_ africaine , choisir une antilope et nous lancer comme une meute et courir jusqu'à ce quelle meure ?
c'est tout ce que nous pouvions faire ; nous pouvions courir vraiment loin par une journée chaude .
et bien si c'est vrai , deux ou trois choses devraient être également vraies .
la clé pour faire partie d'une meute , c'est bien le mot ' meute ' .
si vous lancez tout seul , et que vous essayez de pourchasser une antilope , je vous garantis qu'il y aura deux cadavres dans la savane .
il vous faut le soutien d'une meute .
il vous faut ces gens de 64 , 65 ans qui font ça depuis longtemps pour comprendre quelle antilope vous allez en fait essayer d'attraper .
le troupeau explose et il se rassemble à nouveau .
ces pisteurs experts doivent faire partie de la meute .
ils ne peuvent pas être à 15 kilomètres en arrière .
il vous faut les femmes et les adolescents parce que les deux moments de votre vie où vous bénéficiez le plus des protéines animales c'est quand vous êtes une mère qui _UNK_ et un adolescent en pleine croissance .
avoir une antilope morte là - bas et les gens qui veulent manger 75 kilomètres plus loin n'a pas de sens .
on doit faire partie d'une meute .
on a besoin que ces _UNK_ de 27 ans au sommet de leur forme prêt à mettre la proie à terre , et on a besoin de ces adolescents qui apprennent tout le processus .
la meute reste ensemble .
une autre chose qui doit être vraie concernant cette meute : elle ne peut pas être vraiment matérialiste .
on ne peut pas trainer toutes ces merdes derrière soi et essayer de pourchasser l'antilope .
on ne peut pas être une meute en colère . on ne peut pas avoir de rancunes .
du genre " moi , je ne chasse pas l'antilope de ce type .
il m'a gonflé . qu'il la chasse tout seul , son antilope . "
la meute doit être capable de mettre son ego de côté , d'être coopérative et d'être soudée .
en d'autres termes , on se retrouve avec une culture remarquablement similaire à celle des _UNK_ -- une tribu qui est restée inchangée depuis l'âge de pierre .
c'est un argument vraiment indiscutable que les tarahumara font peut - être exactement ce que nous avons tous fait pendant deux millions d'années .
et que c'est nous dans les temps modernes qui nous sommes éloignés du chemin .
vous savez , nous considérons la course comme cette chose _UNK_ qui est là pour nous punir de la pizza qu'on a mangé la veille .
mais c'est peut - être quelque chose de différent .
nous sommes peut - être ceux qui avaient un avantage naturel et l'ont gâché .
comment le gâchons nous ? et bien comment gâchons nous les choses en général ?
nous essayons de faire de l'argent avec .
nous essayons de le mettre en boite , de _UNK_ et de l'améliorer et de le vendre aux gens .
et ce qui s'est passé c'est que nous avons commencé à créer ces choses sophistiquées _UNK_ qui nous font courir mieux , qu'on appelle des chaussures de courses .
la raison pour laquelle ces chaussures de course _UNK_ c'est parce que j'en ai acheté un million et j'avais toujours mal .
et je pense que , si quelqu'un ici court -- et je viens d'avoir une conversation avec carol ; nous avons parlé deux minutes en coulisses , et elle parle de _UNK_ _UNK_ .
vous parlez avec un coureur , je vous garantis qu'au bout de 30 secondes la conversation tourne autour des blessures .
donc si les humains ont évolué en tant que coureurs , et que c'est notre seul avantage naturel , alors pourquoi y sommes - nous si mauvais ? pourquoi continuons - nous à nous blesser ?
une chose curieuse à propos de la course et des blessures qui en découlent c'est que les blessures de course sont une nouveauté de notre époque .
si vous lisez la littérature traditionnelle et la mythologie , toutes sortes de mythes , toutes sortes de légendes , courir a toujours été associé à la liberté , la vitalité , la jeunesse et la vigueur éternelle .
ce n'est qu'à notre époque que la course est devenue associée à la peur et à la douleur .
géronimo disait que " mes seuls amis sont mes jambes , je ne fais confiance qu'à mes jambes . "
c'est parce qu'un triathlon apache consistait à courir 75 kilomètres dans le désert , _UNK_ _UNK_ un combat à mains nues , à voler un groupe de cheveaux , et à rentrer chez soi à bride _UNK_ .
géronimo ne disait jamais " ah , vous savez un truc , mes tendons _UNK_ , j'ai des crampes , je dois me reposer une semaine " ou " je dois faire des exercices différents .
je n'ai pas fait de yoga . je ne suis pas prêt . "
de tout temps , les humains ont couru encore et encore .
nous sommes ici aujourd'hui . nous avons la technologie numérique .
toute notre science vient du fait que nos ancêtres étaient capables de faire quelque chose extraordinaire tous les jours , qui ne nécessitait que leurs pieds nus et leurs jambes pour courir sur de longues distances .
alors comment retrouver ça ?
et bien je vous soumet la première chose qui est de se débarrasser de tout l'emballage , de toutes les ventes , de tout le marketing , débarrassez - vous de ces saletés de chaussures de course .
cessez d'être obsédés par ces marathons urbains , dans lesquels vous êtes nuls si vous faites 4 heures .
si vous faites 3 ' _UNK_ " , vous êtes extra parce que vous vous êtes qualifié pour une autre course .
nous devons revenir à cette sensation de jeu et de joie et je dirais de nudité qui a fait que les tarahumara une des cultures les plus saines et les plus _UNK_ de notre temps .
quel bénéfice ? et alors ?
vous avez brûlé la crème glacée de la veille ?
mais peut - être qu'il y a un autre _UNK_ .
sans aller trop loin , imaginez un monde où tout le monde pourrait sortir et se lancer dans le genre d'exercice qui vous rendra plus détendu , plus serein , en meilleure santé , évacuer le stress -- où vous ne revenez plus au bureau complètement enragé , ou vous ne rentrez pas à la maison avec encore plus de stress .
il y a peut - être quelque chose entre ce que nous sommes aujourd'hui et ce que les tarahumara ont toujours été .
je ne dis pas de revenir aux copper canyons et vivre de maïs , ce qui est le régime préféré des tarahumara , mais il y a peut - être un intermédiaire .
et si nous trouvons cette chose , il y a peut - être un bon gros prix nobel à la clé .
parce que si quelqu'un pouvait trouver un moyen de restorer cette capacité naturelle dont nous avons profité pendant la majorité de notre temps d'existence , dont nous avons profité jusque dans les années 1970 en gros , les bienfaits , sociaux et physiques politiques et mentaux , ce serait stupéfiant .
ce que j'ai donc vu aujourd'hui c'est qu'il y a une sous - culture grandissante de coureurs pied - nus qui se sont débarrassés de leurs _UNK_ .
et ce qu'ils ont tous trouvé sans exception c'est que quand vous vous débarrassez des chaussures , vous vous débarrassez du stress , vous vous débarrassez des blessures et des douleurs .
et ce que vous trouvez c'est quelque chose que les tarahumara savent depuis longtemps , c'est que ça peut être très amusant .
je l'ai fait moi - même .
toute ma vie je me suis blessé , et puis au début de la quarantaine , je me suis débarassé de mes chaussures et mes douleurs de course ont disparu aussi .
alors j'espère que c'est quelque chose dont nous pouvons tous bénéficier .
et j'apprécie vraiment que vous m'ayez écouté . merci beaucoup .
