on m'a proposé un poste de professeur associé de médecine et chef de la visualisation scientifique à l'université de yale , dans le département de médecine .
mon travail était d'écrire un grand nombre d'algorithmes et codes pour la nasa pour faire de la chirurgie virtuelle pour la préparation des astronautes qui partaient dans l'espace , pour pouvoir les maintenir dans des _UNK_ robotiques .
une des choses fascinantes de ce que nous faisions était que nous étions en train de voir , en utilisant des nouvelles technologies de scanning , des choses qui n'avait jamais été vues auparavant -- non seulement dans la gestion des maladies , mais également des choses qui nous permettaient de voir des choses au delà du corps , qui nous _UNK_ .
je me souviens une des premières fois où nous avons observé le collagène .
tout votre corps , tout entier -- vos cheveux , votre peau , vos os , vos ongles -- tout est fait de collagène .
c'est une espèce de structure en corde _UNK_ et _UNK_ comme ça .
le seul endroit où le collagène change de structure est la _UNK_ de vos yeux .
dans votre œil , il se transforme en grille , et ainsi devient transparent , et non opaque .
une structure si bien organisée , il est difficile de ne pas lui attribuer une forme de divinité .
parce que nous avons continué à voir ça encore et encore dans différentes parties du corps .
une des opportunités que j'ai eues a été de travailler en _UNK_ sur un appareil d'imagerie par résonance magnétique avec l'institut national de la santé .
notre action a été de scanner un nouveau projet sur le développement d'un fœtus de la conception à la naissance en utilisant ce genre de nouvelles technologies .
j'ai donc écrit l'algorithme , et il a construit la machine -- paul _UNK_ -- qui a gagné ensuite le prix nobel pour l'invention de l'imagerie par résonance magnétique .
j'ai les données .
je vais vous en montrer un extrait , " de la conception à la naissance " .
texte vidéo : " de la conception à la naissance " _UNK_ spermatozoïdes ovule _UNK_ 24 heures : première division du bébé l'ovule fertilisé se divise quelques heures après la fusion ... et se divise à nouveau toutes les 12 à 15 heures .
jeune embryon la vésicule _UNK_ alimente toujours le bébé .
25 jours : développement des cavités du cœur 32 jours : développement des bras et des mains 36 jours : apparition des premières vertèbres ces semaines - là sont la période de développement la plus rapide du fœtus .
si le fœtus continuait à grandir à cette vitesse pendant neuf mois , il deviendrait un bébé d'une tonne et demie .
45 jours le cœur de l'embryon bat deux fois plus vite que celui de la mère .
51 jours 52 jours : développement de la rétine , du nez et des doigts le mouvement continu du fœtus dans le ventre est nécessaire pour la croissance musculaire et squelettique .
12 semaines : pas d'organe sexuel -- fille ou garçon , on ne sait pas encore 8 mois accouchement : la phase d'expulsion le moment de la naissance alexander tsiaras : merci .
mais vous voyez , quand vous commencez à travailler sur ces données , c'est assez spectaculaire .
en continuant à faire des scanners l'un après l'autre , en travaillant sur ce projet , en regardant ces deux cellules toutes simples qui ont cette espèce d'incroyable mécanisme qui par magie deviendra une personne .
en continuant à travailler sur ces données , en observant des petits morceaux du corps , ces petits morceaux de tissu qui étaient un _UNK_ venant d'un _UNK_ , qui tout à coup se creuse un chemin dans l'utérus , en se disant , " je suis là pour rester " .
tout à coup , en _UNK_ et en communiquant avec les œstrogènes , la _UNK_ , en disant , " je suis là pour rester , plantez - moi " en construisant cet incroyable fœtus tri - linéaire qui devient , en 44 jours , quelque chose que vous pouvez reconnaître , puis en 9 semaines c'est une espèce de petit être humain .
le merveilleux de cette information : comment se fait - il que nous ayons ce mécanisme biologique à l'intérieur de notre corps pour voir cette information ?
je vais vous montrer quelque chose d'assez rare .
voici un cœur humain à 25 semaines .
fondamentalement il s'agit de deux éléments .
tout comme ce magnifique origami , les cellules se développent à un rythme de 1 million de cellules par seconde à 4 semaines , tandis qu'il se replie sur lui - même .
en moins de 5 semaines , vous commencez à voir la première _UNK_ et les premiers ventricules .
six semaines , ces plis commencent avec la _UNK_ à l'intérieur du cœur qui est capable de tirer vers le bas chaque valve dans votre cœur jusqu'à ce que vous ayez un cœur adulte -- et en gros le développement du corps humain tout entier .
la magie des mécanismes de chaque structure génétique qui dit exactement où doit aller chaque cellule nerveuse -- la complexité de ces modèles mathématiques expliquant comment ces choses se font vont au delà de la compréhension humaine .
même si je suis un mathématicien , je regarde cette merveille : comment cette série d'instructions ne comporte pas d'erreurs pendant qu'elle nous construit ?
c'est un mystère , c'est magique , c'est divin .
ensuite vous regardez la vie adulte .
jetez un coup d'œil à cette touffe de capillaires .
c'est une minuscule sub - sub - structure , microscopique .
mais en gros lorsque vous avez neuf mois et qu'on vous met au monde , vous avez presque 96000 km de vaisseaux dans votre corps .
dont seulement 1 km est visible .
96000 km qui apportent les substances nutritives et évacuent les déchets .
la complexité de cette construction au sein d'un seul système va , encore une fois , au - delà de notre compréhension ou de n'importe quelle mathématique .
cette série d'instructions , du cerveau jusqu'à n'importe quelle autre partie du corps -- regardez la complexité des plis .
d'où vient cette intelligence de savoir qu'un pli peut contenir plus d'information , pendant que vous regardez la croissance du cerveau d'un bébé -- c'est ce que nous sommes en train de faire maintenant .
en fait nous sommes en train de lancer deux nouvelles études pour scanner le cerveau des bébés dès la naissance .
tous les 6 mois jusqu'à l'âge de six ans -- nous le ferons sur à peu près 250 enfants -- en regardant exactement comment se forment les circonvolutions et les plis du cerveau , pour voir comment ce magnifique développement se transforme en mémoire et en la merveille que nous sommes .
ce n'est pas uniquement notre existence , mais comment le corps de la femme comprend d'avoir une structure génétique qui non seulement construit la sienne mais contient aussi les connaissances qui lui permettent de devenir un système cardiovasculaire , _UNK_ vivant qui fondamentalement est un système mobile qui peut nourrir , traiter cet enfant merveilleusement bien au delà de notre compréhension -- la magie de l'existence , que nous sommes .
merci .
