les bactéries sont les plus vieux organismes vivants sur terre .
elles sont ici depuis des milliards d'années , et sont des organismes microscopiques unicellulaires .
donc elles sont une cellule et possèdent cette propriété particulière de ne contenir qu'un seul morceau d'adn .
elles ont très peu de gènes , et d'information génétique pour encoder tous les caractéristiques qu'elles transportent .
la façon de vivre des bactéries consiste à consommer les nutriments présents dans l'environnement , jusqu'à atteindre le double de leur taille d'origine , elles se coupent alors en deux , et une cellule devient deux cellules , et ainsi de suite .
elles se contentent de grandir et de se diviser , grandir et se diviser -- donc une vie plutôt ennuyeuse , cependant , j'argumenterais qu'il existe une stupéfiante interaction entre ces créatures .
je sais que vous vous pensez humains , et je pense à peu près la même chose de vous .
cet homme est censé représenter un être humain générique .
et tous les cercles dans cet homme sont toutes les cellules qui constituent votre corps .
il y a environ un _UNK_ de cellules humaines qui font que chacun d'entre nous est ce qu'il est et nous donnent la possibilité de faire toutes les choses que nous faisons , mais vous avez 10 trillions de cellules bactériennes en vous ou sur vous à chaque instant de votre vie .
donc , 10 fois plus de cellules bactériennes .
que de cellules humaines sur un être humain .
et bien sûr c'est l'adn qui compte , donc voici tous les a , t , g et c qui constituent votre code génétique , et vous donnent toutes vos charmantes caractéristiques .
vous avez environ 30 000 gènes .
cependant , il se trouve que vous avez 100 fois plus de gènes bactériens qui jouent un rôle en vous ou sur vous tout au long de votre vie .
au mieux , vous êtes 10 pour cent humain , mais vous êtes plus vraisemblablement environ un pour cent humain , selon lequel parmi ces métriques vous préférez .
je sais que vous pensez de vous même comme des être humains , mais je pense que vous êtes 90 ou 99 pour cent bactériens .
ces bactéries sont nos cavaliers passifs , elles sont extrêmement importantes , elles nous gardent en vie .
elles nous protègent dans une armure invisible qui tient à l'écart les risques de notre environnement pour nous maintenir en bonne santé .
elles digèrent notre nourriture , elles fabriquent nos vitamines , en fait , elles enseignent à votre système immunitaire comment se protéger des microbes nocifs .
donc elles font toutes ces choses incroyables qui nous aident et sont vitales pour nous maintenir en vie , et on ne leur accorde aucun crédit pour ça .
mais elles reçoivent beaucoup d'attention pour toutes les choses terribles qu'elles font .
donc , il existe tout un tas de bactéries sur terre qui n'ont rien à faire en vous ou sur vous à aucun instant , et si elles y sont , elles vous rendent incroyablement malades .
et donc , la question pour mon laboratoire n'est pas de penser à toutes les bonnes choses que les bactéries font , ou toutes les mauvaises choses qu'elles font .
la question que nous nous sommes posée est : comment pourraient - elles faire quoi que ce soit ?
je veux dire , elles sont incroyablement petites , un microscope est nécessaire pour en voir une .
elles vivent cette espèce de vie ennuyeuse où elles grandissent et se divisent , et elles ont toujours été considérées comme des organismes solitaires _UNK_ .
et donc il nous semblait qu'elles sont tout simplement trop petites pour avoir un impact sur l'environnement si elles agissent simplement en tant qu'individus .
et donc nous avons chercher à savoir s'il ne pouvait exister pour les bactéries une autre manière de vivre .
l'indice est venu d'une autre bactérie marine une bactérie appelée vibrio fischeri .
ce que vous voyez sur ce transparent est une personne de mon laboratoire tenant dans un flacon une culture liquide d'une bactérie , une bactérie inoffensive et belle venant de l'océan , appelée vibrio fischeri .
cette bactérie a la propriété particulière d'émettre de la lumière , donc elle produit de la bioluminescence , comme les lucioles produisent de la lumière .
nous ne faisons rien aux cellules ici .
nous avons seulement pris la photographie en éteignant les lumières dans la pièce , et ceci est ce que nous voyons .
ce qui nous intéressait réellement n'était pas que les bactéries émettaient de la lumière , mais quand les bactéries émettaient la lumière .
nous avons remarqué que lorsque les bactéries étaient seules , c'est - à - dire en suspension diluée , elles _UNK_ pas de lumière .
mais dès que le nombre de cellules atteignait un certain seuil toutes les bactéries _UNK_ leur lumière simultanément .
la question que nous avions est comment des bactéries , ces organismes primitifs , peuvent - elles faire la différence entre les moments où elles sont seules , et les moments où elles sont en communauté , et font alors toutes quelque chose ensemble ?
ce que nous nous sommes rendus compte c'est qu'elles se parlent entre elles , et elles parlent avec un langage chimique .
ceci est supposé être la cellule de ma bactérie .
lorsqu'elle est seule , elle n'émet pas de lumière .
mais elle produit et sécrète de petites molécules que vous vous pouvez considérer être des hormones , représentées par ces triangles rouges , et lorsque les bactéries sont seules les molécules s'échappent et aucune lumière n'est émise .
mais lorsque les bactéries grandissent et se dédoublent et qu'elles participent à la production de ces molécules , la molécule -- la quantité extracellulaire de cette molécule croît proportionnellement au nombre de cellules .
dès que la molécule atteint une certaine quantité cela indique aux bactéries combien de voisins il y a , elles reconnaissent cette molécule et toutes les bactéries allument la lumière en simultané .
c'est ainsi que la bioluminescence fonctionne -- elles parlent avec ces mots chimiques .
la raison pour laquelle vibrio fischeri fait cela provient de la biologie .
encore un coup de pub pour les animaux de l'océan , vibrio fischeri vit dans ce calamar .
ce que vous voyez est un calamar _UNK_ hawaïen , qui a été retourné sur son dos , et ce que j'espère vous pouvez voir , sont ces deux lobes _UNK_ qui abritent les cellules vibrio fischeri , elles vivent là dedans en grand nombre de cellules cette molécule est là , et elles émettent de la lumière .
la raison pour laquelle le calamar est prêt à supporter ces petites pestes est parce qu'il veut cette lumière .
si cette symbiose fonctionne c'est parce que ce petit calamar vit juste au large des côtes d'hawaï , dans une eau peu profonde .
le calamar est nocturne , donc pendant la journée il s'enterre dans le sable et dort , mais la nuit il doit sortir pour aller chasser .
les nuits brillantes , lorsqu'il y a beaucoup de lumière de la lune ou des étoiles cette lumière peut pénétrer la profondeur de l'eau où vit le calamar , puisqu'il s'agit seulement de quelques pieds de profondeur .
ce que le calamar a développé est un _UNK_ et il peut ouvrir ou fermer cet organe spécialisé dans la lumière où vivent les bactéries .
il a également des détecteurs sur son dos pour mesurer la quantité de lumière des étoiles ou de la lune qui le frappe dans le dos .
et il ouvre et ferme l'obturateur de façon à ce que la quantité de lumière quittant la partie inférieure -- produite par la bactérie -- corresponde exactement à la quantité de lumière qui frappe le dos du calamar , pour que le calamar ne produise pas d'ombre .
en fait , il utilise la lumière venant des bactéries pour se contre - illuminer dans un mécanisme anti - prédateur de façon à ce que les prédateurs ne puissent pas voir son ombre , calculer sa trajectoire , et le manger .
c'est une sorte de bombardier furtif des océans .
mais alors vous vous dites , le calamar a un problème terrible parce qu'il a cette culture malsaine de bactéries qu'il ne peut pas conserver .
ainsi , ce qui se passe est que chaque matin lorsque le soleil se lève le calamar retourne se coucher , il s'enterre dans le sable , et il a une pompe attachée à son rythme _UNK_ , et lorsque le soleil se lève , il expulse environ 95 pour cent des bactéries .
maintenant les bactéries sont _UNK_ , cette petite molécule hormonale est partie , donc elles n'émettent plus de lumière -- mais bien sûr le calamar s'en moque . il dort dans le sable .
et alors que la journée suit son cours les bactéries se dédoublent , elles libèrent la molécule , et la lumière s'allume la nuit , exactement comme le calamar le veut .
tout d'abord nous avons montré comment cette bactérie fait ceci , mais ensuite nous avons emprunté les outils de biologie moléculaire pour comprendre exactement quel est ce mécanisme .
et ce que nous avons trouvé -- il s'agit , à nouveau , de ma cellule bactérienne -- est que vibrio fischeri a une protéine -- représentée par la boîte rouge -- une enzyme qui produit cette petite molécule hormonale -- le triangle rouge .
et alors lorsque les cellules grandissent , elles libèrent toutes cette molécule dans l'environnement , donc il y a beaucoup de molécules là .
et les bactéries ont également un récepteur sur leur surface cellulaire qui a la forme d'une serrure et dont la clé est cette molécule .
ceux - ci sont comme les récepteurs sur la surface de vos cellules .
dès que le nombre de molécules atteint un certain seuil -- et indique quelque chose sur le nombre de cellules -- cela _UNK_ dans ce récepteur et une information arrive dans les cellules disant aux cellules d'activer ce comportement collectif d'émission de lumière .
c'est intéressant car dans la décennie précédente nous avons trouvé qu'il ne s'agit pas d'une quelconque anomalie de cette bactérie ridicule qui brille dans le noir et vit dans l'océan -- toutes les bactéries ont des systèmes comme celui - ci .
donc maintenant nous savons que toutes les bactéries peuvent se parler entre elles .
elles produisent ces mots chimiques , elles reconnaissent ces mots , et elles activent des comportements de groupe qui ne réussissent que lorsque toutes les cellules participent à l'unisson .
nous lui avons donné un nom élégant , nous l'appelons la détection du quorum .
elles votent avec ces votes chimiques , le vote est compté , et alors tout le monde répond au vote .
ce qui est important pour la présentation d'aujourd'hui est que nous savons qu'il y a des centaines de comportements que les bactéries exécutent de ces manières collectives .
mais celui qui est probablement le plus important pour vous est la virulence .
ce n'est pas comme si un couple de bactéries entrait en vous et commençait à secréter des toxines -- vous êtes énormes , ça n'aurait aucun effet sur vous . vous êtes immenses .
ce qu'elles font , nous le savons maintenant , est qu'elles entrent en vous , elles attendent , elles commencent à grandir , elles se comptent mutuellement avec ces petites molécules , et elles reconnaissent quand elles ont le bon nombre de cellules que si toutes les bactéries lancent leur attaque virulente ensemble , elles arriveront à vaincre un hôte énorme .
les bactéries contrôlent toujours la pathogénicité avec la détection du quorum .
c'est comme ça que ça marche .
nous sommes également allé voir ce que sont ces molécules -- les triangles rouges sur mes transparents précédents .
ceci est la molécule vibrio fischeri .
ceci est le mot avec lequel elle parle .
alors , nous avons commencé à nous intéresser à d'autres bactéries , et celles - ci sont juste une poignée des molécules que nous avons découvertes .
ce que j'espère vous pouvez voir est que les molécules sont apparentées .
la partie gauche de la molécule est identique dans chaque espèce de bactéries .
mais la partie droite de la molécule est un peu différente dans chaque espèce .
celle - ci confère des _UNK_ particulières aux espèces à ces langages .
chaque molécule correspond au récepteur de son partenaire et à aucun autre .
donc il y a ces conversations secrètes , privées .
ces conversations sont pour la communication intra espèce .
chaque bactérie utilise une molécule particulière qui est son langage , qui lui permet de compter ses semblables .
arrivé là nous pensions que nous commencions à comprendre que les bactéries ont des comportements sociaux .
mais ce que nous pensions vraiment est que la plupart du temps les bactéries ne vivent pas par elles - mêmes , elles vivent dans des mixtures incroyables , avec des centaines de milliers d'autres espèces de bactéries .
cela est représenté sur ce transparent . ceci est votre peau .
il s'agit juste d'une image -- un _UNK_ de votre peau .
partout sur votre corps , ça ressemble plus ou moins à ça .
et ce que j'espère vous pouvez voir est qu'il y a là toutes sortes de bactéries .
et donc nous nous sommes dit que s'il s'agit vraiment de communication entre les bactéries , et s'il s'agit de compter vos voisins , il n'est pas suffisant de ne pouvoir parler qu'au sein de votre espèce .
il doit y avoir un moyen de dénombrer le reste des bactéries dans la population .
alors nous sommes revenus à la biologie moléculaire et nous avons commencé à étudier différentes bactéries , et ce que nous avons trouvé est que en fait , les bactéries sont _UNK_ .
elles ont toutes un système spécifique à l'espèce -- elles ont une molécule qui dit " moi . "
mais aussi , en parallèle , un second système que nous avons découvert , qui est générique .
donc , elles ont un second enzyme qui produit un second signal et qui a son propre récepteur , et cette molécule est le langage d'échange des bactéries .
il est utilisé par toutes les bactéries et il s'agit du langage de la communication inter - espèces .
ce qui se passe est que les bactéries sont capables de compter combien de moi et combien de toi .
elles récupèrent cette information , et elles décident quelle tâche elles vont accomplir selon qui est dans la minorité et qui est dans la majorité d'une population donnée .
puis , nous nous sommes à nouveau tournés vers la chimie , et nous avons découvert ce qu'est la molécule générique -- les _UNK_ roses sur mon dernier transparent , c'est ça .
c'est une très petite molécule à cinq carbones .
ce qui est important est que nous avons appris que chaque bactérie a exactement la même enzyme et produit exactement la même molécule .
donc elles utilisent toutes cette molécule pour la communication inter - espèces .
c'est _UNK_ bactérien .
arrivés à ce stade , nous avons appris que les bactéries peuvent se parler entre elles avec ce langage chimique .
mais ce que nous avons commencé à penser est qu'il y a peut - être quelque chose de pratique que nous pouvons également réaliser .
je vous ai dit que les bactéries ont tous ces comportements sociaux , elles communiquent avec ces molécules .
bien sûr , je vous ai également dit qu'une des choses importantes qu'elles font est d'initier la pathogénicité via la détection du quorum .
nous pensions , et si nous faisions en sorte que ces bactéries ne puissent ni se parler , ni s'entendre ?
ne pourrait - ce être de nouvelles formes d'antibiotiques ?
bien sûr , vous avez déjà entendu et vous savez déjà que nous n'avons presque plus d'antibiotiques .
les bactéries sont maintenant _UNK_ aux médicaments , la raison est que tous les antibiotiques que nous utilisons tuent les bactéries .
elles expulsent la membrane bactérienne , elles font en sorte que la bactérie ne puisse répliquer sont adn .
nous tuons les bactéries avec des antibiotiques traditionnels et cela sélectionne des mutants résistants .
et donc maintenant , nous avons évidemment ce problème global de maladies infectieuses .
nous pensions , et si nous pouvions faire quelque chose comme des modifications de comportement , simplement pour faire en sorte que ces bactéries ne puissent ni parler , ni compter , et ne sachent pas lancer une attaque virulente .
et donc c'est exactement ce que nous avons fait , nous avons choisit deux stratégies .
la première consiste à cibler le système de communication inter - espèces .
nous avons créé des molécules qui ressemblent aux vraies molécules -- que vous avez vues -- mais elles sont un peu différentes .
et donc , elles s'attachent à ces récepteurs , et elles empêchent la reconnaissance de la vraie molécule .
en ciblant le système rouge , ce que nous sommes capable de faire est de créer des molécules anti - détection du quorum spécifiques à une espèce ou à une maladie .
nous avons également fait la même chose avec le système rose .
nous avons pris cette molécule universelle et nous l'avons retournée un peu pour en faire des antagonistes du système de communication inter - espèces .
l'espoir est que celles - ci seront utilisés comme antibiotiques à large spectre .
qui _UNK_ contre toutes les bactéries .
pour finir je vais vous montrer la stratégie .
dans celle - ci j'utilise seulement la molécule inter - espèces .
mais la logique est exactement la même .
vous savez que lorsque la bactérie entre dans l'animal , dans ce cas , une souris , elle _UNK_ pas la virulence immédiatement .
elle entre , elle commence à grandir , elle commence à secréter ses molécules de la détection du quorum .
elle se rend compte lorsqu'il y a suffisamment de bactéries qu'il est temps de lancer leur attaque , et l'animal meurt .
nous avons été capables de donner ces infections _UNK_ , mais nous les avons données conjointement avec nos molécules anti - détection du quorum -- ces molécules ressemblent aux vraies molécules , mais elles sont un peu différentes , ce que j'ai montré sur ce transparent .
nous savons maintenant que si nous traitons l'animal avec une bactérie pathogène -- une bactérie pathogène _UNK_ aux médicaments -- et qu'au même instant nous lui donnons notre molécule anti - détection du quorum l'animal survit .
nous pensons qu'il s'agit de la prochaine génération d'antibiotiques et qu'il devrait nous permettre de contourner , au moins au début , ce gros problème de résistance .
ce que j'espère vous pensez , est que les bactéries peuvent parler entre elles , elles utilisent des éléments chimiques comme mots , elles ont un lexique chimique incroyablement compliqué , que nous commençons tout juste à comprendre .
bien sûr ce que cela permet aux bactéries c'est d'être multicellulaires .
donc dans l'esprit de ted elles font des choses ensemble car c'est ce qui fait la différence .
ce qui se passe c'est que les bactéries ont ces comportements collectifs , et elles peuvent effectuer des tâches qu'elles ne pourraient jamais accomplir si elles agissaient simplement en tant qu'individus .
j'espère pouvoir vous convaincre qu'il s'agit de l'invention de la multicellularité .
les bactéries sont sur terre depuis des milliards d'années .
les humains -- un couple de centaines de milliers .
nous pensons que les bactéries ont établi les règles de comment l'organisation multicellulaire fonctionne .
nous pensons , qu'en étudiant les bactéries , nous serons capables d'avoir une aperçu de la multicellularité dans le corps humain .
nous savons que les principes et les règles , si nous pouvons les comprendre dans ces sortes d'organismes primitifs , l'espoir est qu'ils seront appliqués à d'autres maladies humaines et également des comportements humains .
j'espère que vous avez compris que les bactéries peuvent se distinguer les unes des autres .
en utilisant ces deux molécules elles peuvent dire " moi " et elles peuvent dire " toi " .
encore une fois c'est ce que nous faisons , à la fois de manière moléculaire , et aussi d'une manière extérieure , mais je pense à tous les trucs moléculaires .
c'est exactement ce qui se passe dans votre corps .
ce n'est pas comme si vos cellules cardiaques et vos cellules rénales se trouvaient mêlées tous les jours , et c'est parce qu'il y a toute cette chimie qui se passe , ces molécules qui disent qui sont tous ces groupes de cellules , et quelle doit être leurs tâches .
a nouveau , nous pensons que ceux sont les bactéries qui ont inventé ça , et vous avez uniquement évolué quelques caractéristiques supplémentaires , mais toutes les idées sont dans ces systèmes simples que nous pouvons étudier .
la chose finale est , juste pour encore réitérer qu'il y a cette partie pratique , que nous avons donc fait ces molécules anti - détection du quorum qui sont développées en tant que nouveaux types de thérapeutiques .
mais alors , pour finir avec un coup de pub envers toutes les bonnes et miraculeuses bactéries qui vivent sur terre , nous avons aussi fait des molécules qui facilitent la détection du quorum .
donc , nous avons ciblé ces systèmes pour faire en sorte que les molécules soient plus efficaces .
souvenez - vous , vous avez ces 10 fois ou plus de cellules bactériennes en vous ou sur vous , qui vous gardent en bonne santé .
ce que nous essayons également de faire est de renforcer la conversation des bactéries qui vivent comme des _UNK_ avec vous , dans l'espoir de vous rendre plus sain , en améliorant ces conversations , afin que les bactéries puissent faire les choses que nous voulons qu'elles fassent mieux que si elles étaient toutes seules .
finalement , je voulais vous montrer ceci est mon équipe à princeton , new jersey .
tout ce que je vous ai dit à été découvert par quelqu'un sur cette photo .
j'espère que lorsque vous apprenez des choses , par exemple comment le monde naturel fonctionne -- je veux juste dire qu'à chaque fois que vous lisez quelque chose dans le journal ou que vous entendez parler de quelque choses de ridicule dans le monde naturel il a été fait par un enfant .
la science est faite par ce groupe démographique .
toutes ces personnes ont entre 20 et 30 ans , et ils sont le moteur qui fait tourner la découverte scientifique dans ce pays .
c'est une vraie chance de travailler avec ce groupe démographique .
je n'arrête pas de vieillir et vieillir et ils ont toujours le même âge , et c'est juste un travail extrêmement réjouissant .
je veux vous remercier de m'avoir inviter ici .
c'est un vrai plaisir pour moi que d'être venue à cette conférence .
merci .
