je suis professeur de neurosciences à l'université de californie .
au cours des 35 dernières années , j'ai étudié le comportement , en me basant sur les gènes les neurotransmetteurs , la dopamine , etc , jusqu'à l'analyse de circuits .
c'est donc ce que je fais en temps normal .
mais un jour , pour une raison quelconque , je me suis attelé à quelque chose d'autre , tout récemment .
tout est parti d'un de mes collègues qui m'a demandé d'analyser une série de cerveaux de tueurs psychopathes .
voilà donc le discours typique que je donnerais .
la question est : " comment se retrouve - t - on avec un tueur psychopathe ? "
ce que j'entends par tueur psychopathe ce sont ces gens , ces types de personnes .
et donc certains des cerveaux que j'ai étudiés sont ceux de personnes dont vous avez entendu parler .
quand je reçois les cerveaux je ne sais pas ce que j'ai en face de moi .
il s'agit d'un test à l'aveugle . on m'a aussi donné des cerveaux normaux etc.
j'ai en donc examiné environ 70 .
je suis parvenu à voir un certain nombre de données .
nous avons une approche théorique de tout cela , en nous appuyant sur la génétique , et les lésions cérébrales , et l'interaction avec l'environnement , et comment cette machine fonctionne exactement .
nous nous intéressons à déterminer à quel l'endroit dans le cerveau et quelle est la partie la plus importante du cerveau .
nous avons donc examiné tout cela .
l'interaction des gènes , ce que l'on appelle des effets _UNK_ , les lésions cérébrales , l'environnement et comment tout cela est lié .
comment on se retrouve avec un psychopathe , et un tueur , dépend exactement du moment où les lésions surviennent .
c'est vraiment très précis dans le temps .
on trouve toutes sortes de psychopathes .
donc nous travaillons sur tout cela . voici le résultat , le motif récurrent .
ces personnes , toutes celles que j'ai examinées , qui étaient des meurtriers , des tueurs en série , avaient un cortex orbital endommagé .
il se trouve juste au dessus des yeux , des orbites , ainsi que la partie interne du lobe temporal .
il y a donc un motif commun à chacun d'entre eux , mais ils étaient aussi tous un peu différents .
ils avaient d'autres sortes de lésions cérébrales .
un élément clé est un effet des principaux gènes de la violence , tel le gène mao - a.
on trouve une variante de ce gène dans la population normale .
certains d'entre vous l'ont . il est lié au sexe .
il se trouve sur le chromosome x. ainsi donc vous ne pouvez en hériter que de votre mère .
en fait , c'est probablement pourquoi ce sont essentiellement des hommes , des garçons , qui sont des tueurs psychopathes , ou qui sont très agressifs .
parce qu'une fille peut avoir un x de son père , un x de sa mère , d'une certaine façon le résultat est dilué .
mais pour un fils , il ne peut obtenir le chromosome x que de sa mère .
donc , voilà comment ce gène est transmis de mère en fils .
c'est lié à un excès de sérotonine pendant la croissance .
c'est plutôt intéressant , parce que la sérotonine est censée vous rendre calme et détendu .
mais si vous avez ce gène , in utero votre cerveau baigne dedans .
ainsi , tout votre cerveau devient insensible à la sérotonine .
elle n'a donc plus d'effet ensuite .
j'ai fait cette présentation en israël , l'an dernier .
cela a des conséquences .
théoriquement , cela signifie que , pour que ce gène s'exprime , avec violence , très tôt , avant la puberté , vous devez être impliqué dans un événement vraiment traumatisant , pas un peu de stress , pas une _UNK_ ou quelque chose comme ça .
mais , voir une violence réelle , ou y être impliqué , en 3d .
ok ? voilà comment le système de neurones miroirs fonctionne .
donc , si vous avez ce gène , et si vous voyez beaucoup de violence dans une situation donnée , c'est la recette de la catastrophe , de la catastrophe absolue .
je pense qu'il pourrait arriver que , dans ces régions du monde , où il y a une violence permanente , on finisse par avoir des générations d'enfants qui voient tous cette violence .
si j'étais une jeune fille , vivant dans une zone de violence , une jeune fille de 14 ans , et si je voulais trouver un copain , je trouverais un homme fort , pour me protéger .
eh bien , le problème est que cela tend à concentrer ces gènes .
et ainsi , les garçons et les filles en héritent .
je pense donc que , après plusieurs générations , voici l'idée majeure , nous avons vraiment une situation explosive .
c'était l'idée majeure .
mais alors , ma mère m'a dit : " il paraît que tu parles tout le temps de tueurs psychopathes .
et que tu en parles comme si tu venais d'une famille normale . "
j'ai dit : " qu'est - ce que tu racontes ? "
ensuite , elle m'a parlé de notre propre arbre généalogique .
d'abord elle a rejeté la faute du côté paternel , bien sûr .
c'était forcément cela , car il n'y avait pas de violence dans sa famille .
mais dans celle de mon père , oui .
elle m'a dit : " il y a de bonnes et de mauvaises nouvelles .
un de tes cousins est ezra cornell , le fondateur de l'université cornell .
mais la mauvaise nouvelle , c'est que lizzi borden est ta cousine .
alors , j'ai dit : " bon , et alors ? il y a lizzi . "
elle a répondu : " non , c'est pire encore , lis ce livre . "
voici " meurtre étrange " , c'est un livre historique .
le premier meurtre d'une mère commis par son fils , est celui commis par mon arrière - arrière - arrière - arrière - arrière - grand - père .
bon , c'est le premier cas de _UNK_ .
ce livre est très intéressant . il parle de procès en sorcellerie , et de la façon de penser des gens à l'époque .
mais il ne s'arrête pas là .
il y a eu sept autres hommes , du côté de mon père , au départ des _UNK_ , qui étaient tous des assassins .
ok . arrêtons - nous un peu là - dessus .
parce que mon père lui - même , et mes trois oncles , pendant la seconde guerre mondiale , ont tous été _UNK_ de conscience , tous des poules mouillées .
mais de temps à autre , comme lizzi borden , environ trois fois par siècle , ça nous arrive inévitablement .
la morale de cette histoire : les gens qui vivent dans des maisons de verre ne doivent pas lancer des pierres .
plus vraisemblablement : ceci .
nous devions agir . nos enfants ont désormais découvert cette histoire .
ils semblent tous aller bien .
mais nos petits - enfants vont être plutôt inquiets .
alors j'ai commencé à faire des tomographies de tout le monde dans la famille .
nous avons commencé à faire des tomographies , des eeg et des analyses génétiques pour voir où se trouvait la mauvaise nouvelle .
il s'avère que la seule personne , un fils et une fille , frère et sœur , ne s'entendaient pas . leurs schémas étaient exactement identiques .
ils ont le même cerveau , et le même eeg .
ils sont actuellement aussi proches qu'on peut l'être il y aura de mauvaises nouvelles un jour ou l'autre .
nous ne savons pas où elles apparaîtront .
c'est donc mon discours .
