un fait intéressant , charles darwin est né avec une peau très claire , dans un monde dont les pigmentations vont de modérée à foncée .
au cours de sa vie , darwin a été très privilégié .
il a vécu dans un foyer assez riche .
il a été élevé par des parents qui lui ont apporté soutien et intérêt .
quand il avait une vingtaine d'années il s'est embarqué pour un remarquable voyage à bord du navire le beagle .
au cours de ce voyage , il a vu des choses remarquables .
une grande diversité de plantes , d'animaux et d'humains .
les observations qu'il a faites sur ce voyage épique , allaient finalement être _UNK_ dans son merveilleux livre , de l'origine des espèces , publié il y a 150 ans .
maintenant ce qui est très intéressant et pour certains , dans une certaine mesure , ce qui est un peu tristement célèbre à propos de l'origine des espèces , est qu'il n'y a qu'une seule ligne dans ce livre sur l'évolution humaine .
la lumière sera jetée sur l'origine de l'homme et son histoire .
ce n'est que bien plus tard , beaucoup plus tard , que darwin a effectivement parlé des hommes et a écrit sur eux .
dans ses années de voyage sur le beagle , en écoutant les récits des explorateurs et des _UNK_ , il apprit que la couleur de la peau était l'un des plus importants éléments de différence entre les gens .
il était quelque peu intéressé par la répartition de la couleur de la peau .
il savait que les peuples dont la pigmentation était sombre se trouvaient à proximité de l'équateur .
les peuples à la pigmentation claire , comme lui - même , se trouvaient plus près des pôles .
alors , quelle conclusion en a - t - il tirée ?
eh bien il n'a rien écrit à ce sujet dans l'origine des espèces .
mais beaucoup plus tard , en 1871 , il avait bien quelque chose à dire à ce sujet .
et ce fut tout - à - fait curieux . il a dit , " de toutes les différences entre les races d'hommes , la couleur de la peau est la plus manifeste et l'une des plus marquées " .
il a ajouté : " ces différences ne coïncident pas avec des différences climatiques correspondantes . "
pourtant , il avait beaucoup voyagé .
il avait vu des gens de couleurs différentes vivant dans des endroits différents .
et pourtant , il a rejeté l'idée que la pigmentation de la peau humaine était liée au climat .
si seulement darwin vivait aujourd'hui .
si seulement darwin avait eu la nasa .
une des choses merveilleuses que fait la nasa est qu'elle met en place une série de satellites qui permettent de détecter toutes sortes de choses intéressantes sur notre environnement .
et depuis de nombreuses décennies il y a eu une série de satellites toms qui ont collecté des données sur le rayonnement à la surface de la terre .
les données du satellite toms 7 , que vous voyez ici , montrent la moyenne annuelle du rayonnement ultraviolet à la surface de la terre .
les zones rose _UNK_ et rouge représentent les parties du monde qui reçoivent les plus grandes quantités d ' uv au cours de l'année .
les couleurs graduellement plus froides , bleus , verts , jaunes , et pour finir gris , indiquent les zones qui reçoivent un rayonnement ultraviolet beaucoup plus faible .
ce qui est important pour l'histoire de la pigmentation de la peau humaine est simplement la proportion de l'hémisphère nord qui se trouve dans ces zones froides grises .
cela a d'énormes implications pour notre compréhension de l'évolution de la pigmentation de la peau humaine .
ce que darwin n'a pas pu apprécier , ou n'a peut - être pas voulu apprécier à l'époque , est qu'il existe une relation fondamentale entre l'intensité du rayonnement ultraviolet et la pigmentation de la peau .
la pigmentation de la peau même est un produit de l'évolution .
quand on regarde une carte de la couleur de peau , et la couleur de peau prévue , avec ce que nous en savons aujourd'hui , nous voyons un beau dégradé qui va des pigmentations les plus foncées vers l'équateur aux plus claires vers les pôles .
ce qui est très très important ici est que les premiers humains ont évolué dans des environnements à forte concentration d ' uv , en afrique équatoriale .
les premiers membres de notre lignée , le genre homo , avaient une pigmentation foncée .
nous partageons tous cet incroyable héritage d'avoir eu à l'origine une pigmentation foncée , entre deux millions et 500 000 ans en arrière .
mais que s'est - il passé dans notre histoire ?
examinons tout d'abord ce que produit le rayonnement ultraviolet à la surface de la terre .
dans les premiers jours de notre évolution , si on regarde à l'équateur , nous avons été bombardés par des niveaux élevés de rayonnement ultraviolet .
les _UNK_ , les plus énergétiques , ont été bloqués par l'atmosphère de la terre .
mais les uvb et les uva en particulier , y sont arrivés sans aucun obstacle .
les uvb s'avèrent extrêmement importants .
ils sont très destructeurs .
mais ils catalysent aussi la production de vitamine d dans la peau .
la vitamine d est une molécule dont nous avons grand besoin pour nos gros os , pour la santé de notre système immunitaire , et pour une multitude d'autres fonctions importantes dans notre corps .
donc , en vivant à l'équateur , nous avons reçu en abondance des rayonnements ultraviolets et la mélanine , cet ancien composé polymère magnifique et complexe , qui se trouve dans notre peau , a servi _UNK_ écran solaire .
ce polymère est étonnant car il est présent dans tellement d'organismes différents .
la mélanine , sous diverses formes , existe sur terre probablement depuis un milliard d'années .
elle a été mobilisée , encore et encore par l'évolution , comme c'est souvent le cas .
pourquoi changer si ça marche ?
donc , la mélanine a été mobilisée , dans notre lignée , et en particulier chez nos premiers ancêtres qui vivaient en afrique , pour servir d'écran solaire naturel .
là où elle protégeait le corps contre les dégradations du rayonnement ultraviolet , la destruction , ou les dégâts à l'adn , et la décomposition d'une molécule importante appelée folacine , qui sert à alimenter la production et la reproduction des cellules dans le corps .
donc , c'est merveilleux . nous avons développé cette merveilleuse protection de mélanine .
mais ensuite nous avons déménagé .
les humains se sont dispersés , pas une fois mais deux fois .
des déplacements majeurs , hors de notre terre équatoriale d'origine , partant d'afrique vers d'autres parties du vieux monde , et plus récemment , vers le nouveau monde .
quand les humains se sont dispersés sous ces latitudes , qu'ont - ils trouvé ?
des conditions de vie significativement plus froides , mais aussi moins intenses au niveau des ultraviolets .
donc si nous sommes quelque part dans l'hémisphère nord , regardez ce qui arrive au rayonnement ultraviolet .
nous recevons toujours une dose _UNK_ .
mais tous les uvb , ou presque tous , se dissipent dans l'épaisseur de l'atmosphère .
en hiver , quand vous _UNK_ dans les alpes , vous pouvez être exposé au rayonnement ultraviolet .
mais ce sont seulement des uva .
et de façon significative , ces uva n'ont pas la capacité de créer de la vitamine d dans votre peau .
donc les gens qui habitent dans l'hémisphère nord , ont été privés du potentiel de créer de la vitamine d dans leur peau , pendant la plus grande partie de l'année .
cela a eu des conséquences énormes pour l'évolution de la pigmentation humaine .
ce qui s'est passé , afin d'assurer la santé et le bien - être , ces lignées de gens qui se sont dispersés dans l'hémisphère nord , ont perdu leur pigmentation .
il y a eu sélection naturelle pour évoluer vers une peau claire .
ici nous commençons à voir l'évolution du bel arc - en - ciel _UNK_ qui à présent caractérise toute l'humanité .
la peau claire a évolué pas seulement une fois , pas seulement deux fois , mais probablement trois fois .
pas seulement chez les hommes modernes , mais chez un de nos ancêtres lointains non apparentés le néanderthal .
un témoignage tout - à - fait remarquable de la puissance de l'évolution .
les humains ont migré pendant longtemps .
rien que dans les 5000 dernières années , de façon croissante , sur des distances croissantes .
voici seulement quelques - unes des plus grandes migrations de populations des migrations volontaires , au cours des 5000 dernières années .
voici certaines des principales _UNK_ _UNK_ .
des gens qui viennent de zones à fort rayonnement uv qui vont dans des zones à faible rayonnement et vice versa .
toutes ces migrations n'ont pas été volontaires .
entre _UNK_ et 1867 , 12 500 000 personnes ont été déplacées de zones à fort rayonnement vers des zones à fort rayonnement , via le commerce triangulaire des esclaves .
cela a eu toute sortes de conséquences sociales involontaires .
mais cela a aussi eu des conséquences sur la santé de ces personnes .
et alors ? nous nous sommes déplacés .
nous sommes si malins que nous pouvons surmonter ces obstacles biologiques apparents .
eh bien , souvent nous n'avons pas conscience du fait que nous vivons dans des environnements où notre peau est intrinsèquement mal adaptée .
certains d'entre nous , à la peau claire , vivent dans des zones à fort rayonnement .
certains d'entre nous à la peau foncée vivent dans des zones à faible rayonnement .
cela a des conséquences énormes pour notre santé .
nous devons , si nous avons la peau claire , faire attention aux problèmes de cancer de la peau , et à la destruction de la folacine dans nos corps , par trop de soleil .
les épidémiologistes et les médecins ont fait du bon travail en nous disant de protéger notre peau .
ils n'ont pas été aussi bons pour communiquer sur le problème des personnes à peau foncée vivant dans des zones de haute latitude , ou travaillant à l'intérieur tout le temps .
parce que le problème est tout aussi grave .
mais c'est plus pernicieux .
parce que les carences en vitamine d dues au manque de rayonnement ultraviolet b , sont un problème majeur .
la carence en vitamine d apparaît insidieusement chez les gens , et provoque toutes sortes de problèmes de santé pour leurs os , la détérioration graduelle de leur système immunitaire , ou la perte de leur fonction immune , et probablement des problèmes d'humeur et de santé , de santé mentale .
donc , nous avons , dans la pigmentation de notre peau , un de ces merveilleux produits de l'évolution , qui a toujours des conséquences pour nous aujourd'hui .
les conséquences sociales , comme nous le savons , sont incroyablement profondes .
nous vivons dans un monde où nous avons des gens à peau claire et à peau foncée qui vivent les uns à côté des autres .
mais ils ont souvent été initialement à proximité les uns des autres par le résultat d'interactions sociales très _UNK_ .
alors comment surmonter cela ?
comment commencer à comprendre ?
l'évolution nous aide .
200 ans après l'anniversaire de darwin , nous avons le premier président des états - unis à pigmentation modérée .
n'est - ce pas merveilleux ?
cet homme est significatif pour un tas de raisons .
mais nous devons réfléchir à comment le comparer , en terme de pigmentation , aux autres personnes sur terre .
venant d'une des nombreuses populations urbaines et mélangées , il est très emblématique d'une parenté mixte , d'une pigmentation mixte .
il ressemble , de très près , aux gens qui ont des niveaux de pigmentation modérés qui vivent dans le sud de l'afrique ou en asie du sud - est.
ces gens ont un potentiel énorme pour bronzer , pour développer plus de pigments dans leur peau , lorsqu'ils s'exposent au soleil .
ils courent aussi le risque de carence en vitamine d , s'ils ont des emplois de bureau , comme cet homme .
alors souhaitons - lui une bonne santé , et la conscience de sa propre pigmentation .
maintenant ce qui est merveilleux à propos de l'évolution de la pigmentation humaine et du phénomène de pigmentation , c'est qu'il est la démonstration , la preuve , de l'évolution par sélection naturelle , là sur votre corps .
quand les gens vous demandent : " quelle est la preuve de l'évolution ? "
vous n'avez pas besoin de penser à des exemples exotiques , ou aux fossiles .
il vous suffit de regarder votre peau .
darwin , je crois , aurait apprécié ça , même s'il a raté l'importance du climat sur l'évolution de la pigmentation , au cours de sa vie .
je crois que s'il avait été en mesure de considérer la preuve que nous avons aujourd'hui , il la comprendrait .
il _UNK_ et surtout il _UNK_ .
vous , vous pouvez l'enseigner .
vous pouvez la toucher .
vous pouvez la comprendre sortez - la de cette salle .
prenez votre couleur de peau , et célébrez - la .
faites passer le message .
vous avez l'évolution de l'histoire de notre espèce , en partie , inscrite dans votre peau .
comprenez - le . appréciez - le . célébrez - le .
sortez . n'est - ce pas beau ? n'est - ce pas merveilleux ?
vous êtes le produit de l'évolution .
merci .
