aujourd'hui , je vais vous parler de mon travail en biostase .
en général , quand je parle de l'animation suspendue , les gens rient en me lançant le salut _UNK_ .
mais là , je ne parle pas d'un concept de science fiction qui pourrait nous emmener jusque mars ou même pandora aussi amusant que ce puisse être .
je parle du fait d'utiliser l'animation suspendue pour aider les gens lors de _UNK_ .
donc , qu'est - ce que je veux dire quand je parle de " biostase " ?
c'est le processus par lequel des animaux se figent , paraissent morts , et peuvent ensuite se réveiller sans avoir été blessés .
ok , donc voici le genre d'idée en gros .
si vous observez la nature , vous verrez que lorsque vous commencez à voir la biostase , vous tendez à percevoir l'immortalité .
donc , je vais vous parler d'une façon d'identifier une personne souffrant d'un trauma -- trouver une façon de la figer un peu pour la rendre un peu plus immortelle lorsqu'elle subit cette crise cardiaque .
un exemple d'un organisme ou deux qui se trouvent être assez immortels , seraient les graines de plantes ou les spores bactériennes .
ces créatures sont les formes de vie les plus immortelles sur notre planète , et elles tendent à passer la majeure partie de leur temps en biostase .
les scientifiques pensent maintenant que les spores bactériennes existent en tant que cellules individuelles vivantes , mais en animation suspendue pendant près de 250 millions d'années .
pour suggérer tout ceci à propos de ces petites , minuscules créatures , je veux vous emmener vers un contexte plus proche .
dans la lignée _UNK_ immortelle des êtres humains c'est à dire les oeufs _UNK_ , se trouvent en fait dans un état de biostase jusqu'à pratiquement 50 ans dans la vie de chaque femme .
ensuite , il y a mon exemple préféré d'animation suspendue .
ce sont les _UNK_ _UNK_ .
ceux d'entre vous qui ont des enfants sauront de quoi je parle .
chez un animalier ou dans un magasin de jouets , vous pouvez acheter ces choses .
vous ouvrez juste le sachet , et vous les _UNK_ dans l'aquarium en plastique , et après une semaine , vous aurez de petites crevettes nageant tout autour .
bon , ce n'était pas vraiment la nage qui m'intéressait .
ce qui m'intéressait , c'est ce qu'il se passait dans le sachet , ce sachet sur l'étagère de _UNK_ où ces crevettes se trouvaient indéfiniment dans un état de biostase .
donc ces idées d'animation suspendue ne s'appliquent pas uniquement aux cellules et aux étranges petits organismes .
de temps en temps , des êtres humains sont brièvement figés , et de toutes les histoires de personnes ayant été brièvement figées celles qui m'intéressent le plus sont celles qui ont quelque chose à faire avec le froid .
il y a 10 ans , une skieuse en norvège s'est vue piégée dans une cascade glacée .
elle est restée là pendant deux heures avant d'être extraite de là .
elle était extrêmement froide et n'avait plus de pouls .
de tout évidence , elle était morte , gelée .
sept heures plus tard , toujours sans pouls , elle a été ramenée à la vie , et elle est devenue radiologue en chef de l'hôpital qui l'a soignée .
quelques années plus tard -- oui , je deviens très enthousiaste devant ces choses -- quelques années plus tard , il y avait une enfant de 13 mois , elle était du canada .
son père était sorti un hiver ; il travaillait de nuit , elle l'a suivi dehors , ne portant rien d'autre qu'une couche .
et ils l'ont trouvée quelques heures plus tard glacée , sans vie .
et ils l'ont réanimée .
il y avait une femme de 65 ans à duluth , dans le minnesota , l'année dernière trouvée glacée et sans pouls un matin dans son jardin , en hiver , et ils l'ont ramenée à la vie .
le jour suivant , elle se portait si bien , ils ont voulu faire des tests supplémentaires .
elle est devenue grincheuse et rentra chez elle .
donc ce sont des miracles non ?
ce sont réellement des choses miraculeuses qui se produisent .
les docteurs ont un dicton qui dit qu'en fait , vous n'êtes pas morts tant que vous n'êtes pas chaud et mort .
et c'est vrai . c'est vrai .
dans le new england journal of medicine , une étude a été publiée montrant que avec un réchauffage approprié , une personne ayant été sans pouls pendant trois heures , pouvait être ramenée à la vie sans complications neurologiques .
c'est plus de 50 pour cent .
donc ce que j'essayais de faire , c'était de trouver une façon d'étudier l'animation suspendue , de trouver une façon de reproduire , peut - être , ce qui était arrivé à la skieuse .
alors je dois vous dire quelque chose de très bizarre , c'est que le fait d'être exposé à peu d'oxygène ne tue pas toujours .
donc , dans cette pièce , il y a environ 20 pour cent d'oxygène .
si l'on réduit la concentration d'oxygène , nous serons tous morts .
et en fait , les animaux sur lesquels on travaillait dans le labo , ces petits vers de jardin , les nématodes , étaient aussi morts quand on les exposaient à peu d'oxygène .
et voici ce qui devrait vous alarmer .
c'est que quand on baisse la concentration d'oxygène encore plus , par 100 , jusqu'à 10 millionièmes , ils n'étaient pas morts , mais en animation suspendue , et on pouvait les ramener à la vie sains et saufs .
et cette concentration précise d'oxygène , 10 millionièmes , qui a causé l'animation suspendue , est conservée .
on peut le voir dans une variété d'organismes différents .
une des créatures où on peut voir ça est le poisson .
nous pouvons allumer et éteindre son pouls en le faisant entrer et sortir de biostase , comme on le ferait avec un interrupteur .
donc ce fut assez choquant pour moi qu'on puisse faire tout ça .
donc je me demandais , quand on essayait de reproduire le travail sur la skieuse , on a remarqué que , bien sûr , elle ne consommait pas d'oxygène , et peut - être qu'elle était dans un état similaire de biostase .
mais , bien sûr , elle était aussi extrêmement froide .
on s'est donc demandé ce qui se passerait si l'on exposait nos animaux en animation suspendue au froid .
alors on a découvert que si vous prenez des animaux animés , comme vous et moi , et que vous les refroidissez -- en l'occurrence , là ce sont les vers de jardin -- ils sont morts .
mais si vous les avez déjà en biostase et que vous les mettez dans le froid , ils sont tous vivants .
et c'est la chose très importante ici : si vous voulez survivre au froid vous avez intérêt à être en biostase . non ?
c'est une très bonne chose .
alors , on réfléchissait sur le sujet , à la relation entre ces choses et on se demandait si c'était ou non ce qui était arrivé à la skieuse .
on s'est demandé : pourrait - il y avoir un certain agent en nous , quelque chose que nous fabriquons nous - mêmes avec lequel on pourrait être capable de réguler notre propre flexibilité métabolique afin de pouvoir survivre lorsque nous devenons extrêmement froids , sans quoi nous _UNK_ .
je pensais que ce pourrait être intéressant de traquer ce genre de choses .
vous voyez ?
ici , je devrais mentionner brièvement que les manuels de physiologie que vous pouvez lire vous diront que cette suggestion est pour le moins hérétique .
nous avons , depuis le moment où nous poussons notre premier _UNK_ jusqu'au moment de notre dernier souffle -- c'est à dire depuis notre naissance jusqu'à notre mort -- nous ne pouvons pas réduire notre rythme métabolique en dessous du niveau appelé standard , ou métabolisme de base .
mais je savais qu'il y avait des exemples de créatures , de mammifères , qui peuvent réduire leur rythme métabolique tels que les _UNK_ et les ours .
ils réduisent leur rythme métabolique en hiver , quand ils _UNK_ .
alors je me suis demandé : serions nous capables de trouver un agent ou un catalyseur qui pourrait nous induire dans un tel état ?
donc nous nous sommes mis a chercher ces choses .
c'était une période d'échec _UNK_ .
ken robinson est là . il nous a parlé de la splendeur de l'échec .
eh bien , nous en avons eu beaucoup .
on a essayé un grand nombre de produits et d'agents chimiques , et nous avons essuyé échec sur échec .
alors un soir , j'étais à la maison en train de regarder la télévision pendant que ma femme mettait notre enfant au lit , et je regardais cette émission .
c'était une émission -- c'était l'émission _UNK_ sur pbs -- à propos de grottes au nouveau - mexique .
et cette grotte particulière était celle de lechuguilla , cette grotte est particulièrement toxique pour les humains .
les chercheurs devaient mettre des combinaisons avant d'y entrer .
c'est rempli de ce gaz toxique , le sulfure d'hydrogène .
curieusement , le sulfure d'hydrogène est présent en nous .
on le fabrique nous mêmes .
la plus haute concentration se trouve dans notre cerveau .
pourtant , ce fut utilisé comme arme chimique durant la première guerre mondiale .
c'est une chose extraordinairement toxique .
en fait , lors d'accidents chimiques , le sulfure d'hydrogène est connu pour -- si vous en inspirez trop , vous vous _UNK_ au sol , paraissez mort , mais si vous êtes amenés dans une zone aérée , vous pouvez être réanimé sain et sauf , si tout cela est fait rapidement .
j'ai tout de suite pensé : ah , je dois m'en procurer .
imaginez , vous êtes aux etats - unis post 11 septembre et quand vous allez à l'institut de recherche , et que vous dites : " bonjour , j'aimerai acheter des cylindres de gaz comprimé d'un gaz mortel parce que j'ai ces idées , vous voyez , de mettre des gens dans un état de suspension .
je vous assure , ça va aller . "
c'est une journée un peu difficile , mais je me suis dit que c'est vraiment une idée fondée , que de vouloir faire ça .
comme je l'ai dit , cet agent est en nous -- et voici une chose curieuse -- il s'attache à l'endroit précis , dans nos cellules où l'oxygène s'attache , et où on le brûle , où on le consomme pour vivre .
on a donc pensé que , comme dans un jeu de chaises musicales , on pourrait peut - être donner à quelqu'un un peu de sulfure d'hydrogène qui pourrait peut - être occuper cette place comme dans le jeu des chaises musicales , où l'oxygène s'attache et , puisque vous ne pouvez pas attacher l'oxygène , peut - être que vous ne le _UNK_ pas , et cela réduirait votre demande d'oxygène .
qui sait ?
donc -- donc , vous pourriez évoquer la dopamine , et le fait d'avoir , comment dites - vous .. des illusions et peut - être auriez vous raison .
donc on a voulu découvrir si l'on pouvait utiliser du sulfure d'hydrogène en présence de froid , et voir si l'on pouvait reproduire le cas de la skieuse avec un mammifère .
les mammifères sont des créatures à sang chaud , et quand on a froid , on tremble et on _UNK_ , n'est - ce pas ?
on essaye de maintenir notre température centrale à 37 degrés en brûlant justement plus d'oxygène .
c'était donc intéressant pour nous , quand on appliquait du sulfure d'hydrogène à une souris dans un environnement froid parce que ce qu'il c'est passé , c'est que la température centrale de la souris est tombée .
elle a arrêté de bouger .
elle semblait morte .
sa consommation d'oxygène est tombée vertigineusement .
et voici le point vraiment important .
je vous ai dit que le sulfure d'hydrogène est en nous .
c'est rapidement métabolisé , et tout ce que vous avez à faire après six heures dans cet état de biostase , est de mettre la souris dans une zone aérée , elle se réchauffe , et se porte aussi bien qu'avant .
c'était colossal .
vraiment . car nous avions trouvé un moyen de figer un mammifère .
et ça ne lui a pas fait de mal .
nous avions trouvé un moyen de réduire la consommation d'oxygène au plus bas , et sans conséquences .
dans cet état d'animation suspendue , il ne pouvait pas aller danser , mais il n'était ni mort ni blessé .
donc on a commencé a se demander : cet agent , qui était probablement présent dans la skieuse , en avait - elle plus que quelqu'un d'autre , et a - t - elle été capable de réduire sa demande d'oxygène avant d'avoir été si congelée qu'elle serait autrement morte , comme on l'a découvert chez nos vers ?
on s'est ensuite posé la question : y a - t - il quelque chose d'utile que l'on pourrait faire avec cette capacité de contrôler la flexibilité du métabolisme ?
et une des autres questions que l'on s'est posées -- je suis sûr qu'il y a des économistes parmi vous , et que vous savez tout à propos de l'offre et de la demande .
et quand l'offre est égale à la demande , tout va bien , mais quand l'offre baisse -- en l'occurrence l'oxygène -- et la demande est maintenue , vous êtes morts .
donc ce que je viens de vous dire , c'est qu'on peut maintenant réduire la demande .
nous devons baisser l'offre à des niveaux sans précédent sans pour autant tuer l'animal .
et avec l'argent que nous avons reçu de la darpa , nous pouvions montrer exactement cela .
si vous donnez du sulfure d'hydrogène à des souris , vous pouvez baisser leur demande d'oxygène , et vous pouvez les mettre dans une concentration d'oxygène aussi basse qu'à environ _UNK_ au dessus du mont everest , et elles peuvent y rester sans problème pendant des heures .
tout ça était très chouette .
on a aussi découvert qu'on pouvait soumettre des animaux a des pertes de sang autrement mortelles , et les sauver si on leur donnait du sulfure d'hydrogène .
donc les résultats de ces expériences m'ont amené à me dire que je devrais fonder une entreprise , et que l'on devrait étendre ceci dans un contexte plus large .
j'ai fondé une entreprise appelée ikaria avec de l'aide extérieure .
et avec cette entreprise , la première chose que j'ai faite a été de créer une formule liquide de sulfure d'hydrogène et d'en envoyer à des médecins chercheurs partout dans le monde travaillant sur des modèles de soins intensifs et les résultats sont incroyablement positifs .
dans un des modèles de crise cardiaque , les animaux ayant reçu du sulfure d'hydrogène ont montré une réduction de 70 pour cent des dégâts cardiaques comparé à ceux qui ont reçu le traitement standard que vous et moi recevraient si nous avions une crise cardiaque aujourd'hui .
la même chose est vraie pour la défaillance d'organes quand vous souffrez d'une perfusion rénale , du foie , d'un syndrome de détresse respiratoire aiguë ou encore des dommages _UNK_ lors d'un pontage _UNK_ - _UNK_ .
donc ce sont les penseurs les plus importants en _UNK_ tout autour du globe , disant que c'est vrai , il semble donc que l'exposition au sulfure d'hydrogène diminue les dommages que vous _UNK_ en étant exposé à un taux d'oxygène autrement mortellement bas .
et je devrais dire que les concentrations de sulfure d'hydrogène requis pour obtenir ce bénéfice sont bas , extrêmement bas .
en fait si bas que les médecins n'auront pas à beaucoup baisser où affaiblir le métabolisme des gens pour voir le bénéfice que je viens de mentionner , ce qui est une chose merveilleuse , si vous pensez à l'adopter .
on ne veut pas _UNK_ les gens , juste pour les sauver . c'est vraiment troublant .
donc , je voudrais dire que nous faisons des essais humains maintenant , et donc -- merci . la phase un d'études de sécurité est maintenant terminée , et tout va bien , nous poursuivons notre route .
nous devons arriver aux phases deux et trois . cela nous prendra quelques années .
tout cela a avancé très vite , et les expériences sur les souris _UNK_ se sont déroulées en 2005 , les premiers essais humains on été faits en 2008 , et l'on devrait savoir dans quelques années si cela marche ou non .
et tout ça a pu se réaliser très rapidement grâce à l'aide de beaucoup de gens .
je veux évoquer , premièrement , ma femme , sans qui ce ted talk et mon travail n'auraient pas été possibles , donc merci beaucoup .
egalement , les brillants scientifiques qui travaillent dans mon labo ainsi que toute l'équipe , le fred hutchinson cancer research center à seattle washington , magnifique endroit où travailler .
sans oublier les scientifiques exceptionnels et les hommes d'affaires à ikaria .
ce que ces personnes ont fait là bas , c'était de prendre cette technologie de sulfure d'hydrogène , de cette nouvelle entreprise qui _UNK_ rapidement son capital - risque , et l'on _UNK_ avec une autre entreprise qui vend un autre gaz toxique encore plus toxique que le sulfure d'hydrogène , et l'ont donné à des nouveaux - nés qui autrement seraient morts du fait de n'avoir pas pu _UNK_ leur tissus correctement .
et ce gaz , qui est livré dans plus de mille hôpitaux de soins intensifs dans le monde entier , est maintenant homologué , et sauve des milliers de bébés par an d'une mort certaine .
donc c'est vraiment incroyable pour moi de faire partie de ça .
et je tiens à dire que je pense que nous sommes sur la voie de la compréhension de la flexibilité métabolique d'une façon fondamentale , et que , dans un futur assez proche , un _UNK_ donnera une injection de sulfure d'hydrogène , ou d'un mélange similaire , à une personne souffrant de lésions graves et que cette personne se _UNK_ un peu , et deviendra un peu plus immortelle .
son métabolisme tombera comme si l'on affaiblissait la lumière d'une lampe à la maison .
et ensuite , elle aura le temps , elle aura gagné du temps afin d'être transportée à l'hôpital pour recevoir les soins qu'il lui faut .
et ensuite , après avoir reçu ces soins , comme la souris , comme la skieuse , comme la femme de 65 ans , elle se réveillera .
un miracle ?
on espère que non , ou peut - être espérons nous simplement rendre les miracles un peu plus communs .
merci beaucoup .
