je suis un écologiste , principalement un écologiste des récifs coralliens .
j'ai commencé dans la baie de chesapeake je suis allé plonger en hiver .
et je suis devenu rapidement un écologiste tropical .
et c'était un grand plaisir pendant 10 ans .
je veux dire , quelqu'un vous paye pour vous balader et voyager et admirer certains des plus beaux lieux de la planète .
et c'est ce que j'ai fait j'ai fini en jamaïque dans les indes occidentales , ou les récifs _UNK_ étaient vraiment parmi les plus extraordinaires , structurellement , que j'ai jamais vu de ma vie .
cette photo ici , est très interessante , elle montre deux choses .
tout d'abord , elle est en noir et blanc parce que l'eau était si claire et vous pouviez voir si loin et le film allait si lentement dans les années 60 et au début des années 70 , on prenait des photos en noir et blanc .
l'autre chose qu'elle vous montre c'est que , bien qu'il y ait cette belle forêt de corail , il n'y a aucun poisson dans cette photo .
ces récifs à la baie discovery jamaïque ont été les récifs coralliens les plus étudiés dans le monde , depuis 20 ans .
nous étions les meilleurs et les plus brillants .
les gens venaient étudier nos récifs d'australie , ce qui est marrant comme nous allons maintenant voir les leurs .
et l'avis des scientifiques sur la manière selon laquelle les récifs coralliens marchent , comment ils devraient être , était basé sur ces récifs sans aucun poisson .
puis , en 1980 , il y a eu un ouragan , l'ouragan allen .
j'ai hébergé la moitié du labo dans ma maison .
le vent soufflait très fort .
les vagues étaient hautes de 25 à 50 pieds .
et les récifs ont disparu , et de nouvelles îles sont nées .
et nous avons pensé , " bon , nous sommes vraiment intelligents .
nous savons que des ouragans ont toujours eu lieu dans le passé " .
et nous avons publié un papier dans science , la première fois que quelqu'un a décrit la destruction d'un récif corallien par un ouragan important .
et nous avons prévu ce qui arriverait .
et nous nous sommes trompés .
et la raison était la surpêche .
et le fait qu'un dernier _UNK_ fréquent un oursin , est mort .
et dans quelques mois après la mort de cet oursin , les algues ont commencé à pousser .
et ceci est le même récif .
c'est le même récif il y a 15 ans .
c'est le même récif aujourd'hui .
les récifs coralliens de la côte nord de la jamaïque ont un faible pourcentage de couverture de corail vivant et beaucoup d'algues et de _UNK_ .
c'est plus ou moins l'histoire des récifs coralliens des caraïbes , et de plus en plus , tragiquement , des récifs coralliens du monde entier .
maintenant , ceci est ma petite histoire déprimante .
nous avons tous dans nos années 60 ou 70 des histoires déprimantes comparables .
il y a des dizaines de milliers de ces histoires - là .
et il est vraiment difficile d'invoquer beaucoup de sens de bien - être , parce que c'est en train de s'aggraver .
et la raison pour laquelle cela continue à s'aggraver est que , après une catastrophe naturelle , comme un ouragan , une certaine séquence successive de récupération , mais ce qui arrive maintenant est que la surpêche , la pollution et les changements climatiques sont tous en train d'intéragir de manière à empêcher ça .
je vais en quelque sorte aller au travers et parler de ces trois sortes de choses .
nous entendons beaucoup à propos de la disparition de la morue .
il est difficile d'imaginer que deux ou quelques historiens aurait dit que 3 guerres mondiales ont été menées pendant l'ère coloniale pour le contrôle de la morue .
la morue a nourri la plupart des gens de l'europe occidentale .
elle a nourri les esclaves amenés aux antilles .
la chanson " _UNK_ _UNK_ " -- " _UNK_ rice salt fish are _UNK_ " -- est un symbole de l'importance de la morue salée provenant du nord - est canadien .
tout s'est effondré dans les années 80 et les années 90 .
35,000 personnes ont perdu leurs emplois .
et c'était le début d'une certaine contraction en série .
allant des espèces les plus grosses et les plus goûtues à des espèces plus petites et moins goûtues , des espèces qui étaient près de chez nous , a des espèces qui étaient autour du monde .
et ce que vous avez .
c'est un peu difficile de comprendre que , parce que vous pouvez aller à un _UNK_ aux etats unis et acheter du poisson pas cher .
vous devez lire l'étiquette pour savoir d'ou il vient , mais il reste bon marché , et tout le monde pense que c'est ok .
il est difficile de communiquer ceci .
et donc l'une des manières que je trouve très interessante , est de parler de la pêche sportive , parce que beaucoup de gens aiment sortir et attraper du poisson .
c'est l'une de ces choses - là .
cette photo ici montre le poisson trophée , le plus gros poisson attrapé par des gens qui payent beaucoup d'argent pour monter à bord d'un bateau , aller dans un endroit proche de _UNK_ west en floride , boire beaucoup de bière , lancer de nombreux hameçons et lignes dans l'eau , et revenir avec le plus gros et le meilleur poisson , et les poissons trophées du champion sont mis sur ce panneau , où les gens prennent une photo , et ce gars est visiblement très excité par ce poisson .
bon , ça ressemble à ça maintenant , mais ça ressemblait à ça dans les années 50 , sur le même bateau , au même endroit sur le même panneau , sur le même quai .
et les poissons trophées étaient si gros , que vous ne pouviez mettre aucun de ces petits poissons dessus .
et les poissons trophées de taille moyenne _UNK_ entre 250 et 300 livres , mérou géant et si vous aviez voulu sortir et tuer quelque chose , vous pouviez à peu près compter sur la capacité d'attraper l'un de ces poissons .
et ils avaient vraiment bon goût .
et les gens payaient moins en dollars de 1950 pour attraper ça que ce que les gens payent actuellement pour attraper ces petits poissons .
et c'est le cas partout .
pourtant , ce ne sont pas que les poissons qui sont en train de disparaître .
la pêche industrielle utilise de gros trucs , de grandes machines .
nous utilisons des filets longs de 20 miles .
nous utilisons des lignes longues qui comptent un million ou deux millions _UNK_ .
et nous trainons des chaluts ce qui veut dire prendre quelque chose de la taille d'un camion semi - remorque qui pèse des milliers et des milliers de livres , l'attacher à une grande chaîne , et le tirer à travers le sol marin pour agiter le fond et attraper les poissons .
et pensez à cela comme passer une ville au bulldozer ou une forêt , parce que ça balaye tout .
et la destruction de l'habitat est incroyable .
c'est une photo , une photo typique , à quoi les plateaux continentales du monde ressemblent .
vous pouvez voir les lignes au fond , pareilles aux lignes que vous pouvez voir dans un champ qui vient d'être labouré pour planter du maïs .
ceci était une forêt _UNK_ et de coraux , qui est un habitat critique pour le développement des poissons .
c'est maintenant de la boue .
et la zone au fond de l'océan qui a été transformée d'une forêt en un plan de boue , en un parking , est équivalente à la zone entière de toutes les forêts qui ont été coupées sur toute la terre dans l'histoire de l'humanité .
et nous sommes arrivés à faire ceci pendant les 100 à 150 dernières années .
on a tendance à penser aux marées noires et au mercure , et on entend beaucoup parler du plastique de nos jours .
et tous ces trucs sont vraiment _UNK_ , mais ce qui est vraiment _UNK_ c'est la pollution biologique qui se produit à cause de l'ampleur des changements qu'elle cause aux écosystèmes entiers .
et je vais parler très brièvement de deux types de pollution biologique .
l'une , ce sont les espèces introduites , et l'autre est ce qui vient des nutriments .
alors c'est _UNK_ _UNK_ _UNK_ , ainsi nommée l'algue tueuse .
un livre a été écrit là - dessus .
c'est un peu gênant .
elle a été lâchée accidentellement d'un aquarium à monaco .
elle était élevée pour sa résistance au froid , pour l'avoir dans les aquarium des gens .
elle est très belle , et elle a commencé rapidement à envahir l'ancienne très riche biodiversité du nord ouest de la méditerranée .
je ne sais pas combien de personnes parmi vous se rappellent le film " la petite boutique des horreurs " mais celle - ci est la plante de " la petite boutique des horreurs " .
mais , au lieu de dévorer les gens dans la boutique , ce qu'elle est en train de faire , c'est envahir et étouffer virtuellement toute la vie du fond de tout le nord ouest de la mer méditerranée .
on ne connais rien qui la mange .
nous essayons de recourir à tous les aspects de la génétique et trouver quelque chose susceptible d'être réalisée , mais , comme elle persiste , elle est le monstre de l'enfer , pour laquelle personne ne sait quoi faire .
maintenant une autre forme de pollution c'est la pollution biologique c'est ce qui se produit suite aux excès de nutriments .
la révolution verte , tout cet engrais _UNK_ artificiel , nous en utilisons beaucoup .
il est subventionné , ce qui l'une des raisons pour lesquelles on en utilise beaucoup .
il coule dans les rivières , et alimente le plancton , les petites cellules végétales microscopiques dans l'eau côtière .
mais comme nous mangeons toutes les huîtres , et nous mangeons tous les poissons qui devraient manger le plancton , il n'y a rien qui mange le plancton .
et il y en a de plus en plus , alors il meurt de vieillesse , ce qui est inhabituel pour le plancton .
et quand il meurt , il tombe au fond et ensuite il pourrit , ce qui veut dire que les bactéries le décomposent .
et dans le processus , ils _UNK_ tout l'oxygène .
et en épuisant tout l'oxygène elles rendent l'environnement complètement mortel pour tout ce qui ne peut pas s'éloigner .
donc , nous nous retrouvons avec un zoo microbien , dominé par les bactéries et les méduses , comme vous pouvez voir à gauche devant vous .
et la seule pêcherie restante , et c'est une pêcherie commerciale , est la pêcherie des méduses que vous voyez à droite , où il y avait des crevettes .
même en terre - neuve , où nous avions l'habitude d'attraper les morues , nous avons maintenant une pêcherie de méduses .
une autre version de ceci est ce qu'on appelle souvent les marées rouges ou les _UNK_ toxiques .
cette image est surprenante pour moi , j'en ai parlée un million de fois , mais elle est incroyable .
en haut à droite de l'image à gauche , c'est presque la delta du mississippi , et le bas à gauche de cette image , est la frontière entre le texas et la mexique .
vous regardez tout le nord ouest du golfe du mexique .
vous regardez une efflorescence toxique de _UNK_ qui peut tuer les poissons , produite par cette belle petite créature en bas à droite .
et en haut à droite vous voyez cette sorte de nuage noir s'approchant de la côte .
ce sont les mêmes espèces .
et comme ça arrive à la côte , et que le vent souffle , et de petites gouttelettes d'eau se mettent dans l'air , les urgences de tous les hôpitaux se remplissent avec des gens ayant des _UNK_ respiratoires aiguës .
et ce sont les maisons de retraite de la côte ouest de la floride .
un ami et moi avons fait à hollywood ce que nous avons appelé hollywood ocean night .
et j'avais essayé de déterminer comment expliquer aux acteurs ce qui est en train de se passer .
et j'ai dit , " alors , imaginez que vous êtes dans un film nommé ' _UNK_ de malibu ' .
car toutes les belles personnes ont déménagé au dakota du nord , où c'est propre et sûr .
et les seuls qui sont restés là - bas sont les gens qui n'avaient pas les moyens pour s'éloigner de la côte , car la côte , au lieu d'être un paradis , est néfaste pour la santé . "
et puis c'est extraordinaire .
c'était pendant les vacances au début de l'automne dernier en france .
ca vient des côtes de bretagne , qui sont en train de se faire envelopper par cette _UNK_ verte d'algue .
la raison pour laquelle elle a attiré beaucoup d'attention , en plus du fait que c'est dégoûtant , est que les oiseaux marins volant par - dessus sont _UNK_ par l'odeur et meurent , et un fermier en est mort , et vous pouvez imaginer le scandale qui a eu lieu .
c'est pourquoi il y ce conflit entre les agriculteurs et les pêcheurs sur tout ceci .
et le résultat net est que les plages de bretagne doivent être _UNK_ de ce truc ensuite , il y a surement le changement climatique , et nous connaissons tous le changement climatique .
et je suppose que la figure typique de ceci est la fonte des glaces dans la mer arctique .
pensez aux milliers et milliers de personnes qui ont péri en cherchant le passage du nord - ouest .
bon , le passage du nord - ouest est déja là .
c'est drôle , il est sur la côte sibérienne .
peut être les russes installeront des péages .
les gouvernements du monde prennent ceci très sérieusement .
les militaires des pays arctiques prennent ceci très sérieusement .
pour toute la _UNK_ du changement climatique par les leaders des gouvernements , la _UNK_
et les marines de norvège et les usa et le canada , peu importe pensent activement à comment ils _UNK_ leurs territoires dans cette _UNK_ de leur point de vue .
et , bien sur , les communautés arctiques sont grillées .
les autres types d'effets du changement climatique -- c'est le blanchiment du corail . c'est une belle image , n'est - ce pas .
et ce corail blanc .
sauf qu'il est censé être marron .
et ce qui arrive c'est que les coraux sont des _UNK_ , et ils ont ces petites cellules _UNK_ qui vivent dedans .
et les algues donnent du sucre aux coraux , et les coraux donnent aux algues les nutriments et la protection .
mais quand ca devient trop chaud , les algues ne peuvent plus produire de sucre .
les coraux disent , " vous avez triché . vous n'avez pas payé votre loyer . "
ils les virent , et meurent par la suite .
ils ne meurent pas tous ; une partie survit .
quelques uns de plus survivent , mais ce sont de mauvaises nouvelles .
pour essayer de vous expliquer ceci , imaginez que vous êtes allés faire du camping en juillet quelque part en europe ou en amérique du nord , et vous vous réveillez le lendemain matin , et regardez autour de vous , et vous voyez que 80 % des arbres , aussi loin que vous pouvez voir , ont perdu leurs feuillages et se trouvent nus .
et vous retournez chez vous , et vous découvrez que 80 % de tous les arbres en amérique du nord et en europe ont perdu leurs feuillages .
puis vous lisez dans le journal quelques semaines plus tard , oh , à propos , un quart des ces arbres sont morts .
bien , c'est - ce qui est arrivé dans l'océan indien pendant el nino en 1998 , une zone considérablement plus large que la taille de l'amérique du nord et de l'europe , quand 80 % de ces coraux ont blanchi et un quart est mort .
et puis la chose vraiment terrifiante de tout ceci , la surpêche , la pollution et le changement climatique , est que chacun ne se produit pas de façon isolée , mais il y a ce qu'on appelle des remarques positives .
les synergies parmi elles qui rendent le tout plus grand que la somme des parties .
le grand défi scientifique pour les gens comme moi en pensant à tout ceci , est si on connait comment remettre à nouveau humpty dumpty ensemble ?
je veux dire , car à ce point , on peux le protéger .
mais qu'est - ce que cela veut dire ?
on ne sait pas vraiment .
alors à quoi _UNK_ les océans dans 20 ou 50 ans ?
bien , il n'y aura plus de poisson sauf des _UNK_ , et l'eau sera bien sale , et toutes ces sortes de trucs , et chargée de mercure , etc. , etc.
et les zones mortes _UNK_ , et elles commenceront à fusionner .
et nous pouvons imaginer quelque chose comme la _UNK_ morte de l'océan côtier global .
ensuite vous ne voudriez surement pas manger du poisson élevé dedans , parce que ca sera une sorte de roulette russe gastronomique .
parfois vous avez une efflorescence toxique ; parfois vous n'en avez pas .
ca ne se vend pas .
par contre , les choses vraiment effrayantes sont les trucs physiques , chimiques et océanographiques qui se passent .
comme la surface de l'océan se réchauffe , l'eau est plus légère quand elle est plus chaude , il devient de plus en plus difficile de faire tourner l'océan .
on dit , il devient plus fortement _UNK_ .
la conséquence est que tous ces nutriments qui alimentent les grandes pêcheries _UNK_ , des sardines de californie , ou au pérou , peu importe , ceux - ci ralentissent , et ces pêcheries s'effondrent .
et , en même temps , l'eau de la surface , qui est riche en oxygène , ne descend pas , et l'océan se transforme en un désert .
donc la question est : comment allons - nous tous réagir à cela ?
et nous pouvons faire toutes sortes de choses pour le corriger , mais dans l'analyse finale , ce que nous avons besoin de corriger c'est nous mêmes .
il ne s'agit pas du poisson ; il ne s'agit pas de la pollution ; ca ne porte pas sur le changement climatique .
il s'agit de nous mêmes , et notre cupidité et notre besoin de croissance et de notre incapacité à imaginer un monde qui est différent du monde égoïste dans lequel nous vivons aujourd'hui .
donc la question est : allons - nous réagir à cela ou non ?
je dirais que l'avenir de la vie et la dignité des êtres humains dépend de notre _UNK_ de ceci .
merci .
