bon après - midi .
autour de nous , une révolution médicale est en train de se produire , une révolution qui va nous aider à vaincre quelques unes des maladies les plus redoutées , y compris le cancer .
cette révolution s'appelle l'angiogenèse , et elle se base sur les processus qu'utilisent notre corps pour développer les vaisseaux sanguins .
pourquoi donc devrions nous nous soucier des vaisseaux sanguins ?
eh bien , le corps humain en est littéralement rempli , environ 100 000 km pour un adulte .
mis bout à bout , cela permettrait de faire deux fois le tour de la terre .
les plus petits vaisseaux sanguins sont les capillaires .
nous en avons 19 milliards dans notre corps .
et ce sont les vaisseaux de la vie , et , comme je vais vous le montrer , ils peuvent aussi être les vaisseaux de la mort .
mais ce qui est remarquable chez ces vaisseaux c'est la capacité qu'ils ont de s'adapter , quelque soit l'environnement dans lequel ils se développent .
par exemple , dans le foie , ils forment des canaux pour _UNK_ le sang .
dans les poumons , ils tapissent les poches d'air pour les échanges _UNK_ .
dans les muscles , ils se _UNK_ pour que les muscles puissent se contracter sans arrêter la circulation sanguine .
et ils courent le long des nerfs , comme des lignes électriques , maintenant ces nerfs en vie .
et nous recevons la plupart de ces vaisseaux sanguins alors que nous sommes encore dans l'utérus .
ce que cela signifie , c'est que , à l'âge adulte , normalement , les vaisseaux sanguins ne se développent plus , sauf dans certaines circonstances particulières .
chez la femme , les vaisseaux sanguins se développent tous les mois pour construire la muqueuse de l'utérus .
pendant la grossesse , ils forment le placenta , qui relie la mère et son enfant .
et suite à une blessure , les vaisseaux sanguins doivent en fait se développer sous les croûtes pous soigner les blessures .
et c'est vraiment à ça que ça ressemble .
des centaines de vaisseaux sanguins qui tous se développent vers le centre de la blessure .
ainsi donc , le corps a la capacité de réguler la quantité de _UNK_ sanguins présents à un moment donné .
et ceci se fait grâce à un systéme élaboré et élégant de vérifications et _UNK_ , de stimulateurs et _UNK_ de _UNK_ , de telle sorte que , quand nous avons besoin d'un petit apport de vaisseaux sanguins , le corps peut les créer en _UNK_ des stimulants , des protéines appelées facteurs angiogéniques , qui agissent comme des fertilisants naturels et stimulent les nouveaux vaisseaux sanguins pour qu'ils se développent et quand ces vaisseaux supplémentaires ne sont plus nécessaires , le corps les _UNK_ à leur état d'origine en utilisant des inhibiteurs naturellement présents de l'angiogenèse .
mais il y a d'autres cas où il est nécessaire de démarrer le processus en deçà de l'état d'origine , on a alors besoin de développer davantage de vaisseaux sanguins simplement pour revenir à un état normal .
par exemple , après une blessure .
et un corps humain est aussi capable de ça , mais seulement jusqu'au niveau , correspond à l'état normal .
mais ce que nous savons désormais , c'est que pour un certain nombre de maladies , il y a des des défaillances du système , où le corps n'arrive pas à _UNK_ ces vaisseaux sanguins supplémentaires ou à en développer suffisamment de nouveaux au bon endroit au bon moment .
et dans ces situations , l'angiogenèse n'est plus équilibré et quand l'angiogenèse n'est plus à l'équilibre , une myriade de maladies peut _UNK_ .
par exemple , une angiogenèse insuffisante , pas assez de vaisseaux sanguins , conduit à des blessures qui ne se soignent pas , à des crises cardiaques , aux problèmes de circulation sanguine dans les jambes , aux décès par accident vasculaire cérébral , à des lésions nerveuses .
et à l'autre extrémité , une angiogenèse excessive , trop de vaisseaux sanguins , conduit aussi à la maladie .
et c'est ce qu'on voit dans le cancer , la cécité l'arthrite , l'obésité , la maladie d'alzheimer .
en tout , il y a plus de 70 grandes maladies , qui touchent plus d'un milliard de personnes dans le monde , qui , de prime abord , semblent différentes les unes des autres , mais qui en fait partagent un _UNK_ de l'angiogénèse comme dénominateur commun .
et avoir pu comprendre cela nous permet de reconsidérer la façon dont nous abordons effectivement ces maladies en contrôlant l'angiogenèse .
désormais , je vais me recentrer sur le cancer car l'angiogenèse est la marque de fabrique du cancer , de n'importe quel type de cancer .
allons - y.
voici une tumeur , masse sombre , grise , menaçante qui se développe à l'intérieur d'un cerveau .
au microscope , on peut voir des centaines de ces vaisseaux sanguins de couleur marron , des capillaires qui nourrissent les cellules cancéreuses , leur apportant de l'oxygène et des éléments nutritifs .
mais les cancers ne se commencent pas ainsi .
en fait , quand les cancers démarrent , ils ne sont pas _UNK_ en sang .
au départ , ce sont de petits , microscopiques nid de cellules qui se développent au maximum jusqu'à une taille d'un demi millimètre cube .
c'est la pointe d'un stylo à bille .
ils ne peuvent pas se développer davantage car ils n'ont pas d'approvisionnement en sang , donc ils n'ont pas assez d'oxygène ou de nutriments .
et en fait , il se peut que de tels cancers microscopiques se forment tout le temps dans notre corps .
des autopsies de personnes décédées dans des accidents de la route ont montré qu'environ 40 % des femmes entre 40 et 50 ans ont effectivement de microscopiques cancers du sein .
environ 50 % des hommes entre 50 et 60 ans ont de microscopiques cancers de la prostate .
et virtuellement , 100 % d'entre nous , quand nous atteindrons les 70 ans , auront de microscopiques cancers qui se _UNK_ dans la _UNK_ .
cependant , sans approvisionnement sanguin , la plupart de ces cancers ne deviendront jamais dangereux .
le docteur _UNK_ _UNK_ , qui a été mon mentor , et qui fut le pionnier de la recherche sur l'angiogenèse , les a un jour nommés " cancer sans maladie . "
donc la capacité du corps humain à réguler l'angiogenèse , quand elle fonctionne correctement , empêche les vaisseaux sanguins de nourrir les cancers .
et cela se révèle être un de nos mécanismes de défense les plus importants face au cancer .
en fait , si vous bloquez effectivement l'angiogenèse et empêchez les vaisseaux sanguins d'atteindre les cellules cancéreuses , les tumeurs ne pourront tout simplement pas se développer .
mais une fois que l'angiogenèse a commencé , les cancers peuvent se développer de façon exponentielle .
et c'est vraiment ainsi qu'un cancer passe de d'un état inoffensif à un stade mortel .
les cellules cancéreuses mutent et acquièrent la capacité à libérer beaucoup de ces facteurs angiogéniques , fertilisant naturel , qui font pencher la balance en faveur des vaisseaux sanguins qui envahissent le cancer .
et une fois que ces vaisseaux envahissent le cancer , celui - ci peut s'étendre , envahir les tissus locaux .
et ces mêmes vaisseaux qui nourrissent les tumeurs , permettent aux cellules cancéreuses de sortir dans la circulation en tant que métastases .
et malheureusement , ce dernier stade du cancer est celui auquel il est le plus probable que le cancer soit diagnostiqué , quand l'angiogenèse a déjà débuté , et que les cellules cancéreuses se développent de manière _UNK_ .
donc , si l'angiogenèse est un élément déclencheur qui fait passer un cancer _UNK_ à nocif , alors une grande partie de la révolution angiogénique est une nouvelle approche dans le traitement du cancer consistant à couper l'approvisionnement sanguin .
on appelle ça la thérapie angiogénique , et c'est totalement différent de la chimiothérapie car elle cible spécifiquement les vaisseaux sanguins qui nourrissent les cancers .
et ceci est possible car les vaisseaux sanguins des tumeurs sont différents des vaisseaux sains qu'on trouve ailleurs dans le corps humain .
ils sont anormaux ; ils sont _UNK_ construits , et , de ce fait , hautement vulnérables aux traitements qui les ciblent .
en effet , quand nous prescrivons aux malades du cancer une thérapie antiangiogénique -- ici , un médicament expérimental pour un _UNK_ , qui est un type de tumeur cancéreuse -- vous pouvez voir que d'importants changements ont lieu lorsque la tumeur est affamée .
voici une femme atteinte d'un cancer du sein traitée avec un médicament antiangiogénique nommé _UNK_ , approuvé par la fda et vous pouvez constater que le halo de flux sanguin disparait suite au traitement .
voilà , je viens de vous montrer deux types de cancers très différents qui répondent tous deux à la thérapie antiangiogénique .
donc , il y a quelques années , je me suis demandé , " ne peut on pas faire un pas encore plus loin , et traiter d'autres cancers , même chez d'autres espèces ? "
voici donc milo , un _UNK_ de neuf ans qui avait une tumeur très agressive qu'on appelle _UNK_ malin et qui se développait sur son épaule .
il s'est étendu à ses poumons .
son vétérinaire ne lui donnait que trois mois à vivre .
on a alors créé un cocktail de médicaments antiangiogéniques qu'on pouvait inclure dans sa nourriture ainsi qu'une crème antiangiogénique à appliquer sur la surface de la tumeur .
et après quelques semaines de traitement , nous avons réussi à ralentir la croissance de ce cancer de telle sorte que finalement nous avons permis à milo de survivre six fois plus longtemps que ce que le vétérinaire avait initialement prévu , tout en lui conservant une bonne qualité de vie .
et par la suite nous avons soigné plus de 600 chiens .
nous avons un taux de réponse d'environ 60 pour cent et nous avons amélioré la survie de ces animaux qu'on s'apprêtait à euthanasier .
maintenant , laissez - moi vous montrer quelques exemples encore plus intéressants .
voici un dauphin de 20 ans qui vit en floride , et qui avait ces lésions dans la bouche qui , au bout de trois ans , s'étaient transformées en _UNK_ cellules cancéreuses de _UNK_ .
nous avons alors créé une pâte antiangiogénique .
nous l'avons appliquée par dessus le cancer trois fois par semaine .
au bout de 7 mois , les cancers avaient complètement disparu , et les biopsies étaient _UNK_ normales .
voici un cancer qui se développe sur la lèvre d'un quarter horse nommé guiness .
il s'agit d'un type de cancer extrêmement mortel nommé _UNK_ .
il s'était déjà étendu à ses ganglions lymphatiques , aussi avons nous utilisé une crème antiangiogénique pour la lèvre et un cocktail à ingérer pour pouvoir soigner tant à l'intérieur qu'à l'extérieur .
et au bout de six mois , il était en rémission complète .
et le voici six ans plus tard , guiness , avec son très heureux propriétaire .
maintenant , évidemment ; la thérapie antiangiogénique pourrait être utilisée pour toutes sortes de cancers .
et , en fait , les premier traitements pionniers , pour les hommes , comme pour les chiens , sont déjà sur le point d'être disponibles .
il y a 12 médicaments différents , 11 types de cancers différents , mais la vraie question est : quelle est leur efficacité dans la pratique ?
voici réellement les données concernant la survie de patients atteints de huit types différents de cancers .
les barres représentent l'espérance de survie prises à l'époque où il n'y avait que la chimiothérapie , la chirurgie , ou la radiothérapie comme traitements disponibles .
mais à partir de 2004 , quand les _UNK_ thérapies antiangiogéniques ont été disponibles , vous pouvez voir qu'il y a entre 70 et 100 pour cent d'amélioration de la survie pour les personnes atteintes d'un cancer du rein , de myélome multiple , de cancer colorectal , de tumeurs du _UNK_ _UNK_ - _UNK_ .
c'est impressionant .
mais pour les autres tumeurs et types de cancers , les améliorations sont restées modestes .
alors j'ai commencé à me demander , " pourquoi n'avons nous pas été capables de faire mieux ? "
et la réponse , pour moi , est évidente , nous commençons trop tard à traiter le cancer , quand il s'est déjà installé , et parfois , quand il est déjà étendu ou s'est transformé en métastases .
et en tant que médecin , je sais qu'une fois que la maladie a atteint un stade avancé ; parvenir à une guérison peut être difficile , si ce n'est impossible .
aussi je me suis à nouveau intéressé à la biologie de l'angiogenèse et j'ai commencé à penser à ceci : la solution au cancer ne pourrait elle pas être d'empêcher l'angiogenèse , en battant le cancer à son propre jeu de telle sorte que les cancers ne puissent jamais devenir dangereux ?
cela pourrait aider les personnes en bonne santé aussi bien que celles qui ont déjà vaincu le cancer une fois ou deux et qui cherchent un moyen d'éviter la récidive .
donc pour chercher un moyen d'empêcher l'angiogenèse au niveau du cancer , je me suis de nouveau penché sur les causes du cancer .
et ce qui m'a beaucoup intrigué , c'est quand j'ai vu que le régime alimentaire compte pour 30 à 35 pourcent des cancers dont les causes sont environnementales .
maintenant , il parait évident qu'il faudrait chercher ce que nous devrions supprimer de notre alimentation mais j'ai finalement suivi une approche complètement opposée et j'ai commencé à me demander : que pourrions nous ajouter à notre régime alimentaire qui soit naturellement antiangiogénique , qui pourraient booster notre système de défense et repousser ces vaisseaux sanguins qui nourrissent les cancers ?
en d'autres termes , pouvons nous nous nourrir pour _UNK_ le cancer ?
et bien , la réponse est oui .
et je vais vous montrer comment .
et pour cela , nous sommes allés au marché , à la ferme , et dans _UNK_ à épices car nous avons découvert que mère nature a , dans un grand nombre de nourritures , de boissons et d'herbes , inséré des inhibiteurs naturels de l'angiogenèse .
voici un système de test que nous avons développé .
au centre se trouve un anneau à partir duquel des centaines de vaisseaux sanguins se développent extrêmement rapidement .
et nous pouvons utiliser ce systéme pour tester l'influence du régime alimentaire dans des concentrations possibles à atteindre en mangeant .
laissez moi maintenant vous montrer ce qui se passe quand nous insérons un extrait de raisins rouges .
l'ingrédient actif est le resvératrol .
on le trouve aussi dans le vin rouge .
ca inhibe l'angiogenèse anormale de 60 pourcent .
voici ce qui arrive quand on ajoute un extrait de fraises .
ca inhibe puissamment l'angiogenèse .
de même pour les extraits de soja .
et voici une liste croissante d'aliments et de boissons antiangiogéniques auxquels nous nous intéressons pour chaque type d'aliment , nous pensons qu'il y a différentes _UNK_ au sein des différentes souches et variétés .
et nous souhaitons mesurer cela car , et bien , quand vous mangez une fraise ou buvez du thé , pourquoi ne pas choisir la variété qui a le plus grand potentiel de prévention du cancer .
voici donc 4 thés différents que nous avons testé .
ce sont tous des thés communs , thé chinois au _UNK_ , _UNK_ du japon , earl grey et un mélange spécial que nous avons préparé .
et vous pouvez voir clairement que ces thés ont des pouvoirs variés du plus petit au plus grand pouvoir .
mais ce qui est très intéressant , c'est qu'en combinant les deux thés qui ont le moins de potentiel , leur combinaison , leur mélange , est plus puissant que chacun d'entre eux pris seul .
cela _UNK_ qu'il y a synergie des aliments .
voici quelques autres résultats de nos tests .
en laboratoire , nous avons simulé une tumeur angiogénique représentée ici par une barre noire .
et en utilisant ce système , nous pouvons tester le pouvoir des médicaments contre le cancer .
plus la barre est petite , moins il y a _UNK_ , ce qui est bon .
et voici quelques médicaments classiques qui ont été associés à la réduction du risque de cancer chez les gens .
des statines , des médicaments anti - _UNK_ non _UNK_ et quelques autres , ils _UNK_ aussi l'angiogenèse .
et voici les facteurs alimentaires mis face à face avec ces médicaments .
comme vous le voyez , leurs effets sont comparables et , dans quelques cas , ils sont plus puissants que les médicaments actuels .
le soja , le persil et _UNK_ , le raisin , les baies , je pourrais rentrer chez moi et préparer un repas savoureux avec ces ingrédients .
alors imaginez si nous pouvions créer le premier classement mondial dans lequel seraient classés les aliments selon leur propriétés antiangiogéniques pour la prévention du cancer .
et c'est ce que nous faisons aujourd'hui .
je viens juste de vous montrer quelques données de laboratoire , la vraie question est donc : quelle preuve avons nous que les personnes qui mangent certains aliments arrivent à réduire l'angiogenèse dans les cancers ?
et bien , le meilleur exemple que je connaisse est une étude portant sur _UNK_ hommes , suivis pendant 20 ans , dans laquelle on a trouvé que ceux qui ont consommé des tomates cuites deux à trois fois par semaine avaient jusqu'à 50 % de réduction du risque de développer un cancer de la prostate .
nous savons que les tomates sont une bonne source de lycopène , et le lycopène est antiangiogénique .
mais ce qui est encore plus intéressant dans cette étude c'est que parmi ceux qui ont développé un cancer de la prostate , ceux qui ont mangé le plus de portions de sauce tomate avaient en fait moins de vaisseaux sanguins _UNK_ leur cancer .
ainsi cette étude sur l'homme est un excellent exemple montrant comment les substances antiangiogéniques présentes dans les aliments et _UNK_ en quantités suffisantes ont un impact sur le cancer .
désormais nous étudions le rôle d'une alimentation saine avec dean ornish , l'ucsf et la tufts university sur le role de cette alimentation saine sur les marqueurs de l'angiogenèse qu'on trouve dans le sang .
maintenant , évidemment , ce que je viens de partager avec vous a quelques implications de grande portée même au - delà de la recherche sur le cancer .
car si nous avons raison , cela pourrait avoir un impact sur l'éducation du consommateur , les services de restauration , la santé publique et même l'industrie de l'assurance .
et , en fait , quelques compagnies d'assurance ont déjà commencé à réfléchir sur ces idées .
regardez cette publicité de la blue cross blue _UNK_ dans le minnesota .
et pour beaucoup de gens dans le monde entier , la prévention du cancer par l'alimentation pourrait être la seule solution pratique car tout le monde n'a pas les moyens d'assumer le coût des onéreux traitements du cancer en phase terminale , mais tout le monde pourrait bénéficier d'un régime sain basé sur des récoltes locales d'aliments antiangiogéniques .
maintenant , finalement , je vous ai parlé de la nourriture , et je vous ai parlé du cancer , il faut aussi que je vous parle d'une autre maladie l'obésité .
parce qu'il s'avère que les tissus adipeux , la graisse , sont hautement liés à l'angiogenèse .
et , telle une tumeur , la graisse augmente quand les vaisseaux sanguins se développent .
aussi la question est : pouvons nous réduire la graisse en empêchant son approvisionnement sanguin ?
la courbe du haut montre le poids d'une souris génétiquement obèse qui mange sans arrêt , jusqu'à ce qu'elle _UNK_ comme cette grosse balle de tennis _UNK_ .
et la courbe du bas est celle du poids d'une souris normale .
si vous prenez la souris obèse et que vous lui donnez un _UNK_ de l'angiogenèse , elle perd du poids .
arrêtez le traitement et elle reprend du poids .
recommencez le traitement , et elle _UNK_ du poids à nouveau .
arrêtez le traitement , et elle reprend du poids .
et , en fait , vous pouvez alterner la prise et la perte de poids simplement en _UNK_ l'angiogenèse .
donc cette piste que nous suivons pour prévenir le cancer peut aussi avoir une application pour soigner l'obésité .
la chose vraiment intéressante à ce sujet est que nous ne pouvons prendre ces souris obèses et les amener à un poids inférieur à celui d'une souris normale .
en d'autres termes , nous ne pouvons créer des souris top - modèles .
et ceci montre le rôle de l'angiogenèse dans la régulation de facteurs de bonne santé .
albert _UNK_ - _UNK_ a dit un jour que , " la découverte consiste à voir ce que tout le monde a déjà vu , et à penser à ce à quoi personne n'a jamais pensé . "
j'espère vous avoir convaincu que , pour des maladies comme le cancer , l'obésité et d'autres pathologies , il pourrait y avoir un grand potentiel en s'attaquant à leur dénominateur commun , l'angiogenèse .
et c'est , je pense , ce dont le monde a besoin aujourd'hui . merci .
june cohen : : donc ces médicaments ne sont pas exactement -- ils ne sont pas exactement présent dans la tendance actuelle des traitements du cancer .
pour ceux ici qui ont un cancer , que recommanderiez vous ?
recommandez vous de continuer ces traitements , pour la plupart des patients du cancer ?
william li : il y a donc des traitements antiangiogéniques qui sont approuvés par la fda .
et si vous êtes un patient du cancer ou si vous travaillez pour l'un d'entre eux , ou soutenez l'un d'entre eux vous devriez vous y intéresser .
et il y a beaucoup d'essais cliniques .
_UNK_ foundation suit presque 300 compagnies , et il y en a environ 100 autres médicaments en développement .
donc prenez en compte ceux qui ont été approuvés , cherchez les essais cliniques , mais ensuite , en plus de ce que le _UNK_ peut faire pour vous , nous pouvons commencer à nous demander ce que nous pouvons faire pour nous mêmes .
et c'est un des thèmes dont je parle , prendre sur nous de faire ce que les médecins ne peuvent faire pour nous , c'est à dire d'utiliser les connaissances et de passer à l'action .
et si mère nature nous a donné quelques indices , nous pensons qu'il pourrait y avoir un avenir nouveau dans la valeur de ce que nous mangeons .
et ce que nous mangeons est vraiment notre chimiothérapie , trois fois par jour .
jc : d'accord , et d'après ce que vous dites , pour ceux qui pourraient avoir des facteurs de risque de cancer , recommanderiez vous de suivre un traitement de manière prophylactique ou juste de suivre un régime approprié avec beaucoup de sauce tomate ?
_UNK_ : et bien , vous savez , il y a une abondante preuve épidémiologique .
et je pense qu'à l'ère de l'information , cela prend peu de temps de trouver une source crédible comme pubmed , la bibliothèque nationale de _UNK_ , et de chercher des études _UNK_ sur la réduction des risques de cancer basée sur le régime alimentaire et basée sur une _UNK_ classique .
et c'est surement quelque chose que n'importe qui peut aller regarder .
jc : d'accord . et bien , merci beaucoup .
