commençons par le jour et la nuit .
la vie a évolué dans des conditions de lumière et de pénombre , de lumière puis de pénombre .
et donc les plantes et les animaux ont développé leur propres horloges internes afin d'être prêts pour ces changements de lumière .
ce sont des horloges chimiques , et on les trouve dans tous les êtres connus constitués de deux cellules ou plus et dans certains unicellulaires .
je vais vous donner un exemple .
si vous prenez un _UNK_ et _UNK_ loin de la plage , et que vous _UNK_ par avion à l'autre bout du continent , et que vous le posez dans une cage en pente , il _UNK_ le plancher de la cage quand la marée monte sur ses rives _UNK_ , et descendra en glissant alors que l'eau redescend à des milliers de kilomètres de là .
il le fera pendant des semaines , jusqu'à ce qu'il perde le fil petit à petit .
et c'est incroyable à voir , mais il n'y a rien de psychique ou de paranormal là - dedans ; c'est simplement que ces crabes ont des cycles internes qui correspond , en général , avec ce qui se passe autour d'eux .
donc , nous avons cette capacité aussi .
et chez les humains , nous appelons ça l'horloge biologique interne .
on le voit très clairement quand on retire sa montre à quelqu'un et qu'on _UNK_ dans un bunker , bien en profondeur , pendant un mois ou deux .
les gens en fait se portent volontaire pour ça , et en général ils sortent et parlent avec enthousiasme de leur temps productif dans le trou .
donc , que ces sujets soient atypiques ou pas , ils montrent tous la même chose .
ils se lèvent un peu plus tard chaque jour -- disons environ 15 minutes -- et en quelque sorte dérivent de cette manière autour du cadran au fil des semaines .
et donc , de cette manière , nous savons qu'ils travaillent sur leur horloge biologique interne , plutôt que de détecter d'une façon ou d'une autre le jour à l'extérieur .
parfait , nous avons une horloge biologique , et il s'avère qu'elle est incroyablement importante dans nos vies .
c'est un puissant moteur de culture , et je pense que c'est la force la plus sous - estimée agissant sur notre comportement .
nous avons évolué en tant qu'espèce près de l'équateur , et nous sommes donc bien équipés pour faire face à 12 heures de lumière du jour et 12 heures de pénombre .
mais bien sûr , nous nous sommes répandus dans tous les coins du monde , et dans l'arctique canadien , où je vis , nous avons un jour perpétuel en été et 24 heures de nuit en hiver .
donc la culture , la culture _UNK_ du nord , a été par tradition hautement saisonnière .
en hiver , on dort beaucoup .
on profite de la vie familiale à l'intérieur .
et en été , c'est presque frénétiquement qu'on chasse et qu'on travaille pendant de très longues heures , on est très actif .
donc à quoi ressemblerait notre rythme naturel ?
quels seraient nos modèles de sommeil au sens idéal du terme ?
et bien , il s'avère que , quand les gens vivent sans aucune sorte de lumière artificielle , ils dorment deux fois par nuit .
ils se couchent vers 20 heures .
et dorment jusqu'à minuit et de nouveau , ils dorment _UNK_ de deux heures au lever du soleil .
et entre les deux périodes , ils passent une ou deux heures dans une sorte de calme méditatif au lit .
et pendant ce temps - là , ils ont une poussée de _UNK_ , qu'on ne voit jamais au cours d'une journée moderne .
les personnes qui se prêtent à ces études disent qu'elles se sentent tellement _UNK_ dans la journée qu'elles se rendent compte qu'elles vivent un véritable état _UNK_ pour la première fois de leur vie .
donc , passons à la journée moderne .
nous vivons dans une culture de décalage horaire , de voyages à travers le monde , d'affaires 24 heures sur 24 , de travail en trois - huit .
et vous savez , nos façons modernes de faire des choses ont leurs avantages , mais je crois que nous devrions en comprendre le prix .
merci .
