ich werde über ein problem sprechen , das ich habe , dass ich nämlich ein philosoph bin .
wenn ich zu einer party gehe und die leute mich fragen , was ich denn so tue , und ich sage : " ich bin ein professor " , werden ihre augen matt .
wenn ich zu einer akademischen cocktailparty gehe , und es stehen lauter professoren herum , und sie fragen mich , in welchem bereich ich arbeite , und ich sage : " philosophie " , werden ihre augen matt .
wenn ich zu einer _UNK_ gehe , und sie mich fragen , woran ich arbeite , und ich sage : " bewusstsein " , dann werden ihre augen nicht gläsern - ihre lippen verziehen sich zu einem knurren .
und ich ernte hohn , spott und werde _UNK_ , denn sie denken , " das ist unmöglich ! bewusstsein kann man nicht erklären . "
dass jemand überhaupt die _UNK_ hat zu glauben , bewusstsein ließe sich erklären , ist schlicht _UNK_ .
mein kürzlich verstorbener freund bob _UNK_ , ein ausgezeichneter philosoph , macht in einem seiner bücher , " philosophische erklärungen " , eine bemerkung zum ethos der philosophie -- zur art und weise , wie die philosophen ihrer arbeit nachgehen .
und er sagt : " philosophen lieben rationale argumente . "
und er sagt : " es scheint so , als wäre das ideale argument für die meisten philosophen dergestalt , dass man seinen zuhörern die _UNK_ gibt , als nächstes erhalten sie die logische argumentation und die schlussfolgerung und falls sie die schlussfolgerung nicht akzeptieren , nun , dann sterben sie .
ihr kopf explodiert . " man geht davon aus , ein so _UNK_ argument zur verfügung zu haben , dass es unser gegenüber außer gefecht setzt .
in wahrheit ändert so etwas die ansicht der leute überhaupt nicht .
es ist sehr schwierig , die ansichten der leute über so etwas wie das bewusstsein zu verändern , und endlich fand ich auch den grund dafür .
der grund liegt darin , dass jeder ein experte für bewusstsein ist .
am vorigen tag erfuhren wir , dass alle feste ansichten über videospiele haben .
sie alle haben eine idee für ein videospiel , auch wenn sie keine experten sind .
aber sie halten sich selbst nicht für experten für videospiele , sie haben einfach feste meinungen .
ich bin sicher , dass leute hier , die , sagen wir , über klimaveränderung und globale erwärmung arbeiten oder über die zukunft des internets , andere leute treffen , die sehr feste ansichten haben , was als nächstes geschehen wird .
aber sie halten diese ansichten wahrscheinlich nicht für fachwissen .
es sind einfach nur feste ansichten .
was jedoch das bewusstsein betrifft , da scheinen die leute zu denken , und wir alle denken so : " ich bin ein experte .
einfach weil ich ein bewusstsein habe , weiß ich alles darüber . "
dann erkläre ich ihnen meine theorie , und sie antworten , " nein , nein , bewusstsein ist etwas ganz anderes !
nein , sie haben das völlig falsch verstanden . "
sie sagen dies mit einer erstaunlichen gewissheit .
was ich also heute zu tun _UNK_ , ist , an ihrer gewissheit zu rütteln . denn ich kenne das gefühl -- ich fühle es selbst .
ich will ihre _UNK_ , alles über ihr innerstes wesen zu wissen , untergraben -- dass sie selbst ein fachmann in sachen eigenes bewusstsein sind .
darüber will ich heute sprechen .
dieses hübsche bild zeigt eine sprechblase . eine gedanken - sprechblase .
ich denke , alle verstehen , was das bedeutet .
es soll den bewusstseinsstrom abbilden .
dies ist für mich das beste bild , das je vom bewusstsein gemacht wurde .
es ist offensichtlich ein saul steinberg -- es war ein titelblatt des " new yorker " .
und dieser mann hier schaut ein bild von _UNK_ an .
es erinnert ihn an das wort _UNK_ , _UNK_ , bellen , pudel , suzanne r. -- und schon hat er sich verlaufen .
da ist ein wunderbarer bewusstseinsstrom , und wenn sie ihm folgen , lernen sie einiges über den mann .
was mir an diesem bild auch ganz besonders gefällt : steinberg hat den mann in einem _UNK_ stil wiedergegeben .
und das erinnert uns daran , was rod brooks gestern gesagt hat , dass das , was wir sind , was jeder von uns ist -- was sie , was ich bin -- sind in etwa 100 billionen kleine zelluläre roboter .
daraus sind wir gemacht .
überhaupt keine anderen bestandteile . wir sind aus etwa 100 billionen zellen aufgebaut ,
keine einzige dieser zellen hat bewusstsein , keine einzige weiß , wer sie sind , oder kümmert sich darum .
wir müssen irgendwie erklären , dass , wenn man teams , armeen , _UNK_ zusammenstellt , aus einigen hundert millionen kleinen _UNK_ , unbewussten zellen -- die sich alle gar nicht so sehr von einem bakterium unterscheiden -- dass dann dies das resultat ist . schauen sie es sich an .
der inhalt -- da sind farben , ideen , erinnerungen , da ist geschichte . und dieser ganze _UNK_ wird von der _UNK_ aktivität dieser _UNK_ vollbracht .
wie ist das möglich ? viele leute glauben , es sei überhaupt nicht möglich .
sie denken : " nein , es kann keine _UNK_ erklärung von bewusstsein geben . "
das ist ein nettes buch meines freundes lee siegel , der zur zeit professor der _UNK_ an der universität hawaii ist , und der selber ein geübter magier ist , und ein kenner der magie , wie sie in den straßen indiens praktiziert wird , worüber dieses buch " net of magic " handelt .
einen abschnitt darin möchte ich ihnen sehr gern zeigen .
es weist so _UNK_ auf das problem hin .
" ‚ich schreibe ein buch über magie ' , erkläre ich , und man fragt mich : _UNK_ magie ? ' unter wirklicher magie verstehen die meisten leute wunder , _UNK_ akte und übernatürliche mächte .
_UNK_ ' , sage ich , _UNK_ , nicht wirkliche magie . ' wirkliche magie , in anderen worten , bezieht sich auf die magie , die nicht wirklich ist , während die magie , die wirklich ist , die man tatsächlich ausführen kann , nicht wirkliche magie ist . "
nun , genauso denken viele leute über bewusstsein .
reelles bewusstsein besteht nicht aus einem haufen tricks .
wenn sie es als einen haufen tricks erklären , dann ist es nicht reelles bewusstsein , was immer das auch sein mag .
und wie marvin sagte , und wie andere leute gesagt haben , " bewusstsein ist ein haufen tricks . "
das bedeutet , dass viele leute total unzufrieden und skeptisch sind , wenn ich versuche , bewusstsein zu erklären .
das ist also das problem . ich muss daher versuchen , ein wenig die art von arbeit zu tun , die manche von ihnen nicht gern haben , aus dem gleichen grund , aus dem sie es nicht gern haben , wenn man ihnen einen zaubertrick erklärt .
viele unter ihnen werden sich , wenn ein schlaumeier ihnen einen zaubertrick zu erklären beginnt , die ohren _UNK_ und sagen : " nein , ich will das nicht hören !
machen sie nicht die spannung kaputt . ich möchte lieber verzaubert sein .
verraten sie mir nicht die lösung . "
viele leute , habe ich entdeckt , empfinden genau so in bezug auf bewusstsein .
es tut mir leid , wenn ich ihnen eine gewisse klarheit und verständnis aufzwinge .
wenn sie einige dieser tricks nicht kennenlernen wollen , verlassen sie uns jetzt lieber .
ich werde ihnen aber nicht alles erklären .
ich werde das tun , was philosophen tun .
so erklärt ein philosoph den zaubertrick , bei dem eine frau in zwei hälften zersägt wird .
kennen sie diesen zaubertrick ?
der philosoph sagt : " ich will ihnen erklären , wie 's gemacht wird .
sehen sie , der zauberer zersägt die frau nicht wirklich entzwei . "
" er täuscht dies nur vor . "
und sie sagen : " ja , und wie macht er das ? "
er antwortet : " oh , das ist nicht mein fach , tut mir leid . "
und jetzt will ich ihnen erläutern , wie philosophen bewusstsein erklären .
zugleich will ich zu zeigen versuchen , dass bewusstsein gar nicht so erstaunlich ist -- ihr eigenes bewusstsein ist nicht so wunderbar -- wie sie es sich vielleicht vorstellen .
darüber schreibt , nebenbei gesagt , lee siegel in seinem buch .
er wundert sich , dass nach seiner _UNK_ die zuschauer schwören , sie hätten ihn x , y und z tun sehen . er hat das aber nie getan .
er hat nicht einmal versucht , diese dinge zu tun .
in der erinnerung _UNK_ die leute auf , was sie zu sehen glaubten .
und das gleiche gilt für das bewusstsein .
wir wollen sehen , wie das vor sich geht . schauen wir uns das mal an .
schauen sie es sich genau an .
ich arbeite mit einem jungen computer - _UNK_ - _UNK_ , namens nick _UNK_ , und das ist eine kleine demo , die er für mich gemacht hat , teil eines größeren projekts , das für einige von ihnen interessant sein könnte .
wir suchen einen geldgeber .
es handelt sich um einen dokumentarfilm in _UNK_ über das bewusstsein .
ok , sie haben alle gesehen , was sich verändert hat ?
wer von ihnen hat bemerkt , dass jedes einzelne quadrat die farbe gewechselt hat ?
jedes . ich zeige es ihnen , indem ich es noch einmal laufen lasse .
auch wenn sie wissen , dass alle die farben wechseln werden , bemerkt man es nur mit mühe . man muss sich wirklich konzentrieren , um tatsächlich einige der veränderungen wahrzunehmen .
dies ist ein beispiel -- eines von vielen -- eines phänomens , das heutzutage recht gründlich untersucht wird .
ich habe das auf einer der letzten seiten meines 1991 erschienenen buches " consciousness _UNK_ " vorausgesagt , wo ich sagte , wenn man experimente solcher art macht , würde man herausfinden , dass die menschen unfähig sind , wirklich große änderungen zu erfassen .
falls am ende noch etwas zeit übrig bleibt , zeige ich ihnen einen viel _UNK_ fall .
wie also ist es möglich , dass es zu all diesen änderungen kommt , und wir sie nicht wahrnehmen ?
nun , jeff hawkins hat heute bereits erwähnt , wie unser auge _UNK_ ausführt , wie es sich drei - / viermal pro sekunde hin - und _UNK_ .
er hat die geschwindigkeit nicht erwähnt . das auge ist in _UNK_ bewegung , es bewegt sich hin und her , schaut andere augen an , nasen , ellbogen , betrachtet interessante dinge der umgebung .
und dort , wo das auge nicht hinschaut , sind wir in unserer sicht erstaunlich eingeschränkt .
denn der _UNK_ teil des auges , der hochauflösende teil , ist nur etwa so groß wie ein daumennagel , eine _UNK_ entfernt .
das ist der teil , der die details wahrnimmt .
es scheint nicht so zu sein , nicht wahr ?
es scheint nicht so zu sein , aber es ist so .
wir nehmen sehr viel weniger information auf , als wir glauben .
hier nun ein völlig anderer effekt . das ist ein gemälde von bellotto .
es hängt im museum von north carolina .
bellotto war ein schüler von canaletto .
ich liebe solche gemälde -- das bild ist real auch etwa so groß wie hier .
ich liebe seine bilder , weil er die details so hinreißend malt , und man kann ganz nahe herangehen und alle einzelheiten des gemäldes sehen .
ich ging in north carolina quer durch den saal , da ich annahm , es sei wahrscheinlich ein canaletto , und ich wollte alles in allen details sehen .
ich bemerkte , dass auf dieser brücke hier viele leute waren -- man kann sie gerade noch über die brücke gehen sehen .
als ich näher kam , erwartete ich , all die einzelheiten der meisten menschen erkennen zu können , ihre kleider und so weiter .
und als ich näher und näher kam , schrie ich auf .
ich schrie , denn als ich näher kam , entdeckte ich , dass es überhaupt keine details gab .
da waren nur kleine , kunstvoll _UNK_ farbflecken .
und wie ich näher zum bild ging , erwartete ich einzelheiten , die dort gar nicht vorhanden waren .
der künstler hatte geschickt leute und kleider angedeutet , dazu noch _UNK_ und vieles andere dazu , und mein gehirn hat diese andeutungen aufgenommen .
sie sind mit einer neueren technologie vertraut , -- diese hier . sie können eine bessere sicht der flecken erhalten .
sehen sie , wenn sie ganz nahe kommen , dann sind es wirklich nur farbflecken .
sie haben wahrscheinlich so etwas gesehen -- das ist der umgekehrte effekt .
ich zeige es ihnen noch einmal .
was also tut ihr gehirn , wenn es die andeutungen aufnimmt ?
wenn einer oder zwei kunstvolle farbflecken eines malers eine person andeuten -- sagen wir mal , ein teil von marvin minskys _UNK_ -- werden kleine maler ausgesandt , die alle details in ihrem gehirn ausfüllen ?
ich glaube das nicht . auf keinen fall . aber wie passiert es dann ?
nun , erinnern sie sich an die erklärung des philosophen zur _UNK_ frau ?
es ist dasselbe .
das gehirn lässt sie glauben , dass es die einzelheiten hat .
sie glauben , dass die details da ist , sie sind es aber nicht .
das gehirn stellt diese details überhaupt nicht in ihren kopf .
es schafft nur die erwartung von details .
machen wir schnell dieses experiment .
ist die figur auf der linken seite dieselbe wie auf der rechten , nur gedreht ?
ja .
wer von ihnen machte es , indem er die linke in gedanken gedreht hat , um zu sehen , ob sie mit der rechten übereinstimmt ?
wer von ihnen drehte die figur rechts ? ok .
woher wissen sie , dass es das war , was sie gemacht haben ?
es gab in der tat eine sehr interessante debatte seit über 20 jahren in der kognitiven wissenschaft -- viele experimente , mit denen roger shepherd begann , die _UNK_ der rotation von _UNK_ maß .
ja , es ist möglich , dies zu tun .
aber über die einzelheiten des prozesses gibt es immer noch erhebliche kontroversen .
wenn man diese literatur liest , muss man sich mit einer sache wirklich abfinden , sogar wenn man selbst testperson des experiments ist : man weiß es nicht .
wir wissen nicht , wie wir es tun .
wir wissen nur , dass wir gewisse überzeugungen haben .
und sie kommen in einer bestimmten reihenfolge , zu einer bestimmten zeit .
und wie kann man erklären , dass wir auf diese art denken ?
nun , dafür müssen wir hinter die kulissen gehen und den zauberer fragen .
diese gestalt mag ich : bradley , petrie und dumais .
sie mögen glauben , dass ich gemogelt habe , dass ich eine hellere begrenzung eingefügt habe .
wer von ihnen sieht diese art begrenzung , mit dem necker - würfel , der vor den kreisen schwebt ?
können sie es sehen ?
nun , die begrenzung ist in der tat da , auf eine gewisse art und weise .
unser gehirn berechnet tatsächlich diese begrenzung , welche genau hier entlang geht .
aber bemerken sie die beiden möglichkeiten , den würfel zu sehen ?
es ist ein necker - würfel .
alle können sehen , wie man den würfel auf zwei unterschiedliche arten sehen kann ? ok .
können sie auch die vier arten sehen ?
denn es gibt eine andere weise , ihn zu sehen .
falls sie ihn als einen würfel vor einigen kreisen schweben sehen , vor schwarzen kreisen , dann gibt es auch eine andere art .
als einen würfel vor einem schwarzen hintergrund , durch einen schweizer käse _UNK_ .
sehen sie es ? wer von ihnen sieht es nicht ? das wird helfen .
jetzt sehen sie es . das sind zwei ganz unterschiedliche phänomene .
wenn sie den würfel auf eine art sehen , hinter dem schirm , verschwinden jene abgrenzungen .
aber etwas wird dazu ergänzt , würden wir sagen , wenn wir dies anschauen .
wir haben keine mühe , den würfel zu sehen , aber wo ändert sich die farbe ?
muss das gehirn kleine maler dorthin schicken ?
die lila - maler und die grün - maler kämpfen darum , wer diese stelle hinter dem vorhang malen darf ? nein .
unser gehirn lässt es einfach sein . das gehirn braucht dies nicht zu ergänzen .
als ich vorhin zu sprechen begann über das beispiel bradley , petrie , dumais , -- ich gehe gleich zurück , ja , dieses hier -- ich sagte , es gäbe keine nachträgliche _UNK_ dort .
und ich nahm an , das sei schlicht wahr , immer wahr .
rob van _UNK_ hat jedoch kürzlich nachgewiesen , dass das nicht stimmt .
wenn sie also denken , sie sähen ein _UNK_ gelb -- ich lass es einige male laufen .
schauen sie auf die grauen bereiche , und achten sie darauf , ob sie etwas _UNK_ sich darin bewegen sehen -- ja ! erstaunlich . aber dort ist nichts . es ist kein trick .
[ " die unfähigkeit , änderungen in szenen nachzuweisen " ] das ist ron rensinks arbeit , die bis zu einem gewissen grad von dieser anregung am ende des buches inspiriert worden ist .
ich will hier kurz anhalten , wenn es mir gelingt .
das ist _UNK_ - blindheit .
sie werden jetzt zwei bilder sehen , die sich geringfügig voneinander unterscheiden .
sie sehen hier das rote und das graue dach , und dazwischen gibt es eine maske , die nur ein leerer bildschirm ist , etwa eine viertelsekunde lang .
sie sehen also das erste bild , dann eine maske . darauf das zweite bild , dann eine maske .
und so geht es weiter , und ihre aufgabe als testperson besteht darin , den knopf zu drücken , wenn sie die änderung sehen .
also , es erscheint das _UNK_ während 240 millisekunden . leere .
das nächste bild während 240 millisekunden . leere .
das geht so weiter , bis die testperson den knopf drückt und sagt : " ich sehe die änderung . "
jetzt werden wir selbst testpersonen im experiment sein .
wir fangen _UNK_ an . einige beispiele .
keine probleme damit .
sehen es alle ? gut .
rensinks testpersonen benötigten nur ein klein wenig mehr als eine sekunde , um den knopf zu drücken .
sehen sie diesen da ?
2,9 sekunden .
wer sieht es immer noch nicht ?
was ist da auf dem dach der scheune ?
es ist einfach .
ist es eine brücke oder ein _UNK_ ?
ein paar drastischere bilder , und dann schließe ich ab .
ich möchte ihnen einige zeigen , die besonders verblüffend sind .
dieses da , weil es so groß und doch ziemlich schwierig zu sehen ist .
können sie es sehen ?
das publikum : ja .
sehen sie die schatten hin - und hergehen ? recht groß .
also , _UNK_ sekunden ist die mittlere zeit für testpersonen in seinem experiment .
ich mag dieses hier . und damit werde ich aufhören , weil es eine so offensichtliche und wichtige sache ist .
wer sieht es immer noch nicht ? wer sieht es immer nocht nicht ?
wie viele triebwerke am flügel der boeing ?
genau in der mitte des bildes !
vielen dank für ihre aufmerksamkeit .
ich wollte ihnen zeigen , dass wissenschaftler , indem sie die dritte - person - methode verwenden , ihnen dinge über ihr eigenes bewusstsein zu zeigen vermögen , von denen sie nicht einmal geträumt haben . und das heißt , dass sie kein fachmann für ihr eigenes bewusstsein sind , der sie zu sein glauben .
wir machen wirklich große fortschritte auf dem weg zu einer theorie des geistes .
heute morgen hat jeff hawkins seine bemühungen beschrieben , eine gute , große theorie in die neurowissenschaft zu bringen .
und er hat recht . es ist ein problem .
der direktor der harvard medical school -- ich war bei einem vortrag -- sagte , " in unserem labor haben wir eine redewendung .
wenn du an einem neuron arbeitest , dann ist das neurowissenschaft .
wenn du an zwei neuronen arbeitest , dann ist es psychologie . "
wir benötigen mehr theorie , und sie kann sehr wohl von oben nach unten kommen .
ich danke ihnen vielmals .
