vor einigen monaten kam eine _UNK_ zur notaufnahme im krankenhaus in meiner nähe . sie war verwirrt .
ihr blutdruck war besorgniserregend , 230 zu 170 .
binnen weniger minuten erlitt sie _UNK_ .
sie wurde wiederbelebt , stabilisiert , schnell zu einem cat - scanner gleich neben der notaufnahme gebracht , weil blutgerinnsel in der lunge _UNK_ wurden .
der scan zeigte , dass sich in der lunge keine _UNK_ befanden , sondern bilaterale , _UNK_ , fühlbare brustmasse , tumore , mit weit ausgedehnten metastasen im ganzen körper .
das wirklich tragische ist , dass ihre akten zeigen , dass sie in den jahren davor in vier oder fünf krankenhäusern untersucht worden war .
vier oder fünf möglichkeiten , sich die brustmasse anzuschauen und sie anzufassen , früher einzugreifen , als zu dem zeitpunkt , als wir sie sahen .
meine damen und herren , diese geschichte ist nicht ungewöhnlich .
leider kommt das ständig vor .
ich scherze , aber nur halb , wenn ich sage , dass ihnen im krankenhaus niemand glauben wird , wenn sie mit einem fehlenden glied ankommen , ohne vorherigen cat - scan , mri und _UNK_ _UNK_ .
ich bin kein _UNK_ .
ich lehre in stanford .
als arzt _UNK_ ich auf dem neuesten technischen stand .
aber in den nächsten 17 minuten möchte ich dafür plädieren , dass , wenn wir die körperliche untersuchung abkürzen , wenn wir lieber tests _UNK_ , als mit dem patienten reden und ihn untersuchen , wir nicht nur einfache diagnosemöglichkeiten in einem _UNK_ frühstadium übersehen , sondern sehr viel mehr als das verlieren .
wir verlieren ein ritual .
wir verlieren ein _UNK_ , _UNK_ ritual , das meiner meinung nach das herz der beziehung zwischen patient und arzt ausmacht .
hier bei ted mag es vielleicht _UNK_ sein , aber ich möchte ihnen eine der bedeutendsten innovationen vorstellen , die es meiner meinung nach in den nächsten zehn jahren in der medizin geben wird , und das ist die kraft der menschlichen hand -- anfassen , trost spenden , diagnostizieren und behandlung in die wege leiten .
zunächst möchte ich ihnen diese person vorstellen , deren bild sie vielleicht erkennen .
das ist sir arthur conan doyle .
da wir hier in edinburgh sind : ich bin großer fan von ihm .
vielleicht ist ihnen nicht bekannt , dass conan doyle die medizinische fakultät hier in edinburgh besuchte . und sein charakter , _UNK_ _UNK_ von sir joseph bell inspiriert wurde .
bell soll ein außergewöhnlicher lehrer gewesen sein .
conan doyle , der über bell schrieb , berichtet das folgende vorkommnis zwischen bell und seinen studenten .
stellen sie sich vor , dass bell in der ambulanz sitzt , umringt von seinen studenten , die patienten melden sich in der notaufnahme an , werden registriert und _UNK_ .
da kommt eine frau mit kind und conan doyle beschreibt folgendes vorkommnis :
die frau sagt : " guten morgen " .
bell fragt : " wie war ihre _UNK_ mit der fähre von burntisland ? "
sie antwortet : " es war gut . "
darauf bell : " was ist mit dem zweiten kind ? "
" den habe ich bei meiner schwester in _UNK_ gelassen . "
bell fragt : " sie haben die abkürzung über die inverleith row genommen , um hier ins krankenhaus zu kommen ? "
" ja , das habe ich " , antwortet sie .
bell : " arbeiten sie denn immer noch in der linoleumfabrik ? "
sie sagt : " ja . das tue ich . "
dann wendet sich bell an seine studenten .
" sehen sie , als sie " guten morgen " sagte , habe ich ihren akzent von fife erkannt .
die nächste fähre von fife geht über burntisland .
also muss sie die fähre genommen haben .
sie bemerken , dass der mantel , den sie dabei hat , dem kind in ihrer begleitung zu klein ist , also muss sie die reise mit zwei begonnen haben , ließ eins jedoch unterwegs zurück .
sie bemerken den lehm an ihren schuhen .
diesen roten lehm gibt es nirgends im umkreis von 150 km um edinburgh , außer im botanischen garten .
deshalb muss sie die abkürzung über inverleith row genommen haben , um hierher zu kommen .
schließlich hat sie dermatitis an den fingern ihrer rechten hand , eine dermatitis , die es nur bei den arbeitern der linoleumfabrik in burntisland gibt . "
wenn bell nun den patienten auszieht und anfängt zu untersuchen , können sie sich vorstellen , was er alles erkennen würde .
als lehrer der medizin , als student , inspirierte mich diese geschichte sehr .
vielleicht ist ihnen nicht klar , dass unsere fähigkeit , den körper einfach von innen anzuschauen mit unseren sinnen , recht jung ist .
auf dem bild , das ich ihnen hier zeige , ist leopold auenbrugger , der im späten 18. jahrhundert die perkussion entdeckte .
die geschichte besagt , dass leopold auenbrugger sohn eines _UNK_ war .
sein vater ging häufig in den keller und klopfte an die _UNK_ um zu bestimmen , wie viel noch vorhanden war , oder ob neuer bestellt werden musste .
als auenbrugger arzt wurde , fing er an , genau dasselbe zu tun .
er fing an , die brust seiner patienten _UNK_ , ihren unterleib .
im grund alles , was wir über perkussion wissen , man kann sie sich als den damaligen ultraschall vorstellen -- _UNK_ , _UNK_ in herz und lunge veränderungen im unterleib -- all das beschrieb er in diesem wundervollen manuskript " _UNK_ _UNK_ " , " neue erfindung " , das im dunkeln verschwunden wäre , wenn nicht dieser arzt , _UNK_ , der berühmte französische arzt -- berühmt nur , weil er der arzt dieses herren war , -- die arbeit _UNK_ und wieder einführte .
ein oder zwei jahre später erfand laennec das stethoskop .
angeblich sei laennec die straßen von paris entlang spaziert und hätte zwei kinder mit einem stock spielen gesehen .
eins kratzte am einen ende des _UNK_ , das andere lauschte am anderen ende .
laennec dachte , das wäre doch eine wunderbare art , die brust oder den unterleib mit einem gerät , das er zylinder nannte , abzuhören .
später benannte er es in stethoskop um .
so entstanden das stethoskop und die auskultation .
innerhalb von ein paar jahren im späten 19. und frühen 20. jahrhundert löste plötzlich der arzt , der versuchte , eine diagnose zu stellen , den barbier ab .
wenn sie sich erinnern , ging man vor dieser zeit , bei allen möglichen leiden zum barbier , der auch als chirurg fungierte , der sie schröpfen , zur ader lassen , ihren darm entleeren würde .
wenn sie wollten , bekamen sie obendrein noch einen haarschnitt -- seitlich kurz , hinten lang -- und den zahn gezogen , wo sie gerade hier sind .
er versuchte gar nicht , eine diagnose zu stellen .
vielleicht wissen einige von ihnen , dass der rot - weiß gestreifte _UNK_ , _UNK_ der _UNK_ , die _UNK_ des _UNK_ und die behälter an den enden die töpfe symbolisieren , in den das blut aufgefangen wurde .
aber die ankunft von auskultation und perkussion stellten einen umbruch dar , den moment , als ärzte anfingen in den körper hineinzuschauen .
meiner meinung nach bezeichnet dieses bild den gipfel , den höhepunkt , dieser klinischen ära .
das ist ein sehr berühmtes bild : " the doctor " von luke fildes .
luke fildes wurde von tate beauftragt , dieses bild anzufertigen , der dann die tate gallery gründete .
tate bat fildes um ein bild von gesellschaftlicher bedeutung .
interessant ist , dass fildes diese thema wählte .
fildes ältester sohn , philip , starb mit 9 jahren an heiligabend nach kurzer krankheit .
fildes war so angetan von dem arzt , der für zwei , drei nächte am bett des jungen wachte , dass er sich entschloss , den arzt in unserer zeit zu malen -- fast als tribut an diesen arzt .
folglich ist das gemälde " the doctor " sehr berühmt .
in vielen ländern war es auf briefmarken und kalendern .
ich frage mich oft , was fildes getan hätte , wenn man ihn gebeten hätte , das bild in der modernen zeit zu malen , im jahr 2011 .
hätte er den patienten mit einem computerbildschirm ersetzt ?
im silicon valley hatte ich ärger bekommen , als ich sagte , dass der patient in seinem bett beinahe ein icon geworden ist für den echten patienten im computer .
auch prägte ich einen begriff für diese _UNK_ .
ich nenne sie den ipatient .
der ipatient wird überall in amerika wunderbar versorgt .
der echte patient fragt sich oft , wo sie denn alle sind .
wann kommen sie und erklären , was mit mir los ist ?
wer ist verantwortlich ?
zwischen der wahrnehmung des patienten und der der ärzte im hinblick auf die bestmögliche medizinische versorgung besteht ein echter widerspruch .
auf diesem bild sehen sie , wie patientenrunden aussahen , als ich noch in der ausbildung war .
der patient war im mittelpunkt .
wir gingen von bett zu bett . die verantwortung lag beim _UNK_ arzt .
heute sehen patientenrunden zu oft so aus : die besprechung findet in einem raum weit weg vom patienten statt .
die diskussion dreht sich um _UNK_ , daten .
das wichtigste , der patient , fehlt jedoch .
ich möchte zwei anekdoten mit ihnen teilen , die bei mir dieses denken beeinflusst haben .
eine hat mit einer freundin zu tun , die brustkrebs hatte . bei ihr wurde ein kleiner tumor in der brust entdeckt - sie hatte ihre _UNK_ , wo ich damals wohnte .
damals lebte ich in texas .
sie verbrachte danach viel zeit mit der suche nach der besten _UNK_ der welt für ihre nachsorge .
sie fand einen ort , entschied sich und machte sich auf den weg .
deshalb war ich überrascht , als ich sie ein paar monate später wieder in unserer stadt traf , wo sie von ihrem privaten onkologen betreut wurde .
ich wollte es wissen und fragte sie : " warum bist du hierher zurückgekommen ? "
sie wollte es zuerst nicht sagen .
sie sagte : " das _UNK_ war wundervoll .
eine schöne anlage , ein riesiges _UNK_ , parkservice , ein piano , das von allein spielt , ein _UNK_ , der mich überall hin brachte .
" aber " , fuhr sie fort , " sie fasten meine brüste nicht an . "
nun , sie und ich könnten dagegen halten , dass dazu wahrscheinlich keine _UNK_ bestand .
sie hatten sie in und auswendig gescannt .
sie verstanden ihren brustkrebs auf molekularebene ; sie brauchten ihre brüste nicht anzufassen .
aber ihr war das sehr wichtig .
wichtig genug , dass sie sich dazu entschloss , die nachsorge von ihrem privaten onkologen zu erhalten , der immer , wenn sie zu ihm ging , beide brüste , einschließlich _UNK_ ausläufer , ihre achseln vorsichtig untersuchte , ihren _UNK_ , ihre _UNK_ . er führte eine gründliche untersuchung durch .
für sie war das die art aufmerksamkeit , die sie brauchte .
diese anekdote beeinflusste mich.
auch eine andere erfahrung , die ich in texas machte , bevor ich nach stanford ging , beeinflusste mich.
ich hatte einen ruf für mein interesse an patienten mit chronischer müdigkeit .
diesen ruf würden sie nicht ihrem schlimmsten feind wünschen .
ich sage das , weil diese patienten schwierig sind .
oft wurden sie von ihren familien _UNK_ , hatten schlechte erfahrungen mit der medizinischen versorgung und sind darauf vorbereitet , dass auch sie sich sich in die lange liste derer einreihen , die die patienten enttäuschen .
bereits bei meinem ersten patienten wurde mir klar , dass ich diesen überaus komplizierten patienten mit all den akten , die sie herbei schleppten , und 45 minuten zeit für eine erste visite nicht gerecht werden konnte .
das war völlig unmöglich .
der versuch würde sie nur enttäuschen .
so hatte ich die idee zu dieser methode , nach der ich den patienten einlud mir für die gesamte dauer der ersten visite seine geschichte zu erzählen .
es ist bekannt , dass der _UNK_ in amerika seinen patienten nach 14 sekunden unterbricht .
wenn ich je in den himmel komme , dann weil ich 45 minuten nach still hielt und meinen patienten nicht unterbrach .
für zwei wochen später setzte ich dann die physische untersuchung an . als der patient erschien , konnte ich ihn gründlich untersuchen , weil ich sonst nichts mehr zu tun brauchte .
ich denke gern von mir , dass ich gründlich untersuche . da nun aber die gesamte visite für die physische untersuchung reserviert war , konnte ich besonders gründlich sein .
ich erinnere mich gut daran , dass der erste patient in diesem bereich weiter erzählen wollte während der sitzung für die physische untersuchung .
ich fing mit meinem ritual an .
zuerst fühle ich immer den puls . dann untersuche ich die hände , das nagelbett , meine hand gleitet über den _UNK_ , und ich war in meinem ritual .
als mein ritual anfing , wurde dieser _UNK_ patient allmählich still .
ich erinnere mich an das unheimliche gefühl , dass der patient und ich in ein primitives ritual _UNK_ waren , wo ich meine rolle hatte und er seine .
als ich fertig war , sagte mir der patient mit ein bisschen ehrfurcht : " so bin ich noch nie untersucht worden . "
wenn das wahr ist , verurteilt er damit aufrichtig unser gesundheitswesen , weil der patient auch anderswo untersucht worden war .
ich erzählte dem patienten , nachdem er sich angezogen hatte , die _UNK_ , die er bereits gehört haben musste , also : " sie bilden sich das nicht ein .
das passiert wirklich .
die gute nachricht : kein krebs , keine tuberkulose . es ist nicht _UNK_ oder eine andere obskure _UNK_ .
die schlechte nachricht : die genaue ursache kennen wir nicht . sehen sie ? das können sie tun , das können wir tun . "
ich erklärte alle _UNK_ , die der patient auch woanders gehört hatte .
ich habe immer daran geglaubt , dass wenn mein patient die suche nach dem magischen doktor , der magischen behandlung aufgeben und sich mit mir zum wohlbefinden auf machen würde , dann weil ich durch die untersuchung das recht erworben hatte , ihm diese dinge zu sagen .
etwas wichtiges ist bei diesem austausch geschehen .
ich erzählte meinen kollegen in der anthropologie in stanford davon und erzählte ihnen dieselbe geschichte .
sie sagten mir sofort , dass ich ein klassisches ritual beschrieben hätte .
und mit ihrer hilfe verstand ich , dass es bei ritualen um transformation ging .
zum beispiel heiraten wir , mit viel _UNK_ , zeremonie und zu hohen kosten , um unseren abschied von einem leben von alleinsein , elend und einsamkeit hin zu einem leben im ewigen glück zu signalisieren .
ich weiß nicht genau , warum sie lachen .
das war die ursprüngliche absicht , oder ?
wir signalisieren die übergabe von macht mit ritualen .
wir signalisieren das ende eines lebens mit ritualen .
rituale sind unglaublich wichtig .
bei ihnen geht es um transformation .
ich möchte ihnen zu bedenken geben , dass ein ritual , bei dem eine person mit einer anderen zusammen kommt , ihr dinge erzählt , die sie nicht einmal ihrem priester oder rabbi erzählen würde , und - das ist unglaublich - sich dazu noch auszieht und berührung erlaubt , dann würde ich behaupten , dass dieses ritual außerordentlich wichtig ist .
und wenn sie dieses ritual abkürzen indem sie den patienten nicht ausziehen , ihn mit dem stethoskop über dem nachthemd abhören , keine vollständige untersuchung durchführen , übergehen sie die möglichkeit , die beziehung zwischen arzt und patient _UNK_ .
ich bin schriftsteller und möchte schließen , indem ich ihnen eine passage vorlese , die sehr viel mit dieser szene hier zu tun hat .
ich bin spezialist für übertragbare krankheiten und in den frühen tagen von hiv , bevor wir unsere medikation hatten , wohnte ich vielen solcher szenen bei .
ich erinnere mich , dass ich an jedem _UNK_ , das ich besuchte , ob im krankenhaus oder zu hause ein gefühl des versagens spürte -- das gefühl , dass ich nicht wüsste , was ich sagen sollte , ich weiß nicht , was ich sagen kann , ich weiß nicht , was ich tun soll .
aus diesem gefühl des versagens heraus , erinnere ich mich , würde ich immer den patienten untersuchen .
ich würde seine augenlider herab ziehen .
ich würde mir die zunge ansehen .
ich würde den brustkorb _UNK_ , mir das herz anhören .
ich würde den unterleib fühlen .
ich kann mich an so viele patienten erinnern , ihre namen liegen mir noch auf der zunge ihre gesichter stehen noch ganz klar vor mir .
ich erinnere mich an so viele riesige , _UNK_ , verfolgte augen , die bei diesem ritual zu mir aufschauten .
am nächsten tag würde ich kommen und es wieder tun .
ich möchte ihnen zum abschluss von diesem patienten vorlesen .
" ich erinnere mich an einen patienten , der zu dieser zeit nicht mehr als ein skelett war , umhüllt von _UNK_ haut , zum sprechen nicht mehr fähig , sein mund von _UNK_ verkrustet , die der gewöhnlichen medikation widerstand
als er mich _UNK_ , in was seine letzten stunden auf dieser erde sein sollten , bewegten sich seine hände wie in zeitlupe .
ich fragte mich , was er vorhatte , seine _UNK_ machten ihren weg zu seinem hemd , er _UNK_ an seinen knöpfen .
ich erkannte , dass er mir seinen mageren brustkorb zeigen wollte .
es war ein angebot , eine einladung .
ich lehnte nicht ab .
ich klopfte ab , ich tastete ab , ich hörte den brustkorb ab .
ich glaube , dass er genau wusste , dass es für mich ebenso wichtig war wie für ihn notwendig .
wir konnten dieses ritual nicht auslassen , bei dem es nicht darum ging , dass wir ein _UNK_ in der lunge oder den _UNK_ des herzens bei herzversagen feststellen wollten .
nein , bei diesem ritual ging es um die eine botschaft , die ärzte ihren patienten offenbaren müssen .
obwohl es , gott weiß , so scheint , als hätten wir uns in unserer hybris kürzlich davon entfernt .
anscheinend haben wir vergessen -- ganz so , als hätten wir uns bei der explosion des wissens , das gesamte menschliche genom _UNK_ zu unseren füßen , in _UNK_ _UNK_ , und vergessen , dass das _UNK_ ritual des arztes , für den patienten notwendig ist -- vergessen , dass das ritual bedeutung und eine einzige botschaft für den patienten hat .
diese botschaft , die ich damals nicht voll verstand , selbst , als ich sie mitteilte , und die ich nun besser verstehe , ist : ich werde immer und immer hier sein .
ich werde das mit dir durchstehen .
ich werde dich niemals aufgeben .
ich werde bis zum ende bei dir sein . "
ich danke ihnen .
