also , in der geschichte gab es einen großen spalt zwischen dem , was die menschen als nicht - lebende systeme betrachtet haben auf der einen seite und lebenden systemen auf der anderen seite .
wir nehmen also , sagen wir , diesen schönen und komplexen kristall als nicht - leben und diese auch sehr schöne und komplexe katze auf der anderen seite .
über die letzten cirka 150 jahre hat die wissenschaft diese unterscheidung etwas verwischt , zwischen nicht - lebenden und lebenden systemen , und jetzt finden wir , dass da eine art kontinuum zwischen den beiden existieren könnte .
wir nehmen hier einfach ein beispiel : ein virus ist ein natürliches system , richtig ?
aber es ist sehr einfach . es ist sehr _UNK_ .
es erfüllt nicht wirklich alle voraussetzungen , es hat nicht alle eigenschaften eines lebenden systems und ist de _UNK_ ein parasit auf anderen lebenden systemen um sich , sagen wir , zu reproduzieren und weiter zu entwickeln .
aber worüber wir hier sprechen werden , heute abend , sind experimente sozusagen am nicht - lebenden ende dieses spektrums -- also eigentlich machen wir chemische experimente im labor , bei denen wir nicht - lebende zutaten vermischen und neue strukturen schaffen , und wo diese neuen strukturen vielleicht manche der eigenschaften von lebenden systemen haben .
worüber ich hier wirklich spreche , ist der versuch , künstliches leben herzustellen .
also was sind diese eigenschaften , über die ich spreche ? das sind sie .
wir nehmen zuerst an , dass leben einen körper hat .
das ist notwendig , damit es sich von seiner umwelt abgrenzen kann .
leben hat also einen stoffwechsel . das ist ein prozess , in dem leben ressourcen der umwelt in _UNK_ verwandeln kann , um sich selbst zu erhalten und zu erbauen .
leben hat auch eine art erbliche information .
wir , als menschen , wir bewahren unsere information in form von dns in unseren genomen auf und wir geben diese information unserem nachwuchs weiter .
wenn wir die ersten beiden verbinden -- den körper und den stoffwechsel -- können wir ein system bekommen , das sich vielleicht bewegen und vervielfachen könnte , und wenn wir diese mit der _UNK_ information verbinden , können wir ein system bekommen , das viel lebensechter wäre und sich vielleicht weiterentwickeln würde .
und das sind die dinge , die wir im labor schaffen möchten , experimente machen , die eine oder mehr dieser eigenschaften des lebens besitzen .
wie tun wir das ? also , wir verwenden ein _UNK_ , das wir protozelle nennen .
sie können sich das wie eine art primitive zelle vorstellen . es ist ein einfaches chemisches modell einer lebenden zelle , und wenn sie annehmen , dass eine zelle in ihrem körper , zum beispiel , millionen von verschiedenen arten von molekülen hat , die zusammenkommen müssen , in einem komplexen netz zusammenspielen müssen , um etwas , das wir lebendig nennen , zu erschaffen .
was wir im labor machen wollen , ist so ziemlich das gleiche , aber mit ein paar dutzend von verschiedenen arten von molekülen -- so eine drastische verringerung der komplexität , aber dennoch der versuch , etwas _UNK_ zu schaffen .
und was wir tun ist , wie beginnen einfach und arbeiten uns hoch zu den lebenden systemen .
ziehen sie für einen moment dieses zitat von _UNK_ in betracht , von vor 100 jahren , das eine art synthetischer biologie bespricht : " die synthese des lebens , wenn sie jemals vorkommt , wird nicht die sensationelle entdeckung sein , die wir gewöhnlich mit der idee in verbindung bringen . "
das ist seine erste aussage . wenn wir also wirklich im labor leben schaffen , wird es wahrscheinlich gar keine auswirkung auf unser leben haben .
" wenn wir die theorie der evolution annehmen , dann muss das erste aufkommen der synthese des lebens aus der produktion von formen zwischen der _UNK_ und der organischen welt , oder zwischen der nicht - lebenden und der lebenden welt bestehen , formen , die nur ein paar grundlegende eigenschaften des lebens besitzen " --- also die , die ich gerade besprochen habe -- " zu denen andere eigenschaften im laufe der entwicklung von der evolution der umwelt selbst langsam hinzugefügt werden . "
wir starten also einfach , wir schaffen ein paar strukturen , die manche dieser eigenschaften des lebens haben könnten , und dann versuchen wir , das weiter zu entwickeln um es lebensechter zu machen .
so können wir beginnen , eine protozelle zu schaffen .
wir verwenden diese idee , die sich selbst - anordnung nennt .
das bedeutet , dass ich ein paar chemikalien in einem reagenzglas in meinem labor vermischen kann , und diese chemikalien werden beginnen , sich selbst anzuordnen und größere und größere strukturen zu bilden .
also sagen wir , zehntausende oder hunderttausende moleküle werden sich formen und eine große struktur bilden , die zuvor nicht existiert hat .
und in diesem bestimmten fall habe ich _UNK_ genommen , sie in der richtigen umgebung zusammengemischt und innerhalb von sekunden formen sie diese recht komplexen und schönen strukturen hier .
diese membranen sind auch ähnlich , _UNK_ und funktionell , den membranen in ihrem körper , und wir können sie verwenden , sozusagen , um den körper unserer protozelle zu bauen .
ebenso können wir mit öl - und _UNK_ arbeiten .
wie sie wissen , wenn sie öl und wasser zusammenbringen , vermischen sie sich nicht , aber durch selbst - anordnung können wir einen netten öltropfen schaffen und wir können ihn als körper verwenden für unseren künstlichen organismus oder für unsere protozelle , wie sie später sehen werden .
also , das ist nur das formen von _UNK_ , richtig ?
einige architekturen .
was ist mit den anderen aspekten lebender systeme ?
wir haben uns dieses protozellenmodell ausgedacht , das ich hier zeige .
wir haben mit einem natürlich vorkommenden mörtel begonnen , der _UNK_ heißt .
der ist natürlich aus der umwelt , dieser mörtel .
er bildet eine oberfläche , die , sagen wir , chemisch aktiv ist .
er könnte einen _UNK_ darauf laufen haben .
bestimmte arten von molekülen assoziieren sich gerne mit dem mörtel . zum beispiel , in diesem fall , rns , in rot gezeigt -- das ist ein verwandter der dns , es ist ein _UNK_ -- es kann ankommen und es beginnt sich mit der oberfläche dieses _UNK_ zu verbinden .
die struktur kann dann die formation einer _UNK_ um sich selbst organisieren also kann es einen körper flüssiger moleküle um sich selbst formen , und das ist hier auf diesem _UNK_ in grün dargestellt .
also nur durch selbst - anordnung , dinge im labor _UNK_ , können wir zum beispiel eine metabolische oberfläche mit einigen _UNK_ in ihrem _UNK_ schaffen , richtig ?
wir sind also auf dem weg zu lebenden systemen .
aber wenn sie diese protozelle sehen würden , würde sie sie nicht mit etwas , das tatsächlich lebt , verwechseln .
sie ist sogar sehr _UNK_ . wenn sie sich einmal bildet , tut sie eigentlich nicht wirklich etwas .
also , etwas fehlt .
ein paar dinge fehlen .
also diese fehlenden dinge sind , zum beispiel , wenn sie einen energiefluss durch ein system hätten , was wir dann wollen würden ist eine protozelle , die einen teil dieser energie ernten kann , um sich zu erhalten , so wie es lebende systeme tun .
also haben wir ein anderes modell einer protozelle erstellt , die ist sogar einfacher als die vorherige .
in diesem protozellenmodell , das nur ein öltröpfchen ist , befindet sich ein chemischer stoffwechsel , der es dieser protozelle erlaubt , energie zu verwenden um etwas zu tun , um dynamisch zu werden , wie wir hier sehen werden .
sie geben das tröpfchen in ein system .
es ist eine _UNK_ und die protozelle beginnt , sich durch das system zu bewegen .
okay ? das öltröpfchen formt sich durch selbst - anordnung , hat innen einen chemischen stoffwechsel , damit es energie verwenden kann , und es verwendet diese energie um sich selbst in seiner umwelt zu bewegen .
wie wir zuvor gehört haben , ist bewegung sehr wichtig in dieser art lebender systeme .
es bewegt sich , erforscht seine umgebung , formt seine umgebung um , wie sie sehen , durch chemische wellen , die die protozelle bildet .
es benimmt sich auf gewisse weise wie ein lebendiges system , das sich selbst zu erhalten versucht .
wir nehmen diese selbe sich bewegende protozelle und nehmen sie für ein anderes experiment , bringen sie in bewegung . dann werde ich etwas nahrung zum system hinzufügen , und sie sehen das blaue hier , richtig ?
also füge ich eine nahrungsquelle zum system hinzu .
die protozelle bewegt sich . sie trifft auf die nahrung .
sie gestaltet sich um und kann dann zur höchsten konzentration an nahrung in diesem system klettern und dort stoppen .
ok ? wir haben also nicht nur dieses system , das einen körper hat , sondern es hat auch einen stoffwechsel , kann energie verwenden und sich herumbewegen .
es kann seine lokale umgebung spüren und in dieser umwelt ressourcen finden um sich selbst zu erhalten .
nun , es hat kein gehirn , es hat kein nervensystem . es ist nur ein bündel chemikalien , das fähig ist , dieses interessante und komplexe lebensähnliche verhalten zu zeigen .
wenn wir die anzahl von chemikalien in diesem system zählen , inklusive des wassers , das in der schale ist , haben wir fünf chemikalien , die das tun können .
dann geben wir diese protozellen in einem einzigen experiment zusammen und sehen , was sie tun und abhängig von den voraussetzungen , haben wir einige protozellen links , die sich bewegen und die anderen strukturen in ihrer umgebung gerne bewegen .
auf der anderen seite haben wir zwei sich bewegende protozellen , die sich gerne umkreisen und eine art tanz bilden , einen komplexen tanz miteinander .
ja ? also haben nicht nur individuelle protozellen ein verhalten , das wir als verhalten in diesem system interpretiert haben , sondern wir haben auch verhalten fast wie auf dem level einer bevölkerung , wie es auch organismen aufweisen .
jetzt wo sie alle experten für protozellen sind werden wir mit diesen protozellen ein spiel spielen .
wir werden zwei verschiedene arten machen .
protozelle a hat eine art chemie in sich , die sie , wenn sie aktiviert wird , _UNK_ lässt , quasi tanzen .
erinnern sie sich , das sind primitive dinge , also sind tanzende protozellen schon sehr interessant für uns .
die zweite protozelle hat eine andere chemie in sich , die , wenn aktiviert , alle protozellen zusammenkommen und sich zu einer einzigen großen verbinden lässt . ja ?
und wir geben diese beiden zusammen , im gleichen system .
da ist also bevölkerung a , da ist bevölkerung b , und dann aktivieren wir das system und die protozellen b , das sind die blauen , kommen alle zusammen . sie verbinden sich und formen einen großen tropfen . und die anderen protozellen tanzen nur herum . und das passiert nur , bis alle energie aus dem system verbraucht ist und dann ist das spiel aus .
also habe ich dieses experiment ein paar mal wiederholt und einmal ist etwas sehr interessantes passiert .
ich habe also die protozellen zusammen ins system gegeben und protozellen a und b haben sich zu einer hybriden protozelle ab verbunden .
das war zuvor nicht passiert . sehen sie .
da ist jetzt eine protozelle ab in diesem system .
sie tanzt gerne eine weile herum , währen die protozelle b die verbindung übernimmt .
aber dann passiert etwas noch interessanteres .
sehen sie wie diese zwei großen protozellen , die hybriden , sich verbinden .
wie haben jetzt ein tanzende protozelle und einen akt der _UNK_ . ok .
wieder nur mit zwei klecksen von chemikalien .
das funktioniert so , dass sie hier ein simples system von fünf chemikalien haben , und hier auch ein simples system . wenn sie sich kreuzen , erhalten sie etwas anderes als vorher , etwas das komplexer ist als das vorherige system und sie sehen das auftauchen einer anderen art lebensähnlichen verhaltens , in diesem fall ist das replikation .
da wir also ein paar interessante protozellen machen können , die uns gefallen , mit interessanten farben und interessantem verhalten , und sie leicht zu machen sind , und sie interessante lebensähnliche eigenschaften haben , vielleicht haben diese protozellen uns etwas über den ursprung des leben auf der erde zu sagen . vielleicht stellen sie einen leicht zugänglich schritt dar , einen der ersten schritte , wie das leben auf der frühen erde begonnen hat .
es gab definitiv moleküle auf der frühen erde , aber sie waren wahrscheinlich nicht diese puren verbindungen , mit denen wir im labor gearbeitet haben und die ich in diesen experimenten gezeigt habe .
sie waren wohl eher eine sehr komplexe mischung aus allen möglichen sachen , weil unkontrollierte chemische reaktionen eine diverse mischung aus organischen inhaltsstoffen produzieren .
stellen sie es sich wie eine art urschlamm vor , ok ?
und er befindet sich in einer pfütze , die selbst durch moderne methoden nur schwer ganz zu charakterisieren ist , und das produkt sieht braun aus , wie dieser teer hier auf der linken seite . eine pure verbindung sehen sie rechts , für den kontrast .
das ist ähnlich wie was passiert , wenn sie pure _UNK_ aus ihrer küche nehmen , sie in eine pfanne geben und energie _UNK_ .
wenn sie die hitze hochdrehen , beginnen sie , chemische verbindungen im zucker zu formen oder zu zerbrechen , und es bildet sich ein braunes karamell , richtig ?
wenn sie das unreguliert weitermachen , werden sie weiter chemische verbindungen formen und zerbrechen , und eine noch _UNK_ mischung von molekülen machen , die dann dieses dicke , _UNK_ zeug in ihrer pfanne formen , ok , das schwer _UNK_ ist . so könnte der ursprung des lebens ausgesehen haben .
sie mussten leben aus diesem schrott herausbekommen , den es auf der frühen erde gab , vor vier bis viereinhalb milliarden jahren .
die herausforderung ist dann , all ihre puren chemikalien aus dem labor wegzuwerfen und zu versuchen , protozellen aus den lebensähnlichen eigenschaften dieses _UNK_ herzustellen .
wir sehen dann wieder die selbst - anordnung dieser körper aus öltröpfchen , die wir zuvor gesehen haben , und die schwarzen tupfen darin repräsentieren diesen schwarzen schlamm -- diesen facettenreichen , sehr komplexen , organischen schwarzen schlamm .
und wir geben sie in eines dieser experimente , wie sie zuvor gesehen haben , und dann beobachten wir die lebendige bewegung , die herauskommt .
sie sehen sehr gut aus , sehr gute bewegung , und sie dürften auch eine art verhalten haben , wo sie quasi _UNK_ kreisen und sich gegenseitig verfolgen , ähnlich wie was wir zuvor gesehen haben -- aber auch hier nur mit primordialen eigenschaften arbeitend , ohne pure chemikalien .
das sind auch _UNK_ protozellen , die auch ressourcen in ihrer umgebung lokalisieren können .
ich werde etwas nahrung von links hier dazu geben , die sich im system verteilt , und sie sehen , das mögen sie sehr .
sie sind sehr energetisch geworden , und können jetzt die nahrungsquelle in ihrer umgebung finden , ähnlich wie , was wir zuvor gesehen haben .
aber auch hier , das wird unter primordialen umständen gemacht , sehr unordentlichen umständen , nicht wie in einem sterilen labor .
das sind in wahrheit sehr dreckige kleinen protozellen .
aber sie haben lebensähnliche eigenschaften , darum geht es .
also , indem wir diese experimente mit künstlichem leben machen , können wir einen möglichen weg zwischen nicht - lebenden und lebenden systemen finden .
und nicht nur das , es hilft uns auch , unsere ansicht davon , was das leben ist , zu erweitern , und was es an weiterem leben da draußen geben könnte -- leben , das seh anderes sein könnte von dem leben das wir auf der erde finden .
und das bringt mich zum nächsten begriff , der " eigenartiges leben " ist .
das ist ein begriff von steve _UNK_ .
er wird in bezug auf einen bericht aus 2007 vom national research council der vereinigten staaten verwendet , in dem sie versuchen zu verstehen , wie wir nach leben woanders im universum suchen können , ok , besonders wenn dieses leben sehr anders als unseres auf der erde ist . wenn wir auf einen anderen planeten kämen und meinten , dort könnte es leben geben , wie könnten wir dieses leben als solches erkennen ?
nun , sie haben drei sehr allgemeine kriterien aufgestellt . das erste ist -- und sie sind hier aufgelistet .
das erste ist , das system muss sich in einem ungleichgewicht befinden . das heißt , das system kann nicht tot sein , klar gesprochen .
im grunde genommen bedeutet das , sie haben ein _UNK_ in das system , dass das leben verwenden und verbrauchen kann , um sich zu erhalten .
das ist ähnlich wie wenn die sonne auf die erde scheint , photosynthese vorantreibt , das ökosystem vorantreibt .
ohne die sonne wäre es wahrscheinlich , dass es auf der erde kein leben gäbe .
zweitens , leben muss in flüssiger form sein , also heißt das , selbst wenn wir ein paar interessante strukturen , interessante moleküle hätten , die zusammen _UNK_ wären , dann wäre das kein guter platz für leben .
und drittens , wir müssen chemische bindungen formen und zerbrechen können . und wiederum ist das wichtig , weil leben resourcen von der umwelt in _UNK_ verwandelt , um sich zu erhalten .
heute habe ich ihnen von sehr seltsamen und _UNK_ protozellen erzählt -- einige , die mörtel enthalten , einige , die urschlamm in sich tragen , einige , die praktisch öl statt wasser in sich haben .
die meisten von ihnen enthalten keine dns , aber trotzdem haben sie lebensähnliche eigenschaften .
aber diese protozellen erfüllen die allgemeinen voraussetzungen lebender systeme .
also in dem wir diese chemischen , künstliches leben erforschenden _UNK_ machen , möchten wir nicht nur etwas grundlegendes über den ursprung des lebens und die existenz von leben auf diesem planeten verstehen , sondern auch , was für leben es da draußen im universum sonst noch geben könnte . ich danke ihnen .
