danke .
dieser ganze abend ist für mich sehr erstaunlich .
ich finde , es ist ungefähr so wie das _UNK_ - _UNK_ , ein antikes werk aus dem alten indien , in dem zu beginn buddha erscheint , und eine menge leute kommen , um ihn zu sehen , aus der größten stadt der gegend , _UNK_ , und ihm eine art _UNK_ sonnenschirme _UNK_ .
eigentlich all die jungen menschen der stadt -
die alten kommen nicht , weil sie auf buddha sauer sind , denn als er in ihre stadt kam , nahm er ... er nimmt immer die erste einladung an , die ihn erreicht , von wem auch immer , und die örtliche _UNK_ , so eine art filmstar , trat gegen die _UNK_ mit einem wagen an und lud ihn zuerst ein .
er hing also mit dem filmstar herum und natürlich murrten sie : " er sollte doch religiös sein und so .
was macht er dort in _UNK_ haus mit all seinen 500 mönchen " usw ... sie alle murrten und so boykottierten sie ihn .
sie kamen nicht , um ihm zuzuhören .
aber die jungen leute kamen alle .
sie hatten diese _UNK_ schirme dabei und legten sie auf dem boden ab .
und sobald sie alle dort lagen , so ein ganzer stapel dieser sonnenschirme , die man im alten indien dabei hatte , _UNK_ er eine art special effect , der sie in ein gigantisches planetarium verwandelte , das wunder des universums . jeder schaute hinein und sie sahen darin die vollkommene verbundenheit allen lebens in allen universen .
und natürlich gibt es im buddhistischen kosmos millionen und milliarden planeten mit menschlichem leben und erleuchtete wesen können das leben auf all den anderen planeten sehen .
wenn sie also in den himmel schauen und diese lichter sehen , sehen sie nicht nur irgendwelche teile brennender materie oder gestein oder flammen oder explodierende gase .
sie sehen tatsächlich landschaften und menschen und götter und drachen und _UNK_ und _UNK_ und solche dinge .
er machte diesen special effect zu beginn , um jeden dazu zu bringen , über verbundenheit nachzudenken , und das _UNK_ und wie alles im leben vollkommen miteinander verbunden ist .
und dann erzählte uns leilei - ich kenne auch seinen anderen namen - von der verbundenheit und wie wir hier alle vollständig miteinander verbunden sind und uns alle gegenseitig kennen . und im buddhistischen universum haben wir das alles natürlich schon tausende male gemacht , zu vielen lebzeiten in der vergangenheit .
und nicht immer habe ich gesprochen . sie taten es und wir schauten ihnen zu usw .
und wir versuchen immer noch alle ... ich nehme an , wir versuchen alle , tedster zu werden , falls das eine moderne form der erleuchtung ist .
ich glaube , das ist es . denn auf eine art , wenn sich tedster - sein auf das _UNK_ all der computer und solchen dingen bezieht , ist das der beginn einer _UNK_ , wo jeder wirklich alles wissen kann , was überall auf dem planeten geschieht .
und deshalb wird es unerträglich werden - mitgefühl bedeutet , dass es für uns unerträglich wird , absolut nicht _UNK_ , dass wir hier sitzen , gemütlich und _UNK_ , und das _UNK_ oder was auch immer genießen und es gibt menschen , die fürchterlich von einer krankheit geplagt sind , und sie haben nichts zu essen und kein heim oder sie werden von einer schrecklichen person brutal behandelt usw .
es wird einfach unerträglich .
und wenn wir alle alles wissen , sind wir irgendwie durch die technik gezwungen , buddhas oder sowas ähnliches zu werden , erleuchtet zu werden .
und natürlich werden wir alle tief enttäuscht sein , wenn es so weit ist .
denn wir glauben , weil wir es irgendwie leid sind , was wir tun - ein bisschen leid - dass wir leiden .
auf eine weise genießen wir unser elend .
wir lenken uns von unserem trübsal ab , indem wir irgendwo herumrennen . aber im grunde haben wir alle dieses gewöhnliche elend , dass wir in unserer haut gefangen sind , und jeder andere ist dort draußen .
und ab und an kommen wir zusammen mit einer anderen person , gefangen in deren haut , und wir beide genießen einander und versuchen beide aus unserer eigenen herauszukommen , und letzten endes scheitert es natürlich und wir stecken wieder drin .
denn unsere _UNK_ wahrnehmung - aus buddhas sicht eine täuschung - ist , dass alles , was wir sind , in unserer haut steckt .
und es gibt das innerhalb und außerhalb , das selbst und das andere und das andere ist äußerst andersartig .
und jeder hier hat unglücklicherweise diese _UNK_ wahrnehmung , ein wenig schon , oder ?
jemand , der im sitz neben ihnen sitzt - das ist o.k. in einem _UNK_ , würden sie jedoch auf einer parkbank sitzen und jemand würde sich so dicht neben sie setzen , dann würden sie _UNK_ .
was will der von mir ? so wie : wer ist das denn ?
sie würden einfach nicht so dicht neben einer anderen person sitzen aufgrund ihrer vorstellung : ich gegen das universum . das ist alles , was buddha entdeckt hatte .
durch diese kosmische grundannahme , dass wir ganz für uns allein sind , jeder von uns , und jeder andere andersartig ist , geraten wir in eine unmögliche situation , nicht wahr ?
wer von uns wird genug aufmerksamkeit von der welt bekommen ?
wer wird genug von der welt bekommen ?
wer wird nicht _UNK_ werden von unzähligen anderen - wenn sie anders sind , als all die anderen ?
mitgefühl kommt ins spiel , wenn sie überraschend entdecken , dass sie sich auf irgendeine art verlieren : durch kunst , durch meditation , durch verständnis - durch wissen , in der tat , wenn sie erkennen , dass sie keine solche begrenzung haben , wenn sie ihr verbundensein mit anderen erkennen .
sie können sich als die anderen erfahren , wenn sie die täuschung des getrenntseins von ihnen durchschauen .
wenn sie das machen , sind sie gezwungen zu fühlen , was sie fühlen .
glücklicherweise wird gesagt - ich bin noch nicht sicher - aber zum glück wird gesagt , dass , wenn man diesen punkt erreicht , denn einige sagten in der buddhistischen literatur : oh , wer würde denn wirklich mitfühlend sein wollen ?
wie furchtbar ! mir geht 's schon selber so schlecht . mein kopf tut weh .
meine knochen tun weh . ich bewege mich von der geburt hin zum tod . ich bin nie zufrieden .
ich habe niemals genug , selbst als milliardär habe ich nie genug .
ich brauche hundert milliarden , so in etwa geht 's mir .
stellen sie sich vor , ich müsste noch das leiden hunderter anderer fühlen .
es wäre furchtbar .
anscheinend ist das jedoch ein seltsames paradoxon des lebens .
wenn sie nicht länger eingesperrt sind in ihrem inneren und wenn die weisheit oder die intelligenz oder das wissenschaftliche wissen über die natur der welt sie befähigen , ihren geist in die welt auszuweiten und mitzufühlen und die grundlegende menschliche fähigkeit zum mitgefühl zu vertiefen und zu erkennen , dass sie der andere sind , können sie durch dieses sich - öffnen irgendwie die tiefere natur des lebens sehen und sie kommen weg von diesem schrecklichen eisernen kreislauf des ich - mich - mich - meins , wie die beatles mal gesungen haben .
wissen sie , eigentlich haben wir alles schon in den 60ern gelernt .
zu schade , dass sich dessen niemand je bewusst geworden ist , und seitdem wurde versucht , es zu unterdrücken .
ich , mich , mich , meins . dieses lied ist eigentlich perfekt . ein _UNK_ _UNK_ .
aber wenn wir davon befreit werden , beginnen wir , uns für all die anderen wesen zu interessieren .
und wir fühlen uns anders . es ist sehr seltsam .
es ist sehr seltsam .
der dalai lama sagt immer gern - er sagt , wenn man in seinem geist die idee des _UNK_ entstehen lässt , ist es , weil man erkennt , dass man selbst und seine schmerzen und freuden letztendlich ein zu kleiner spielplatz für die eigene intelligenz sind .
es ist einfach zu langweilig , ob man sich so oder so fühlt oder was , und nebenbei bemerkt , je mehr sie sich darauf konzentrieren , wie sie sich fühlen , desto schlimmer wird es .
sogar wenn sie gerade spaß haben : wann ist die gute zeit vorbei ?
die gute zeit ist vorbei , wenn sie denken : wie gut ist es ?
dann ist es niemals gut genug .
ich liebe es , dass leilei sagt , die möglichkeit , denen zu helfen , die sehr leiden auf der physischen ebene oder einer anderen , ist , spaß dabei zu haben ; es zu machen , indem man freude daran hat .
ich denke , der dalai lama hätte das hören sollen . ich wünschte , er wäre dagewesen , es zu hören .
er sagte mir mal ... - er sah etwas traurig aus , er sorgt sich sehr wegen der habenden und nicht - habenden .
er sah ein wenig traurig aus , denn er sagte , vor hundert jahren kamen sie und nahmen den habenden alles weg .
die großen kommunistischen revolutionen , russland und china usw .
sie nahmen alles mit gewalt weg , sagten , sie würden es allen geben , und dann waren sie noch schlimmer .
und sie waren überhaupt keine hilfe .
was also könnte denn diese furchtbare kluft verändern , die sich heute in der welt geöffnet hat ?
und er sieht mich an .
also sagte ich " nun ja , sie selbst geben doch die antwort . sie lehren : es ist die großzügigkeit . " das war alles , was mir einfiel ... diese buddhistische tugend .
aber ich glaube , der schlüssel zur rettung der welt - der schlüssel zum mitgefühl - ist eigentlich , dass es mehr spaß macht .
es sollte aus freude geschehen . großzügigkeit macht mehr spaß . das ist der schlüssel .
jeder macht sich falsche vorstellungen . sie glauben , buddha war so langweilig , und sind ganz überrascht , wenn sie den dalai lama treffen und er ist ziemlich fröhlich .
obwohl sein volk verfolgt und getötet wird und glauben sie mir , er fühlt jeden schlag auf jeden kopf einer alten nonne , in jedem chinesischen gefängnis . er fühlt es .
er fühlt , wie sie heutzutage yaks fangen .
ich werde nicht mal sagen , was sie machen . aber er fühlt es .
und trotzdem ist er sehr fröhlich . er ist außerordentlich fröhlich .
denn wenn sie sich so sehr öffnen , können sie nicht mehr ... - was hilft es , zu anderer leute elend noch das eigene solche gefühl _UNK_ ?
sie müssen eine vorstellung finden , bei der sie sehen , wie hoffnungsvoll es ist , wie es verändert werden kann .
nehmen sie doch diese wundervolle sache , die chiho uns gezeigt hat . sie jagte uns angst ein mit dem lava - mann .
sie machte uns angst damit , dass der lava - mann kommt , dann , dass der tsunami kommt , aber dann letztendlich waren da blumen und bäume und es war wunderschön .
das ist wirklich wundervoll .
mitgefühl bedeutet also , die gefühle anderer zu fühlen , und der mensch ist in der tat mitgefühl .
der mensch ist beinahe _UNK_ .
der mensch ist mitgefühl , denn wozu ist unser gehirn denn da ?
_UNK_ gehirn lernt einen _UNK_ auswendig .
aber er könnte sich auch all die bedürfnisse aller wesen merken und das wird er , das tat er bereits .
er könnte sich alle möglichen fantastischen dinge merken , um vielen zu helfen .
und er hätte dabei ungeheuren spaß .
die erste person , die also glücklich wird ... wenn man aufhört , sich auf die selbstbezogene situation zu konzentrieren von ' wie glücklich bin ich ? ' , wobei man immer unzufrieden ist , wie mick jagger uns erzählt hat , wird man so nie zufriedenheit erlangen .
und dann entscheiden sie : also , ich hab ' genug von mir .
ich werde darüber nachdenken , wie andere leute glücklich sein können .
ich werde morgens aufstehen und denken : was kann ich für auch nur einen anderen menschen tun , sogar einen hund , meinen hund , meine katze , mein haustier , meinen schmetterling .
und die erste person , die glücklich wird , wenn sie das tun - sie machen ja nichts für irgendjemanden sonst , aber sie werden trotzdem glücklicher , sie selbst , denn ihre gesamte wahrnehmung weitet sich , und sie sehen plötzlich die ganze welt und alle menschen in ihr .
und sie erkennen , dass das - mit diesen menschen _UNK_ - der _UNK_ ist , den chiho uns gezeigt hat .
es ist das nirvana .
und meine zeit ist um - und ich kenne die ted - gebote .
danke .
