wenn wir auf einen großen parkplatz parken , wie erinnern wir uns , wo wir unser auto geparkt haben ?
hier wird homer mit diesem problem konfrontiert .
und wir werden versuchen zu verstehen , was in seinem gehirn vorgeht .
wir beginnen mit dem hippocampus , hier in gelb dargestellt , er ist das _UNK_ .
falls er beschädigt ist , was bei alzheimer der fall ist , können sie sich nicht länger erinnern , z.b. daran , wo ihr auto steht .
es ist nach dem lateinischen wort für " _UNK_ " , dem es ähnelt , benannt .
und wie der rest des gehirns besteht er aus nervenzellen .
das menschliche gehirn enthält ungefähr hundert milliarden nervenzellen .
und die nervenzellen kommunizieren miteinander , indem sie einander kleine elektrische impulse über ihre _UNK_ senden .
der hippocampus besteht aus zwei _UNK_ , welche sehr dicht miteinander verbunden sind .
und wissenschaftler haben angefangen zu verstehen , wie das räumliche gedächtnis funktioniert , indem sie die daten von einzelnen nervenzellen von ratten oder mäusen , während sie eine umgebung erforschen oder nach nahrung stöbern , aufzeichneten .
wir werden uns vorstellen , dass wir die daten einer einzelnen nervenzelle im hippocampus dieser ratte hier aufzeichnen .
und wenn sie einen kleinen elektrischen impuls abfeuert , wird es einen roten punkt und einen klick geben .
wir sehen also , dass diese nervenzelle weiß , wann sich die ratte an einen bestimmten ort in ihrer umgebung begeben hat .
und sie meldet es dem restlichen gehirn , indem sie einen kleinen elektrischen impuls sendet .
wir konnten also nachweisen , dass die _UNK_ dieser nervenzelle dem tier zum orten dient .
zeichnen wir daten von vielen verschiedenen nervenzellen auf , sehen wir , dass unterschiedliche zellen feuern , wenn sich das tier in andere teile seiner umgebung begibt , wie man in dieser quadratischen schachtel sieht .
zusammen bilden sie also eine karte für das restliche gehirn , welche dem gehirn fortwährend ankündigt , " wo befinde ich mich nun in meiner umgebung ? "
man zeichnet ebenfalls die daten von menschlichen platzzellen auf .
epileptiker brauchen manchmal die elektrische aktivität bei ihrer _UNK_ .
und einige dieser patienten spielten ein videospiel , in dem sie in einer kleinen stadt herumfahren .
und platzzellen in ihren _UNK_ feuerten , wurden aktiv und begannen elektrische impulse zu senden , immer wenn sie an einer bestimmten stelle im städtchen vorbeifuhren .
wie kann eine platzzelle wissen , wo innerhalb ihrer umgebung sich die ratte oder die person befindet ?
nun , diese zwei zellen hier zeigen uns , dass die grenzen der umgebung besonders wichtig sind .
die obere feuert gern genau zwischen den wänden der schachtel , in der sich die ratte befindet .
und wenn man die schachtel vergrößert , vergrößert sich der _UNK_ .
die untere feuert gerne jedes mal , wenn sich eine wand nahe im süden befindet .
und falls sie eine andere wand in die schachtel stellen , feuert die zelle an beiden stellen , immer wenn sich im süden eine wand befindet , während das tier die schachtel erforscht .
dies legt nahe , dass es ziemlich wichtig ist für den hippocampus , die abstände und richtungen der grenzen rundherum , verbreitete gebäude und so weiter , _UNK_ .
an den eingängen des hippocampus findet man tatsächlich zellen , die in den hippocampus _UNK_ , die genau reagieren beim wahrnehmen von grenzen oder kanten in einem bestimmten abstand und richtung zur ratte oder zur maus , wenn sie die umgebung erforscht .
deshalb können sie bei der zelle links sehen , dass sie jedes mal feuert , wenn sich das tier einer wand oder einer abgrenzung richtung osten nähert , sei es die ecke oder die wand einer quadratischen schachtel , sei es eine kreisförmige wand einer runden schachtel , oder sogar der rand einer tischkante , auf dem die tiere herumlaufen .
und die zelle hier rechts feuert jedes mal , wenn eine abgrenzung richtung süden kommt , sei es der rand einer tischkante oder eine wand , oder sogar der abstand zwischen zwei tischen , die _UNK_ wurden .
das ist also eine theorie , wie platzzellen die position des tieres feststellen , während es erforscht .
wir können auch überprüfen , wo wir ein objekt in einfachen umgebungen vermuten , etwa diese _UNK_ -- oder natürlich die position ihres autos .
daher können wir leute eine umgebung erforschen und den ort sehen lassen , an den sie sich erinnern müssen .
und dann , wenn wir sie wieder in die umgebung bringen , sind sie generell ziemlich gut , wenn es darum geht festzustellen , die position der flagge oder des autos zu orten .
aber in einigen versuchen könnten wir die form und größe der umgebung verändern , so wie wir es mit der platzzelle gemacht haben .
in diesem fall können wir sehen , wie sich die vermutete position der fahne in abhängigkeit einer veränderten form und größe der umgebung verändert .
hier sehen sie zum beispiel , wenn sich die flagge an der position des kreuzes in einer kleinen umgebung befand , und dann fragen sie leute nach ihrer position , haben aber die umgebung vergrößert , dann dehnt sich ihre vermutung über die position der flagge im selben maße aus wie sich die _UNK_ platzzelle ausgedehnt hat .
es ist , als ob sie sich an die ursprüngliche position der fahne erinnern , indem sie das feuermuster von allen platzzellen an diesem ort gespeichert haben , und dann können sie an den ort zurückkehren , indem sie sich so lange umherbewegen , bis das aktuelle feuermuster ihrer platzzellen dem gespeicherten so gut wie möglich entspricht .
dies leitet sie zurück an die stelle , an die sie sich erinnern wollen .
aber wir können auch anhand unserer bewegung unsere position bestimmen .
wenn wir also den ort verlassen -- vielleicht stellen wir das auto ab und laufen ein stück -- dann wissen wir dank unseren eigenen bewegungen , mit denen wir diesen pfad gliedern können , ungefähr , welche richtung wir für den rückweg nehmen müssen .
und die platzzellen erhalten diese art _UNK_ auch von einer art von zelle , die man _UNK_ nennt .
nun , gitterzellen findet man an den eingängen des hippocampus , und sie ähneln den platzzellen ein wenig .
aber wenn nun die ratte _UNK_ , feuert jede individuelle zelle in einem ganzen bereich verschiedener stellen , die sich in der umgebung befinden , in einen verblüffend regelmäßigen , dreieckigen gitter .
und falls sie die daten von mehreren gitterzellen , hier in verschiedenen farben dargestellt , aufzeichnen , hat jede ein _UNK_ feuermuster für die ganze umgebung , und das muster jeder zelle weist minimale änderungen zu denen der anderen zellen auf .
so feuern die roten in diesem gitter und die grünen in diesen und die blauen in diesem .
zusammen ist es so , als ob eine ratte ein virtuelles gitter von _UNK_ in ihrer umgebung aufstellen kann , so wie die breiten - und längengrade , die man auf einer karte finden kann , aber eben mit dreiecken .
und wenn die ratte sich _UNK_ , kann die elektrische tätigkeit von einer dieser zellen zur nächsten zelle gelangen und den überblick über den aufenthaltsort behalten , so dass sie ihre eigene bewegungen benutzen kann , um sich in ihrer umgebung zu _UNK_ .
besitzen menschen gitterzellen ?
nun , da alle diese gitterartigen feuermuster die gleichen _UNK_ , die gleiche _UNK_ , hier in orange dargestellt , haben , bedeutet dies , dass die reine aktivität all dieser gitterzellen sich in einer bestimmten stelle des gehirns ändern sollte , je nachdem , ob wir eine dieser sechs richtungen nehmen , oder eine der sechs richtungen dazwischen .
folglich können wir von menschen ein mrt machen , während sie ein kleines videospiel spielen , wie das , das ich ihnen gezeigt habe , und warten auf das signal .
und tatsächlich , man sieht es in ihrer _UNK_ hirnrinde , die dem teil des gehirns entspricht , wo sich bei den ratten die gitterzellen befinden .
nun zurück zu homer .
er ist vermutlich dabei , sich zu erinnern , wo sein auto steht , in bezug auf die abstände und richtungen zu gebäuden und grenzen , die sich rund um die stelle , wo er geparkt hat , befinden .
und dies würde dargestellt werden durch das feuern der _UNK_ .
er erinnert sich auch an den weg , auf dem er den parkplatz verließ , was man durch das feuern der gitterzellen darstellen würde .
nun , diese beide arten von zellen können die platzzellen zum feuern bringen .
und er kann zur stelle zurückkehren , wo er geparkt hat , indem er sich so bewegt , dass das aktuelle feuermuster der platzzellen in seinem gehirn mit dem gespeicherten muster , das beim parken des autos entstand , übereinstimmt .
und dies führt ihn zurück zu dieser stelle , ungeachtet von visuellen hinweisen , wie ob das auto wirklich dort ist .
vielleicht wurde es _UNK_ .
aber er weiß , wo es war , und so weiß er , wie er es wiedererlangen kann .
jenseits des räumlichen gedächtnisses also können wir nach gitterartigen _UNK_ im ganzen gehirn suchen . wir können sie in einer reihe von orten sehen , die beim verrichten _UNK_ _UNK_ aller art ständig aktiv sind , wie etwa sich daran zu erinnern , wann man zuletzt auf einer hochzeit war .
also könnte es sein , dass die neuromechanismen , die den uns umgebenden raum darstellen , ebenfalls zum erzeugen einer visualisierung verwendet werden , damit wir zumindest die räumliche komponente unserer erlebnisse wiederherstellen können , wenn wir uns sie vorstellen .
wenn das geschähe , könnten sich platzzellen gegenseitig aktivieren durch diese dichten vernetzungen , und dann würden sie die _UNK_ reaktivieren , um die _UNK_ des erlebnisses rund um ihren standpunkt zu formen .
und die gitterzellen könnten den standpunkt durch den raum bewegen .
eine andere art von zelle , die _UNK_ , die ich noch nicht erwähnt hatte , feuert wie ein kompass , je nachdem , in welche richtung man schaut .
die zellen könnten die blickrichtung bestimmen , von der aus sie ein bild zur visualisierung erzeugen wollen , so dass sie sich z. b. vorstellen können , was damals auf der hochzeit passierte .
das ist aber nur ein beispiel von einer neuen ära in der kognitiven neurowissenschaft , wo wir langsam anfangen , die psychologischen vorgänge zu verstehen : wie man sich erinnert , sich etwas vorstellt , oder einfach denkt , und welche funktionen dabei die milliarden einzelner nervenzellen , aus denen unser gehirn besteht , erfüllen .
vielen dank .
