ich werde über religion sprechen .
aber das ist ein breites und ziemlich schwieriges thema , also musste ich mich einschränken .
und daher werde ich in meinem vortrag nur über die verbindungen zwischen religion und sexualität sprechen .
das ist ein sehr ernsthafter vortrag .
ich werde also darüber sprechen , woran ich mich als das wunderbarste erinnere .
das ist der moment , wo das junge paar sich zuflüstert : " heute nacht machen wir ein baby . "
mein vortrag wird sich um den einfluss der religionen auf die anzahl der babies pro frau drehen .
das ist tatsächlich wichtig , denn jeder wird einsehen , dass es eine art obere grenze gibt wie viele leute wir auf diesem planeten sein können .
und es gibt einige leute , die sagen , dass die weltbevölkerung so anwächst -- 1960 waren es drei milliarden , erst letztes jahr sieben milliarden -- und sie wächst weiter , denn einige religionen halten frauen davon ab , wenige kinder zu bekommen , und es kann durchaus so weitergehen .
inwiefern haben diese leute recht ?
als ich geboren wurde , gab es weniger als eine milliarde kinder auf der erde , und heute , 2000 , gibt es fast zwei milliarden .
was ist seitdem passiert , und was sagen die experten voraus , was mit der anzahl der kinder in diesem jahrhundert passieren wird ?
das ist ein quiz . was denkt ihr ?
ob sie wieder auf eine milliarde zurückgeht ?
wird sie gleich bleiben : zwei milliarden am ende des jahrhunderts ?
wird die anzahl der kinder weitere 15 jahre jedes jahr steigen , oder wird sie mit der selben schnellen rate _UNK_ und dann haben wir vier milliarden kinder ?
am ende meines vortrags werde ich es verraten .
doch zunächst : was hat religion damit zu tun ?
wenn man religion einordnen möchte , ist das schwieriger als man annehmen könnte .
auf wikipedia ist die erste karte , die man findet , diese .
sie teilt die welt in _UNK_ religionen und östliche religionen , aber das ist nicht detailliert genug .
also suchten wir auf wikipedia weiter und fanden diese karte .
aber die unterteilt christentum , islam und buddhismus in so viele untergruppen , dass es uns zu detailliert war .
daher haben wir bei gapminder unsere eigene karte erstellt , und die sieht so aus .
jedes land ist eine blase .
die größe entspricht der bevölkerung -- hier großes china , hier großes indien .
und die farbe entspricht der religion der mehrheit .
es ist die religion , zu der sich mehr als 50 prozent der leute zugehörig fühlen .
in indien , china und den asiatischen _UNK_ sind es östliche religionen .
islam ist die religion der mehrheit zwischen dem atlantischen ozean bis hinüber zum nahen osten , _UNK_ und bis nach asien , bis nach indonesien .
dort finden wir eine islamische mehrheit .
und die christliche mehrheit sehen wir in diesen ländern , sie sind blau .
und das sind die meisten länder in amerika und europa , viele länder in afrika und ein paar in asien .
die weißen hier sind länder , die wir nicht einordnen konnten , denn eine religion erreicht nicht 50 prozent , oder es bestehen zweifel an den daten , oder ein anderer grund .
also waren wir dabei vorsichtig .
verzeihen sie mir also die vereinfachung im nächsten bild .
das hier ist 1960 .
und nun zeige ich hier die anzahl der babies pro frau : zwei , vier oder sechs -- viele babies , wenig babies .
und hier ist das einkommen pro person in vergleichbaren dollar .
viele leute behaupten ja , man müsse zuerst reich werden , bevor man wenige babies bekommt .
also hier niedriges einkommen , dort das hohe .
und ja , 1960 musste man ein reicher christ sein , um wenig kinder zu haben .
die ausnahme war japan .
japan wurde als ausnahme angesehen .
sonst waren es nur christliche länder .
aber es gab auch christliche länder , wo es sechs bis sieben babies pro frau gab .
aber die lagen in lateinamerika oder in afrika .
und in ländern mit dem islam als religion der mehrheit , dort hatten in fast allen die frauen sechs bis sieben kinder , unabhängig vom einkommen .
und bei allen östlichen religionen außer japan war das niveau gleich .
nun schauen wir uns mal die veränderungen auf der welt an .
ich lasse die welt loslaufen , schon geht 's los .
1962 -- könnt ihr schon sehen , wie sie ein bisschen reicher werden , aber die anzahl der babies pro frau abnimmt ?
seht euch china an . es nimmt recht schnell ab .
und alle mehrheitlich muslimischen länder nehmen einkommensunabhängig ab . so wie auch die christliche mehrheit mit mittlerem einkommen .
und beim eintritt in dieses jahrhundert befindet sich mehr als die hälfte der menschheit hier unten .
und 2010 sind es 80 prozent der menschen , die in ländern mit ungefähr zwei kindern pro frau leben .
diese entwicklung ist ziemlich beeindruckend .
und das hier sind länder wie die usa , mit $ 40.000 pro - kopf - einkommen , frankreich , russland , iran , mexiko , türkei , algerien , indonesien , indien , bis hin zu bangladesch und vietnam , das weniger als 5 % des pro - kopf - einkommens der usa hat , und dieselbe anzahl von babies pro frau .
ich kann euch sagen , dass die angaben über die anzahl der kinder pro frau in allen ländern erstaunlich gut sind .
das erfahren wir über die volkszählung .
diese statistiken sind recht zuverlässig .
also können wir daraus schließen , dass man nicht reich werden muss , um wenige kinder zu haben .
es ist überall auf der welt geschehen .
und wenn wir uns religionen anschauen , dann können wir sehen , dass es bei den östlichen religionen tatsächlich nicht ein einziges land mit dieser _UNK_ gibt , wo eine frau mehr als drei kinder hat .
obgleich beim islam und christentum als _UNK_ die länder überall auf der karte verteilt sind ,
gibt es aber keinen großartigen unterschied .
es gibt keinen großartigen unterschied zwischen diesen religionen .
es gibt einen unterschied im einkommen .
die länder mit vielen babies pro frau hier haben ein ziemlich niedriges einkommen .
viele von ihnen liegen in schwarzafrika .
aber es gibt hier auch länder wie guatemala , papua neuguinea , yemen und afghanistan .
viele denken , dass afghanistan hier und der kongo , die unter ernsthaften konflikten leiden mussten , dass sie kein hohes bevölkerungswachstum haben .
aber es ist andersherum .
die länder mit den größten sterblichkeitsraten sind heute die länder mit dem schnellsten bevölkerungswachstum .
denn der tod eines kindes wird mit einem weiteren kind _UNK_ .
diese länder haben sechs kinder pro frau .
sie haben eine traurige todesrate von ein bis zwei kindern pro frau .
aber in 30 jahren wird afghanistan von 30 millionen auf 60 anwachsen .
der kongo wird von 60 auf 120 anwachsen .
dort haben wir das schnelle bevölkerungswachstum .
und viele glauben , dass diese länder stagnieren , aber dem ist nicht so .
ich möchte den senegal , ein vorherrschend muslimisches land , mit einem vorherrschend christlichen land , ghana , vergleichen .
ich nehme sie mit zurück bis zu ihrer unabhängigkeit , anfang der sechziger , als sie hier oben waren .
schauen wir uns an , was sie getan haben .
es ist eine verblüffende verbesserung , von sieben kindern pro frau sind sie nun beide bei vier bis fünf angekommen .
das ist eine unglaubliche verbesserung .
was braucht man dafür ?
wir wissen recht gut , was in diesen ländern gebraucht wird .
man braucht kinder zum überleben .
man muss aus der tiefsten armut entkommen , damit kinder nicht mehr zum unterhalt der familie beitragen müssen .
man muss zugang zu familienplanung haben .
und wir brauchen den vierten , wahrscheinlich wichtigsten faktor .
aber lasst mich diesen vierten faktor illustrieren . schauen wir uns qatar an .
hier ist qatar heute und dort ist bangladesch heute .
wenn ich diese länder zum jahr ihrer unabhängigkeit _UNK_ -- was fast dasselbe jahr ist , 1971 , _UNK_ -- hat seitdem eine faszinierende entwicklung stattgefunden .
schauen wir uns bangladesch und qatar an .
mit so unterschiedlichen einkommen ist die abnahme in der anzahl der babies pro frau fast gleich .
und was ist der grund in qatar ?
nun , ich gehe dabei vor wie immer .
ich ging zum statistischen amt von qatar , auf ihre webseite . es ist eine sehr gute webseite , ich kann sie empfehlen -- und suchte nach -- oh ja , dort kann man viel spaß haben -- und ich fand ganz kostenlos qatars soziale entwicklungen .
sehr interessant . viel zu lesen .
ich fand etwas zu fruchtbarkeit bei geburt und rief die gesamte fruchtbarkeitsrate der frauen ab .
das sind die gelehrten und experten in der regierung qatars , und sie halten folgendes für die wichtigsten faktoren : " höheres alter bei der ersten heirat , höheres bildungsniveau von frauen aus qatar und mehr in die arbeitswelt integrierte frauen . "
dem ist nichts mehr hinzuzufügen . die wissenschaft hat dem nichts hinzuzufügen .
das ist ein land , das eine sehr , sehr interessante modernisierung durchlaufen hat .
was sind also diese vier faktoren : kinder sollten überleben , kinder sollten nicht zum unterhalt benötigt werden , frauen brauchen bildung und sollten arbeit haben und familienplanung sollte verfügbar sein .
schauen wir uns wieder dies an .
die durchschnittliche anzahl von kindern auf der welt ist wie in kolumbien -- es sind 2,4 heute .
es gibt länder hier oben , die sehr arm sind .
dort braucht man familienplanung , bessere _UNK_ für kinder .
ich kann melinda gates ' letzten tedtalk nur empfehlen .
und hier unten gibt es viele länder mit weniger als zwei kindern pro frau .
ich werde jetzt mein quiz von vorhin auflösen : es ist zweitens .
wir haben " peak child " erreicht .
das globale kindermaximum ist erreicht und die zahl der kinder steigt nicht weiter .
wir streiten immer noch über " peak oil " , aber das globale kindermaximum haben wir erreicht .
und die weltbevölkerung wird aufhören zu wachsen .
die vereinten nationen , abteilung bevölkerung sagt , dass sie bei 10 milliarden nicht weiter zunehmen wird .
aber wieso wächst sie weiter , wenn die _UNK_ nicht zunimmt ?
ich zeige euch das mal .
ich werde dazu diese kartons verwenden , in denen eure notizbücher waren .
sie haben einen tollen _UNK_ .
jeder karton steht für eine milliarde menschen .
und hier sind zwei milliarden kinder auf der welt .
hier sind zwei milliarden junge leute zwischen 15 und 30 .
die werte sind _UNK_ .
dann gibt es eine milliarde zwischen 30 und 45 , fast eine zwischen 45 und 60 .
und dann kommt mein karton .
das bin ich : 60 und drüber .
wir sind hier oben .
und was jetzt passiert , nenne ich " das große auffüllen " .
ihr seht , hier fehlen noch um die drei milliarden .
sie fehlen nicht , weil sie gestorben sind -- sie wurden nie geboren .
denn vor 1980 wurden weitaus weniger leute geboren als in den letzten 30 jahren .
was also jetzt passiert , ist wenig überraschend .
die alten , leider , wir werden sterben .
der rest von euch wird älter und bekommt zwei milliarden kinder .
dann sterben die alten .
der rest wird älter und bekommt zwei milliarden kinder .
und dann sterben wieder die alten und ihr bekommt zwei milliarden kinder .
das ist das große auffüllen .
es ist unvermeidlich .
und hier könnt ihr sehen , dass dieser zuwachs stattfand , ohne dass das leben länger wurde und ohne mehr kinder ?
religion hat sehr wenig mit der anzahl der kinder pro frau zu tun .
alle religionen auf der welt sind in der lage , ihre werte beizubehalten und sich an diese neue welt anzupassen .
und wir werden nur 10 milliarden auf der welt sein , wenn die ärmsten menschen der armut entkommen , ihre kinder überleben , ihnen familienplanung möglich ist .
das wird benötigt .
aber es ist unvermeidbar , dass wir zwei bis drei milliarden mehr werden .
wenn ihr also die ressourcen und die benötigte energie diskutiert und plant , die in der zukunft für menschliche wesen auf dem planeten gebraucht werden , dann müsst ihr für 10 milliarden planen .
vielen herzlichen dank .
