was ist im ozean der gemeinsame nenner zwischen öl , plastik und radioaktivität ?
die grafik oben zeigt die bp - ölpest : milliarden von barrel öl ergießen sich in den golf von mexiko .
die mitte zeigt millionen tonnen von plastikmüll , der sich in unseren meeren ansammelt , und unten sichtbar ist _UNK_ material , das aus dem atomkraftwerk in _UNK_ in den pazifik dringt .
die drei probleme haben eins gemeinsam : sie sind _UNK_ probleme , die von naturgewalten kontrolliert werden .
das sollte uns anlass geben , uns sehr , sehr schlecht zu fühlen , aber wir können auch hoffnungsvoll sein , denn wenn wir die macht hatten , diese probleme zu schaffen , dann haben wir vielleicht auch die kraft , diese probleme zu beheben .
aber wie steht es um die naturgewalten ?
genau darüber möchte ich heute sprechen : wie können wir diese naturgewalten nutzen , um diese _UNK_ probleme zu beheben .
zur zeit der bp - ölpest arbeitete ich am mit und kümmerte mich um die entwicklung einer technologie zum säubern einer ölpest .
und ich hatte die chance , zum golf von mexiko zu gehen , ein paar fischer zu treffen und mir einen einblick von ihren furchtbaren arbeitsbedingungen zu machen .
mehr als 700 dieser boote wurden eingesetzt , es sind zweckentfremdete fischerboote , das ölabsorptionsmittel ist weiß , die _UNK_ sind orange ; sie konnten nur drei prozent des öls von der oberfläche beseitigen und die gesundheit der reinigenden war ernsthaft beeinträchtigt .
ich arbeitete damals an einer sehr interessanten technologie am mit , aber es war eine langfristig _UNK_ entwicklung einer technologie und sollte eine sehr teure technologie werden , sie sollte auch patentiert werden .
ich wollte nun also etwas entwickeln , das wir sehr schnell entwickeln konnten , das billig sein würde und frei verfügbar , denn ölkatastrophen geschehen nicht nur im golf von mexiko , und außerdem sollte es erneuerbare energien verwenden .
ich gab also meinen traumjob auf und zog nach new orleans , wo ich die natur der ölpest weiter untersuchte .
zur zeit verwendeten sie diese kleinen fischerboote und reinigten streifen in einem ozean voller dreck .
nutzt man genau die gleiche menge von oberflächen - absorptionsmittel , aber konzentriert sich nur auf natürliche muster und bewegt sich gegen den wind , kann man eine menge mehr material einsammeln .
wenn man diesen aufbau vervielfacht , man multipliziert also , wie viele _UNK_ verwendet werden , kann noch viel mehr aufgenommen werden .
aber es ist extrem schwierig , ölabsorptionsmittel gegen den wind , _UNK_ und wellen zu bewegen .
das sind enorme kräfte .
die sehr einfache idee war es also , die uralte technik des _UNK_ , des _UNK_ , zu verwenden um das öl aufzuhalten oder zu sammeln , das sich im wind bewegt .
dazu war also keine erfindung nötig .
wir versuchten einfach , hinter einem einzelnen segelboot etwas langes und schweres _UNK_ , aber bei den _UNK_ verloren wir zwei dinge : zugkraft und die richtung .
also dachte ich mir , wir könnten einfach das steuerruder vom heck an den bug verfrachten , vielleicht hätten wir dann bessere kontrolle ?
also baute ich diesen kleinen _UNK_ mit dem steuerruder im bug , und versuchte , etwas sehr langes , schweres zu ziehen , hier wird also ein _UNK_ gezogen , und ich war überrascht , dass man mit einem steuerruder von _UNK_ vier meter absorptionsmittel kontrollieren konnte .
das machte mich so froh , dass ich einfach mit dem roboter _UNK_ . hier kann man also sehen , dass der roboter das steuer vorn hat .
normalerweise ist es hinten .
und beim herumspielen erkannte ich , dass die manövrierfähigkeit wirklich ganz verblüffend war . ich konnte ein hindernis in der letzten sekunde verhindern , es war _UNK_ als ein normales boot .
dann begann ich mit online - veröffentlichungen und ein paar freunde aus korea begannen , sich dafür zu interessieren und wir bauten ein boot mit einem ruder vorn und einem hinten . mit dem interagierten wir dann und es verbesserte sich leicht , obwohl es sehr klein und etwas _UNK_ war , aber dann dachten wir : " wenn wir nun mehr als zwei kontrollpunkte hätten ?
was , wenn das gesamte boot ein _UNK_ wäre ?
was , wenn das gesamte boot die form veränderte ? "
also ... vielen dank .
und das ist der anfang von protei , und das ist das erste boot in der geschichte , bei dem man zum steuern die form seines rumpfes komplett verändert , und die _UNK_ , die wir dafür bekommen , sind ungleich besser verglichen zu einem normalen boot .
bei einer wende haben wir das gefühl von surfen , und es bewegt sich sehr effizient gegen den wind .
das hier ist langsame windgeschwindigkeit , und die manövrierfähigkeit hat sich stark erhöht . hier vollführe ich eine kleine halse , schauen sie sich die position des _UNK_ an .
da das boot seine form verändert , liegen das vordere und das _UNK_ unterschiedlich im wind .
wir fangen den wind von beiden seiten ein .
und genau das wollen wir auch , wenn wir etwas langes und schweres ziehen wollen .
wir wollen weder zugkraft noch unsere richtung verlieren .
ich wollte also wissen , ob es möglich wäre , das industriell umzusetzen , also bauten wir ein großes boot mit einem riesigen segel , und einem sehr leichten aufblasbaren rumpf , geringer kontakt zum wasser , also haben wir ein riesiges verhältnis von größe zu kraft .
danach wollten wir sehen , ob wir dieses system automatisieren konnten , also verwendeten wir dasselbe system , aber mit einer struktur zum aktivieren der maschine .
also nutzten wir dasselbe aufblasbare system und testeten es .
das passiert also in den niederlanden .
wir versuchten es im wasser ohne eine haut oder ballast , nur um die funktionsweise zu verstehen .
und dann montierten wir eine kamera zur steuerung , aber wir erkannten schnell , dass wir eine menge mehr gewichte unten brauchten , also musste es zurück ins labor , und dann bauten wir eine haut drumherum , fügten batterien , fernbedienungen hinzu , und dann ließen wir es zu wasser und schauten , wie gut das nun funktionierte , hier ist etwas seil , vielleicht funktioniert es ja , und ja , es funktionierte , aber da war noch viel zu tun .
unser kleiner prototyp hat uns zu der erkenntnis gebracht , dass es sehr gut funktioniert , aber wir müssen noch sehr viel mehr daran arbeiten .
hier sieht man also eine beschleunigte evolution der _UNK_ .
wir gingen vom steuerruder hinten zum ruder vorn , zu zwei rudern , zu mehreren rudern , bis das ganze boot die form veränderte , und je mehr wir uns _UNK_ , desto einfacher und niedlicher sieht das design aus .
aber ich wollte noch einen fisch zeigen , denn -- es ist sehr anders als ein fisch .
der fisch bewegt sich , weil -- er macht so , aber unser boot wird immer noch vom wind angetrieben und der rumpf kontrolliert die _UNK_ .
ich habe also als premiere auf der ted - bühne protei nummer acht mitgebracht . das ist nicht der letzte , aber man kann daran gut dinge demonstrieren .
zuerst möchte ich ihnen in diesem video zeigen , dass wir die _UNK_ eines segelboots besser kontrollieren können , oder wir können es verhindern , je im wind zu stehen , wir können den wind immer von beiden seiten einfangen .
aber neue eigenschaften eines segelboots .
schaut man sich das boot von dieser seite an , erinnert das vielleicht an ein _UNK_ .
ein flugzeug hebt ab , wenn man eine bewegung in diese richtung beginnt , und so hebt es ab .
wenn man dieses system auf die vertikale überträgt , man biegt es , und bewegt es so nach vorn , dann sagt das bauchgefühl vielleicht , dass man dort entlang geht , aber wenn man sich schnell genug bewegt , erzeugt man einen sogenannten _UNK_ lift , so kamen wir weiter oder näher an den wind heran .
die andere eigenschaft ist diese : ein normales segelboot hat hier ein mittelschwert und hinten ein steuerruder , und diese beiden dinge führen zum großteil des widerstands und der turbulenzen hinterm boot . da dieses hier keins von beidem hat , weder ein mittelschwert noch ein ruder , hoffen wir , dass wir beim weiteren design dieses rumpfes den widerstand immer weiter verringern können .
die meisten boote fangen außerdem bei einer bestimmten geschwindigkeit und _UNK_ damit an , auf die oberfläche des wassers _UNK_ , und viel der vorwärtsbewegung geht so verloren .
aber wir bewegen uns mit dem strom , wenn wir auf natürliche muster achten , anstatt dass wir versuchen , stark zu sein . wenn man mit dem strom geht , absorbiert man viele umwelteinflüsse , wie _UNK_ , so dass mehr energie für die vorwärtsbewegung da ist .
wir haben also diese technologie entwickelt , die sehr effizient etwas langes und schweres ziehen kann , aber natürlich bleibt die _UNK_ nach dem zweck der technologie , wenn sie nicht in die richtigen hände gerät ?
normale technologien oder innovationen geschehen so : jemand hat eine interessante idee , irgendein anderer wissenschaftler oder ingenieur baut darauf auf , erstellt eine theorie darüber und patentiert es vielleicht , und dann kommt irgendeine industrie und schließt einen exklusiven _UNK_ ab und verkauft es , und irgendwann kauft es dann ein käufer und wir hoffen , dass es dann für einen guten zweck verwendet wird .
wir möchten aber , dass diese innovation dauernd passiert . der erfinder und die ingenieure , auch die hersteller und alle anderen arbeiten zur selben zeit . aber das wäre sehr steril , wenn es in einem parallelen und _UNK_ prozess _UNK_ .
wir brauchen keine fortlaufende , keine parallele entwicklung .
wir wollen ein innovationsnetzwerk .
alle , wie es jetzt geschieht , sollen zur selben zeit arbeiten , und das geht nur , wenn alle leute zusammen entschließen , die informationen zu teilen , und darum genau geht es bei offener hardware .
es soll wettbewerb durch zusammenarbeit ersetzen .
es soll ein jedes neues produkt in einen markt verwandeln .
was ist also offene hardware ?
im prinzip ist offene hardware eine lizenz .
eine art , mit intellektuellem eigentum umzugehen .
es bedeutet , dass alle sie verwenden , verändern und verbreiten können . im tausch bitten wir um nur zwei dinge : der _UNK_ wird erwähnt und die leute , die verbesserungen ausführen , teilen diese wieder mit der gemeinschaft .
die bedingungen sind also sehr einfach .
ich begann dieses projekt allein in einer garage in new orleans , aber ziemlich schnell danach wollte ich mit den informationen an die öffentlichkeit , also führte ich ein _UNK_ - projekt durch . das ist eine plattform zur öffentlichen _UNK_ , und in etwa einem monat erhielten wir 30.000 dollar spenden .
mit diesem geld stellte ich ein team junger ingenieure aus der ganzen welt ein und wir mieteten eine fabrik in rotterdam in den niederlanden .
wir lernten voneinander , _UNK_ , _UNK_ , bauten prototypen , aber vor allem probierten wir unsere prototypen so oft wie möglich im wasser aus , um so früh wie möglich zu scheitern und daraus zu lernen .
das hier ist ein stolzes protei - mitglied aus korea , und auf der rechten seite sehen wir ein _UNK_ , das von einem team in mexiko vorgeschlagen wurde .
diese idee gefiel _UNK_ levine in new york sehr , und so entschied sie sich , aus dieser idee einen prototypen zu entwickeln , und sie dokumentierte jeden schritt dieses prozesses , und veröffentlichte es auf " instructable " , einer webseite , wo man erfindungen teilen kann .
weniger als eine woche später , hier sehen wir ein team aus _UNK_ , eine ingenieursschule .
sie stellten es her , aber veröffentlichten schlussendlich ein vereinfachtes design .
sie veröffentlichten es also auf instructable und in weniger als einer woche hatten sie fast 10.000 aufrufe und viele neue freunde .
wir arbeiten auch an einfacheren technologien , die nicht so komplex sind , mit jüngeren und auch älteren menschen , wie diese dinosaurier hier aus mexiko .
protei ist also ein internationales innovationsnetzwerk zum verkauf von technologie unter verwendung dieses _UNK_ rumpfes .
und wir werden vereint durch ein gemeinsames globales verständnis des konzeptes " business " , was es heißt oder was es sein sollte .
so arbeiten heute die meisten .
" business as usual " , " die geschäfte wie immer " , das bedeutet , viel profit zu machen und dafür technologie zu verwenden , leute einzustellen , sie zu instrumentalisieren , und die umwelt steht üblicherweise hinten an .
man kann mit ihr höchstens ein anderes publikum gewinnen und zum beispiel den preis höher ausstellen .
wir versuchen aber , oder wir glauben daran , denn wir denken , dass die welt eigentlich so funktioniert , dass wir ohne die umwelt gar nichts haben .
wir haben die menschen , also müssen wir uns gegenseitig schützen , und wir sind eine technologische firma , und dafür brauchen wir profit .
vielen dank .
wenn wir den mut aufbringen , das als die eigentliche funktionsweise der welt zu verstehen und anzuerkennen , und die prioritäten müssen wir genau so setzen , dann wird offenbar , wieso wir uns für offene hardware entscheiden , um _UNK_ zu entwickeln , denn wir müssen informationen verbreiten .
was kommt als nächstes ?
diese kleine maschine , die sie gesehen haben , wir hoffen , kleine spielzeuge wie etwa einen meter große ferngesteuerte _UNK_ protei zu schaffen -- also ersetzen wir die _UNK_ in android - systemen , also den handies , und wir haben einen arduino - mikro - controller , also könnten sie dies von ihrem handy oder von ihrem tablet aus steuern .
und dann bauen wir eine sechs - meter - version , mit der wir die maximale leistung der maschinen testen können , und so können wir sehr , sehr schnell werden .
also stellen sie sich selbst vor .
sie legen sich in ein flexibles torpedo , segeln mit riesiger geschwindigkeit , kontrollieren die form des rumpfes mit ihren beinen und kontrollieren die segel mit ihren armen .
und das wollen wir entwickeln .
und wir ersetzen den menschen -- möchte man zum beispiel radioaktivität messen , dann sollte kein mensch so einen roboter segeln -- mit batterien , motoren , mikro - _UNK_ und sensoren .
davon träumt unser team , davon träumen wir des nachts .
wir hoffen , dass wir eines tages eine ölpest reinigen können oder plastikmüll in den ozeanen einsammeln können , oder wir können schwärme unserer maschinen von multiplayer - videospiele - _UNK_ steuern lassen , um viele dieser maschinen zu steuern , um korallenriffe zu überwachen , oder um fischereien zu überwachen .
wir hoffen , dass wir diese technologie der offenen hardware nutzen können , um unsere ozeane besser zu verstehen und zu schützen .
vielen dank .
