also dachte ich : " ich werde über den tod sprechen . "
das schien mir das thema des tages zu sein .
jedoch geht es nicht ums sterben .
es ist unausweichlich , schrecklich , aber worüber ich wirklich reden möchte , ist , ich bin fasziniert von dem vermächtnis , das die leute hinterlassen , wenn sie sterben .
darüber möchte ich reden .
art buchwald hat uns seinen humor mit einem video _UNK_ , das kurz nach seinem tod aufgetaucht ist . in dem video sagte er : " hi , ich bin art buchwald , und ich bin gerade gestorben . "
und mike , den ich auf galapagos traf , eine reise die ich bei ted gewann , hinterlässt uns mitteilungen im cyberspace , in denen er seine reise durch den krebs aufzeichnet .
und mein vater hinterließ mir seine handschriften in briefen und einem notizbuch .
in den letzten zwei jahren seines lebens , als er krank war , füllte er ein notizbuch mit seinen gedanken über mich.
er schrieb über meine stärken , schwächen , und gab mir auf _UNK_ weise _UNK_ , benannte bestimmte vorfälle , und zeigte mir das spiegelbild meines lebens .
nachdem er starb , bemerkte ich , dass niemand mir mehr schreibt .
von hand schreiben ist eine kunst , die verschwindet .
ich bin begeistert vom emailen , man kann denken , während man tippt , aber warum sollen wir alte gewohnheiten für neue aufgeben ?
warum können wir nicht handschriftliche briefe schreiben und per email kommunizieren ?
manchmal möchte ich all die jahre , in denen ich zu beschäftigt gewesen bin , um mit meinem vater zu reden , gegen eine umarmung tauschen .
aber dafür ist es jetzt zu spät .
doch in diesen momenten hole ich seine briefe hervor und lese sie , und das papier , das seine hand berührt hat , ist in meinen händen , und ich fühle mich verbunden mit ihm .
vielleicht sollten wir alle unseren kindern ein erbe mit werten hinterlassen , nicht finanzielle werte .
persönlichen werten . ein _UNK_ buch , ein brief der zum denken anregt .
wenn auch nur ein kleiner teil dieses einflussreichen ted publikums inspiriert werden könnte , ein schönes papier zu kaufen - john , es wird recycling - papier sein - und einen schönen brief schreibt an jemanden , den sie lieben , dann könnten wir tatsächlich eine revolution beginnen und unsere kinder könnten die _UNK_ in kursen erlernen .
was also plane ich meinem sohn zu hinterlassen ?
ich sammle unterzeichnete bücher und die autoren unter ihnen im publikum wissen , dass ich danach jage - und auch cds , tracy .
ich habe vor , mein eigenes notizbuch zu veröffentlichen .
als ich erlebte , wie der körper meines vaters von flammen verschlungen wurde , saß ich bei seinem scheiterhaufen und schrieb .
ich habe keine ahnung , wie ich es tun werde , aber ich bin fest entschlossen , seine gedanken und meine gedanken zusammenzutragen in einem buch , das ich für meinen sohn veröffentlichen werde .
ich möchte mit einigen _UNK_ enden , die ich schrieb während der _UNK_ meines vaters .
und die linguisten unter ihnen , bitte verzeihen sie die grammatik , denn ich habe das in den letzten 10 jahren nicht angeschaut .
ich habe es das erste mal hervorgeholt , um es hierher zu bringen .
" bild in einem rahmen , asche in einer flasche , unendliche energie gefangen in der flasche , zwingt mich , der wahrheit ins gesicht zu sehen , zwingt mich dem erwachsensein fertigzuwerden .
ich höre dich und ich weiß , du willst , dass ich stark bin , aber jetzt , da werde ich _UNK_ , umzingelt und erstickt von diesen tobenden emotionalen gewässern , danach _UNK_ meine seele zu reinigen , versuchend wieder boden unter die füße zu kriegen , _UNK_ und zu gedeihen so , wie du es mich _UNK_ .
dein ermutigendes flüstern in meinem strudel der verzweiflung hält mich und hebt mich ans ufer der vernunft , um wieder zu leben und wieder zu lieben . "
danke sehr .
