zach kaplan : keith und ich leiten ein forschungsteam .
wir studieren materialien und technologien , die unerwartete eigenschaften besitzen . im laufe der letzten drei jahre haben wir über 200 dieser art gefunden und deshalb warfen wir einen blick zurück in unser archiv und wählten sechs aus , von denen wir dachten , dass sie die am meisten überraschenden für ted sein würden .
von diesen sechs ist das erste , über welches wir sprechen werden , der schwarze umschlag , den sie in händen halten .
er stammt von einer firma aus japan namens _UNK_ . nur zu , öffnen sie ihn .
keith schacht : nun stellen sie sicher , dass sie die beiden teile von einander entfernen .
_UNK_ ist es weich , aber auch ein starker magnet .
zach und mich fasziniert das seit jeher , unerwartete gegebenheiten wie diese zu erforschen .
wir haben eine lange zeit damit verbracht , darüber nachzudenken , warum das so ist ; und erst vor kurzem haben wir realisiert : immer wenn wir mit etwas _UNK_ konfrontiert sind , dann ändert es unser verständnis davon , wie die dinge funktionieren .
da sie diesen gel - magneten zum ersten mal sehen , wenn sie davon ausgegangen sind , dass alle magnete hart sein müssen , dann hat sie dieser anblick überrascht und ihr verständnis davon verändert , wie magnete funktionieren können .
zk : nun ist es wichtig zu verstehen , welche die unerwarteten eigenschaften sind .
aber um wirklich über die auswirkungen nachzudenken , was dadurch möglich gemacht wird , fanden wir es hilfreich , darüber nachzudenken , wie es in der welt angewandt werden könnte .
eine erste idee ist , es an schranktüren zu verwenden .
wenn man die seiten des _UNK_ mit dem _UNK_ _UNK_ -- wenn der schrank zugeschlagen wird , dann würde er keinen lärm machen und zusätzlich würden die magnete die schranktüren schließen .
stellen sie sich vor , dasselbe material zu verwenden , aber es an der unterseite eines _UNK_ zu befestigen .
wissen sie , so könnten sie in ein geschäft für _UNK_ gehen und eine dieser _UNK_ _UNK_ kaufen , die man an die rückseite der tür hängt , im schrank und man könnte seine schuhe buchstäblich ankleben , anstatt ein regal zu verwenden .
was mich angeht , ich liebe diese idee wirklich .
wenn sie zu mir in meine wohnung kämen und meinen schrank sähen , dann _UNK_ sie sicherlich , warum : dort herrscht das reinste chaos .
ks : die unerwarteten eigenschaften zu sehen und dann einige anwendungsmöglichkeiten zu erkennen -- es hilft einem dabei zu sehen , warum es bedeutsam ist , welches potenzial dahinter steckt .
aber wir haben herausgefunden , dass die art und weise , wie wir unsere ideen präsentieren , einen großen unterschied macht .
zk : es war ungefähr vor sechs monaten , als keith _UNK_ ich in l.a. unterwegs waren und wir waren bei starbucks , wo wir kaffee mit roman _UNK_ tranken .
er arbeitet hauptsächlich an musikvideos und werbespots mit seiner firma , the directors bureau .
während wir sprachen , erzählte roman uns , dass er nebenbei so eine art erfinder ist .
und wir zeigten ihm denselben gel - magneten , den sie in händen halten -- und wissen sie , wir teilten dieselben ideen . und man konnte es in seinem gesicht sehen : roman fing an , sich wirklich dafür zu begeistern und er reißt diese _UNK_ - _UNK_ heraus ; er öffnet sie und keith und ich sehen hinein und er fängt damit an , uns konzepte zu zeigen , an denen er gearbeitet hat .
diese dinge versetzen ihn in einen wirklich aufgeregten zustand . und wir sehen also diese konzepte an und wir dachten uns nur , wow , dieser typ ist echt gut .
denn die art und weise , wie er sein konzept präsentierte -- sein ansatz war ganz anders als der unsrige . er präsentierte einem die dinge , als stünden sie jetzt gleich zum verkauf .
als wir im auto waren und zurück zum flughafen fuhren , dachten wir uns : warum war das so gewaltig ?
und als wir länger darüber nachdachten , erkannten wir , dass es einem ermöglichte , all die details über die erfahrung einzufügen , ganz so , als hätte man es im fernsehen gesehen . für ted also beschlossen wir , unsere liebste idee für den gel - magneten zu verwenden und mit roman und seinem team zu arbeiten im directors bureau , um einen werbefilm für ein produkt zu kreieren , das aus der zukunft stammt .
erzähler : verspüren sie das bedürfnis nach geschwindigkeit ?
inventables water adventures fordert sie heraus , selbst _UNK_ auf einem magnetisch - _UNK_ board eine _UNK_ hinunter , so schnell , so groß , dass bremsen verwendet werden um anzuhalten , wenn sie unten ankommen .
aqua - rakete : diesen sommer erhältlich .
ks : also , wir haben das konzept vor dem heutigen tag einigen leuten gezeigt und sie haben uns gefragt : wann kommt es in den handel ?
deshalb wollte ich ihnen nur sagen , dass es nicht wirklich in den handel kommt , nur das konzept an sich ist erhältlich .
zk : wenn wir also jetzt diese konzepte ersinnen , dann ist es wichtig für uns , sicherzustellen , dass sie vom technischen standpunkt aus funktionieren .
also möchte ich ihnen nur kurz erklären , wie das funktionieren würde .
das ist das magnetisch - _UNK_ board , das im werbefilm erwähnt wurde .
das gel , das sie in händen halten , würde die unterseite des boards _UNK_ .
das ist aus zwei gründen wichtig .
erstens : die weichen eigenschaften des magneten würden dafür sorgen , dass wenn es den fahrer am kopf trifft , es ihn nicht verletzen würde .
zusätzlich kann man auf dem diagramm auf der rechten seite erkennen , dass der unterteil der rutsche ein elektromagnet sein würde .
dieser würde den fahrer sozusagen ein wenig _UNK_ , wenn er auf dem weg nach unten ist .
die kraft des wassers , das nach unten rast , zusätzlich zu dieser _UNK_ , würde dafür sorgen , dass die rutsche schneller ist als jede andere rutsche auf dem markt .
aus diesem grund benötigt man das magnetische _UNK_ .
wenn man am unteren ende der rutsche ankommt -- -- _UNK_ der fahrer eine aluminiumröhre .
und ich überlasse es keith zu erklären , warum das wichtig ist aus technischer sichtweise .
ks : ich bin sicher , dass sie als ingenieure alle wissen , dass obwohl aluminium ein metall ist , es kein magnetisches material ist . aber etwas unerwartetes passiert , wenn sie einen magneten in einer aluminiumröhre _UNK_ lassen .
wir haben hier also ein schnelles experiment vorbereitet , um ihnen das zu zeigen .
also , sie sehen , dass der magnet wirklich langsam gefallen ist .
nun , ich werde den physikalischen teil nicht genauer erklären , aber alles , was sie wissen müssen , ist dass je schneller der magnet fällt , desto größer ist die _UNK_ .
zk : unsere nächste technologie ist eigentlich eine zehn fuß hohe latte und ich habe sie gerade hier in meiner tasche .
es gibt einige verschiedene versionen davon .
ks : einige entrollen sich automatisch wie diese hier .
sie können so hergestellt werden , dass sie sich automatisch aufrollen , oder sie können so gemacht werden , dass sie stabil sind , so wie die von zach , um jeden zustand dazwischen einzuhalten .
zk : als wir mit dem verkäufer sprachen -- um zu versuchen , etwas darüber zu lernen , wie man diese anwenden könnte , oder wie sie momentan verwendet werden -- da erzählte er uns , dass sie beim militär diese hier verwenden , damit soldaten sie an ihrer brust tragen können -- sehr verborgen -- und sie dann , wenn sie draußen im gelände sind , wie eine antenne aufrichten können , um deutliche signale zurück zur basis zu senden .
in unseren überlegungen hatten wir die idee , dass man sie für ein fußball - tor verwenden könnte : so dass man am ende des spiels das tor einfach nur aufrollt und in seine _UNK_ _UNK_ .
ks : nun , die interessante sache dabei ist , dass man kein ingenieur sein muss , um zu schätzen , warum eine zehn fuß - latte , die in die eigene tasche passt , so interessant ist .
wir beschlossen also , auf die straßen von chicago zu gehen und ein paar leute auf der straße danach zu fragen , was sie dachten , dass man damit tun könnte .
mann : ich mache meine _UNK_ damit sauber und dann hole ich die spinnennetze von meinem haus herunter -- so mache ich das .
frau : ich würde mir meinen ganz eigenen gehstock machen .
frau : ich würde eine leiter bauen und damit hoch zur _UNK_ gelangen .
frau : einen _UNK_ für oliven .
mann : so eine art von _UNK_ - latte -- wie das , was die maler verwenden .
frau : ich würde einen speer machen , mit dem man , wenn man _UNK_ geht , die fische wirklich schnell fangen könnte und sie dann wieder aufrollen könnte , um leichter schwimmen zu können ... genau .
zk : also , für unsere nächste technologie werden wir eine kleine demonstration durchführen , deshalb brauchen wir einen freiwilligen aus dem publikum .
sie , mein herr , kommen sie her .
kommen sie her . sagen sie den leuten ihren namen .
steve jurvetson : steve .
zk : steve also . in ordnung , steve , jetzt folgen sie mir .
sie müssen sich genau vor das ted - logo stellen .
genau dort . das ist super .
und halten sie sich daran fest . viel glück .
ks : nein , noch nicht .
zk : ich möchte nur , dass sie alle wissen , dass diese vorführung von target unterstützt wird .
ks : ein kleines bisschen -- das ist perfekt , einfach perfekt .
also zach , wir werden eine _UNK_ aus der zukunft demonstrieren .
hier , kommen sie an die front . genau , also wenn sie hier sehen -- nein , nein , es ist ok .
also , beschreiben sie dem publikum die _UNK_ ihres hemdes . na los .
sj : es ist kalt .
ks : also , es ist aus dem grund kalt , dass nicht wirklich wasser in diese _UNK_ gefüllt wurde -- es ist eine trockene flüssigkeit , die von 3m entwickelt wurde .
sie ist absolut durchsichtig , _UNK_ , farblos .
sie ist so sicher , dass sie das zeug trinken könnten .
und der grund , warum sie sich kalt anfühlt , ist weil sie 25mal schneller als wasser verdunstet .
in ordnung , also vielen dank fürs mitmachen .
zk : warte , warte steven -- bevor sie gehen : wir haben das hier mit der trockenen flüssigkeit aufgefüllt , also können sie ihre freunde damit während der pause bespritzen .
sj : ausgezeichnet , vielen dank .
ks : vielen dank fürs mitmachen . wie wäre es mit einer großen runde applaus für ihn .
was ist also die bedeutsamkeit dieser trockenen flüssigkeit ?
frühe versionen dieser flüssigkeit wurden tatsächlich für einen _UNK_ - supercomputer verwendet .
also , das unerwartete daran ist , dass zach oben auf der bühne stehen konnte und ein absolut unschuldiges mitglied des publikums ohne bedenken _UNK_ konnte , dass wir seine elektronik beschädigen würden , dass wir ihn nass machen würden , dass wir bücher oder computer _UNK_ würden . das funktioniert , weil es nicht _UNK_ ist .
sie können hier sehen , dass sie eine ganze platine darin versenken könnten und es würde keinen schaden verursachen .
sie können es zirkulieren lassen , um die hitze zu vertreiben .
aber heute ist es am meisten verbreitet in bürogebäuden -- in den _UNK_ -- als eine feuer _UNK_ flüssigkeit .
nochmal , es ist komplett sicher für die leute . es löscht das feuer , beschädigt nichts .
aber unsere _UNK_ dafür ist , es in einem basketballspiel zu verwenden . währen der halbzeit könne es auf die spieler herabregnen , alle abkühlen und in wenigen minuten würde es trocknen . würde den platz nicht beschädigen .
zk : unsere nächste technologie kommt zu uns von einer firma aus japan namens _UNK_ chemical . einer ihrer ingenieure in forschung & entwicklung arbeitete an einer möglichkeit , um plastik _UNK_ zu machen .
während er das tat , bemerkte er eine unerwartete sache .
wir haben ein video , das wir ihnen zeigen möchten .
ks : sie sehen dort also , dass es nicht _UNK_ ist . nun , das war ein _UNK_ nebeneffekt einiger experimente , die sie durchgeführt haben .
technisch wird das " formbeständiges merkmal " genannt .
also , denken sie daran , wie sie mit aluminiumfolie umgehen .
_UNK_ ist üblich bei metall : sie biegen ein stück aluminiumfolie und es behält die form bei . _UNK_ sie das mit einem plastik - mülleimer -- und den können sie an den seiten eindrücken und er springt immer zurück .
zk : zum beispiel könnten sie eine armbanduhr machen , die sich um ihr handgelenk wickelt , aber keine schnalle verwendet .
wenn man den gedanken etwas weiter spinnt , wenn man diese streifen _UNK_ -- so wie einen kleinen korb -- dann könnte man ein formbeständiges laken herstellen und dann könnte man das in stoff einbinden : so dass man eine _UNK_ machen könnte , die sich um den tisch _UNK_ und auf diese weise würde sie an einem _UNK_ tag nicht weggeblasen .
bei unserer nächsten technologie ist es schwer , die unerwartete eigenschaft an sich zu beobachten , weil es sich um eine tinte handelt .
also haben wir ein video vorbereitet , um zu zeigen , wie sie auf papier angewandt wird .
ks : wenn sich das papier biegt , dann verändert sich der widerstand der tinte .
mit einfacher elektronik kann man also erkennen , wie weit die seite gebogen wird .
jetzt denken sie an das potenzial dafür , denken sie an all die orte , an denen tinte verwendet wird : auf visitenkarten , auf der rückseite von frühstücksflocken - verpackungen , auf _UNK_ . an jedem ort , an dem tinte verwendet wird , könnte man die art und weise verändern , wie man damit umgeht .
zk : meine lieblings - idee dafür ist , die tinte in einem buch zu verwenden .
das könnte komplett die art und weise verändern , wie man etwas mit papier verbindet .
man sieht die dunkle linie auf der seite und obenauf . wenn man die seiten des buches umblättert , dann kann das buch wirklich erkennen , auf welcher seite man sich befindet , je nach der _UNK_ der seiten .
_UNK_ dazu , wenn man eine der ecken _UNK_ , dann könnte man das buch so programmieren , dass es einem tatsächlich den text auf dieser seite für die eigenen notizen schickt .
ks : für unsere letzte technologie haben wir noch einmal mit roman und seinem team vom directors bureau gearbeitet , um einen werbefilm aus der zukunft zu entwickeln , der erklärt , wie es funktioniert .
alter milchkarton : oh ja , das riecht gut .
wer bist du ?
neuer milchkarton : ich bin new milk .
_UNK_ : ich habe einmal wie du gerochen .
erzähler : _UNK_ watch von inventables _UNK_ _UNK_ .
eine verpackung , welche die farbe ändert , wenn ihre milch schlecht geworden ist .
lassen sie nicht zu , dass ihnen die milch den morgen verdirbt .
zk : diese technologie wrude übrigens von diesen zwei typen entwickelt : professor ken suslick und neil _UNK_ von der university of illinois .
ks : wie funktioniert das also : es gibt eine matrix von _UNK_ .
und diese mittel ändern ihre farbe als reaktion auf gerüche .
der geruch von vanille könnte also die vier auf der linken seite braun einfärben und die eins auf der rechten seite gelb . diese matrix kann tausende verschiedener _UNK_ produzieren , um tausende verschiedener gerüche zu repräsentieren .
aber wie in dem milch - werbefilm , wenn sie wissen , welchen geruch sie ausfindig machen möchten , dann können sie einen speziellen farbstoff entwerfen , um genau diesen geruch zu erfassen .
zk : genau . das war es , was ein gespräch zwischen professor suslick und mir _UNK_ und er erklärte mir die dinge , die dadurch ermöglicht werden , abgesehen vom aufspüren _UNK_ lebensmitte . das , worin die wirkliche bedeutsamkeit davon liegt .
seine firma hat wirklich eine umfrage unter feuerwehrmännern im ganzen land durchgeführt , um zu versuchen zu erfahren , wie diese derzeit die luft kontrollieren , wenn sie auf einen notfall reagieren ?
und er hat irgendwie _UNK_ erklärt , dass die feuerwehrmänner mal um mal sagten : sie eilten zur _UNK_ , sie sahen sich um , wenn da keine toten polizisten lagen , dann war es ok , hinzugehen .
ich meine , das ist eine wahre geschichte . sie verwenden polizisten als kanarienvögel .
aber im ernst , sie stellten fest , dass man ein gerät entwickeln könnte , das besser riechen kann als ein mensch und angeben könnte , ob es sicher ist für die feuerwehrmänner .
zusätzlich dazu hat er eine firma aus der universität _UNK_ , die _UNK_ heißt , wo sie an medizinischer ausrüstung arbeiten .
so dass ein patient zu ihnen kommen kann und wirklich in ihr gerät _UNK_ kann .
indem der geruch spezieller bakterien oder viren oder sogar von lungenkrebs erkannt wird , verändern sich die punkte und sie können ein programm dafür verwenden , die ergebnisse zu analysieren .
das kann die art und weise , wie ärzte diagnosen für patienten erstellen , auf drastische weise verbessern .
momentan verwenden sie eine methode des systematischen _UNK_ , aber das könnte einem genau sagen , welche krankheit man hat .
ks : das waren also die sechs , die wir heute für sie vorbereitet haben , aber ich hoffe , dass sie anfangen zu erkennen , warum wir diese dinge so faszinierend finden .
denn jedes einzelne dieser sechs dinge veränderte unser verständnis davon , was in der welt möglich ist . bevor wir sie gesehen hatten , hatten wir folgendes angenommen : eine zehn fuß lange latte könnte nicht in eine tasche passen , so etwas billiges wie tinte könnte nicht spüren , wie papier gebogen wird , jede einzelne dieser entdeckungen -- und wir versuchen die ganze zeit , mehr davon zu finden .
zk : das ist etwas , was keith und ich wirklich gerne machen .
ich bin sicher , dass es ihnen jetzt klar ist , aber es war wirklich gestern , dass ich daran erinnert wurde , warum . ich unterhielt mich mit steve jurvetson , drüben unten bei den rolltreppen und er erzählte mir , dass als chris diese kleine box verschickt hatte , einer der gegenstände darin der hydrophobe sand war -- der sand , der nicht nass wird . er sagte , dass er mit seinem sohn damit gespielt hatte .
und wissen sie , sein sohn war davon gefesselt , denn er tauchte ihn ins wasser , er nahm ihn heraus und er war knochentrocken . ein paar wochen später sagte er , dass sein sohn mit einer _UNK_ seiner mutter gespielt hatte und er bemerkte , dass sich einige wassertropfen auf dem haar befanden .
und er nahm das ding und blickte hinauf zu steve und er sagte : " schau mal , eine hydrophobe schnur " .
ich meine , nachdem ich diese geschichte gehört hatte -- die hat es wirklich für mich zusammengefasst .
vielen dank .
ks : danke .
