es steht ein riesengroßer elefant im raum der sich wirtschaft nennt .
also lasst uns damit anfangen .
ich wollte ein bild der aktuellen wirtschaftslage zeigen .
es ist hinter mir .
woran wir uns aber erinnern müssen ist das .
und worüber wir nachdenken müssen ist folgendes : wenn man in den flammen tanzt , was kommt als nächstes ?
was ich in den nächsten _UNK_ minuten versuchen werde ist zuerst über die flammen zu reden - wo wir uns in der momentanen _UNK_ befinden danach werde ich 3 trends aufzeigen die in den letzten 25 jahren bei ted stattgefunden haben und dieses jahr stattfinden werden und versuchen diese zu verknüpfen .
zusätzlich will ich versuchen ein gefühl dafür zu vermitteln , wie der ultimative neustart aussieht .
diese 3 trends sind die fähigkeit zellen zu konstruieren die fähigkeit gewebe zu konstruieren und roboter .
irgendwie wird das dann alles sinn ergeben .
lasst uns mit der wirtschaft beginnen .
es gibt einige wirklich große probleme die immer noch vorhanden sind .
zum einen _UNK_
das problem des _UNK_ ist , dass es das us finanzsystem folgendermaßen aussehen lässt .
eine normale kommerzielle bank hat neun bis 10 fache hebelwirkung .
das bedeutet dass für jeden dollar den man _UNK_ neun oder 10 verliehen werden .
eine normale investierungsbank ist keine _UNK_ es ist eine investierungsbank und hat 15 bis 20 fache hebelwirkung .
es stellte sich heraus , dass die " bank of amerika " 32 - fache hat .
deine freundliche _UNK_ sogar 47 .
oops .
das bedeutet dass jeder faule kredit 47 fache auswirkung hat .
und das ist logischerweise der grund warum solch großzügige und wunderbare spenden an diese netten herren gegeben werden .
und wenn man so darüber nachdenkt , fragt man sich : was haben die banken noch für uns im _UNK_ ?
es ist nichts gutes .
die regierung verhält sich derweil wie der weihnachtsmann .
wir alle lieben den weihnachtsmann oder ?
das problem mit dem weihnachtsmann ist , wenn man auf die verbindlichen ausgaben schaut , die diese jungs gemacht haben und die versprechungen die gemacht wurden , zeigt sich dass 1967 38 % verbindliche ausgaben für sogenannte " verpflichtete ausgaben " waren .
2007 sind es bereits 68 % .
eigentlich wollen wir nicht vor 2030 bei 100 % sein .
allerdings waren wir so sehr damit beschäftigt hier eine billion , da eine billion _UNK_ dass wir den tag der _UNK_ nach vorne verlegt haben auf ungefähr _UNK_ .
und wir glaubten , wir können diese schulden auf unsere kinder ablegen , aber stellt euch vor
wir werden sie zahlen müssen
und das problem mit dem zeug ist , jetzt da die rechnungen fällig werden , stellt sich heraus , dass santa nicht ganz so süß im sommer aussieht .
oder ?
hier ist ein ratschlag von einem der größten investoren in den vereinigten staaten .
dieser herr leitet die " china investment corporation "
er ist der _UNK_ von u.s. _UNK_
und hat im dezember ein interview gegeben .
dies ist sein erster rat :
folgendes ist das zweite bisschen rat
so nebenbei , der chinesische premierminister hat dies letzten sonntag in davos wiederholt .
es wird so ernst , dass wenn wir diesem defizit nicht genug aufmerksamkeit schenken , wir den dollar verlieren werden .
und dann ist alles möglich .
das würde dann folgendermaßen aussehen .
ich glaube ich kann _UNK_ sagen , dass ich der einzige _UNK_ in diesem raum bin
das ist ein echter geldschein .
und es sind 10 billionen dollar .
das problem damit ist , dass er nicht so wirklich viel wert ist .
letzte woche acht dollar , vier dollar diese woche ein dollar nächste woche .
das passiert mit einer währung wenn man nicht dahinter steht .
wenn das nächste mal jemand so süß wie hier , auf der matte steht , manchmal nennt sich diese kreatur _UNK_ , manchmal ford und manchmal - sonst irgendwie , muss man einfach nein sagen .
wir müssen das wort " verpflichtete ausgaben " verbannen .
der grund warum wir dies schnell machen müssen , ist dass wir einfach kein geld mehr haben .
wenn man sich den _UNK_ anschaut , sieht das so aus .
das orangene stück ist frei verfügbar .
alles andere ist _UNK_ .
es macht keinen unterschied wenn wir die brücken nach alaska rausnehmen .
worüber wir uns also gedanken machen müssen sind die ausgaben für medizinische versorgung zu begrenzen weil das ein monster ist das unser komplettes budget auffressen wird .
wir müssen leute darum bitten etwas später in rente zu gehen .
wenn du 60 bis 65 bist gehst du wie geplant in rente .
dein 401 wurde gerade in stein gemeißelt .
wenn du zwischen 50 und 60 bist wollen wir dass man zwei jahre länger arbeitet .
wenn du unter 50 bist wollen wir dass du vier jahre länger arbeitest .
der grund warum dies vernünftig erscheint ist , als unsere großeltern rente bekommen haben , haben sie dies mit 65 , wobei erwartet wurde dass sie mit 68 das zeitliche segnen .
68 ist jung heutzutage .
weiters müssen wir die militärausgaben jährlich um 3 % senken .
wir müssen die anderen verbindlichen ausgaben begrenzen .
wir müssen aufhören so viel geld zu leihen sonst werden die zinsen bald den ganzen kuchen essen .
außerdem müssen wir mit einer kleineren regierung auskommen .
wenn wir diese _UNK_ nicht umkehren werden wir den dollar verlieren und fangen an wie island auszusehen
ich weiß was ihr denkt .
das passiert sobald die hölle _UNK_ .
aber lasst mich euch daran erinnern , dass es diesen dezember in las vegas _UNK_ hat .
folgendes passiert wenn man diese probleme nicht angeht .
japan hatte eine _UNK_ _UNK_ in den späten 80ern .
und die 225 größten firmen sind heute noch ein viertel von dem wert was sie vor 18 jahren wert waren .
wenn wir das nicht jetzt reparieren , wie würde euch ein dow von 3.500 im jahre _UNK_ gefallen ?
weil das ist die konsequenz wenn man diese probleme ignoriert .
außer ihr wollt , dass diese person nicht nur der finanzchef von florida sondern von ganz usa wird , fangen wir besser damit an uns um diese probleme zu kümmern .
das ist das kurzfristige , der _UNK_ .
das ist die finanzkrise .
direkt hinter dieser welle kommt eine zweite , größere welle über die wir uns unterhalten müssen .
diese welle ist viel größer , viel mächtiger es ist die welle der technologie .
wichtig in dieser phase ist , während wir kürzen müssen wir gleichzeitig wachsen .
neugegründete firmen machen , _UNK_ % der amerikanischen bip investitionen aus und sind für _UNK_ % _UNK_ verantwortlich .
es sind gruppen wie die der hier anwesenden , die die zukunft der amerikanischen wirtschaft bilden .
das ist es was wir weiter entwickeln müssen .
wir können nicht weiter brücken ins nichts bauen .
lasst uns einen _UNK_ in diese konversation mit einbringen .
hier kommen die drei trends zusammen .
hier wird die möglichkeit mikroben zu konstruieren die möglichkeiten gewebe zu entwickeln , und die fähigkeit roboter zu bauen zu einem neustart führen .
lasst mich einiges von dem gesehenen zusammenfassen ,
craig venter war letztes jahr hier und zeigte die ersten , komplett programmierbaren zellen , die sich wie hardware verhalten in die man dna einfügen kann und dann als eine andere spezies _UNK_ .
gleichzeitig haben die leute am mit ein _UNK_ von biologischen teilen erstellt .
stellt euch das vor wie ein " radio shack " für biologie .
man geht hin , nimmt seine proteine , seine rna , seine dna , was auch immer .
und baut daraus dinge .
2006 wurden schüler und studenten zusammengebracht um diese kleinen komischen kreaturen zu bauen .
sie waren nur zufällig am leben anstatt platinen zu sein .
hier ist eines der ersten dinge die gebaut wurden .
zellen haben folgenden zyklus .
zuerst wachsen sie nicht ,
dann wachsen sie exponentiell
und dann setzt das wachstum wieder aus .
studenten wollten wissen in welcher stufe der entwicklung sich die zelle befindet .
also haben sie die zellen so konstruiert dass sie in der expotenziell wachsenden phase wie _UNK_ riechen
und sobald das wachstum aussetzt wie bananen .
so konnte man sehr leicht feststellen ob ein experiment funktionierte oder nicht und in welcher phase es sich befindet .
das ganze wurde zwei jahre später etwas komplizierter .
21 nationen kamen zusammen , dutzende von teams .
ein wettbewerb wurde gestartet .
das team der rice universität fing an die substanz in rotwein , die den rotwein gut für dich macht in bier einzubauen .
man nimmt also resveratrol und packt es in bier .
natürlich ging einer der _UNK_ um und sagte wow ! _UNK_ bier ! es gibt einen gott !
die mannschaft aus taiwan war etwas ehrgeiziger .
sie versuchten bakterien so zu kreieren dass sie wie unsere nieren funktionieren .
vor vier jahren zeigte ich euch dieses bild
und die leute waren erstaunt , weil cliff _UNK_ es geschafft hatte ein huhn mit einem extra flügel zu züchten .
das war sehr cooles zeug damals .
aber nun weg von der _UNK_ hin zur _UNK_ , folgendes ist in diesem zeitraum passiert .
vor zwei jahren habt ihr diese kreatur gesehen .
ein fast _UNK_ tier aus _UNK_ , mexiko mit dem namen _UNK_ das in der lage ist gliedmaßen zu regenerieren .
man kann das halbe herz einfrieren , es wächst nach .
man kann das halbe gehirn einfrieren , es wächst nach
es ist fast wie wenn man den kongress verlässt .
inzwischen braucht man das tier nicht mehr zum regenerieren , man kann mäusebackenzähne in der petrischale wachsen lassen ,
und wenn man mäusebackenzähne in petrischalen bauen kann kann man auch _UNK_ in der petrischale wachsen lassen .
das sollte nichts erstaunliches sein oder ?
schließlich ist man ohne zähne geboren ,
gibt alle zähne an die zahnfee ab
und bekommt einen neuen satz zähne .
aber wenn man einen dieser zweiten zähne verliert , wächst er nicht nach , außer du bist anwalt .
natürlich wissen die meisten von uns wie man zähne wachsen lässt und deshalb können wir erwachsene _UNK_ nehmen diese auf biologisch abbaubare formen geben , so einen zahn züchten und diesen einfach einsetzen .
das kann man auch mit anderen dingen machen .
eine _UNK_ die wegen tuberkulose im sterben lag bekam eine spender - luftröhre . alle zellen wurden von der luftröhre entfernt , und stammzellen auf den verbleibenden knorpel gesprüht .
so _UNK_ sie ihre eigene luftröhre die 72 stunden später implantiert wurde .
heute rennt sie mit ihren kindern herum .
das hier passiert in tony atala 's labor in _UNK_ forest wo sie ohren für verletzte soldaten züchten und zusätzlich werden hier blasen gezüchtet .
neun frauen laufen bereits in boston mit gezüchteten blasen herum , was natürlich deutlich angenehmer ist als für den rest des lebens mit einigen plastik behältern _UNK_ .
es wird langweilig oder ?
ich meine , ihr versteht wo die geschichte hinführt .
aber es wird noch interessanter .
letztes jahr gelang es dieser gruppe alle zellen von einem herz zu entfernen sodass _UNK_ der knorpel _UNK_ .
daraufhin haben sie _UNK_ einer maus auf das herz gesprüht ,
diese haben sich selbst organisiert und das herz angefangen zu schlagen .
leben entsteht .
folgendes ist vielleicht eine der wichtigsten veröffentlichungen .
sie wurde in japan und den usa gemacht und letztes jahr gleichzeitig publiziert hautzellen werden zu stammzellen _UNK_ .
das bedeutet , dass man das zeug hier nehmen und in fast alles im körper umwandeln kann .
das wird gebräuchlich und verbreitet sich rapide , es bewegt sich an einer ganzen reihe von orten .
dritter trend : roboter .
diejenigen von uns aus einer bestimmten altersgruppe wuchsen mit der erwartung auf dass wir bis heute rosie , den roboter aus " die _UNK_ " , im haus haben würden .
alles was wir bekommen haben ist roomba .
wir haben auch gedacht , dass dieser roboter uns vor gefahren warnt .
ist nicht passiert .
diese roboter wurden für eine ebene welt konstruiert oder ?
rosie bewegt sich mit _UNK_ , der andere rennt auf ebenen fäden .
wenn man jedoch keine ebene welt hat , ist das nicht gut deshalb sind die roboter die wir heute konstruieren etwas anders .
das ist bosten dynamics " _UNK_ . "
das ist so nah wie nur möglich an einem physischen turingtest .
zur erinnerung , ein turingtest ist wenn man eine wand hat , mit jemandem auf der anderen seite der wand redet und nicht weiß ob es sich dabei um ein mensch oder tier handelt . das ist der moment in dem computer menschliche intelligenz erreicht haben
dies ist jedoch kein intelligenz turingtest , sondern so nah wie möglich an einen physischen turingtest .
die entwicklung ist rapide so nebenbei , das teil kann _UNK_ gewicht tragen .
das sind nicht die einzigen interessanten roboter .
es gibt fliegen in der größe von fliegen , die von robert wood in harvard gemacht werden .
es gibt _UNK_ aus stanford .
wenn man diese dinge zusammenbringt , wenn man zellen , biologisches _UNK_ und mechanik zusammenbringt , kommen einige wirklich skurrile fragen zu tage .
bei den letzten olympischen spielen , hat dieser herr , der mehrere rekorde bei den paralympics hält , versucht bei den normalen olympischen spielen mitzumachen .
das einzige problem von oscar _UNK_ ist , dass er ohne knochen im unteren teil seiner beine geboren wurde
er war innerhalb einer sekunde von der qualifikationszeit .
er klagte für einen chance mitzumachen und gewann den prozess hat die qualifikationszeit aber nicht ganz erreicht .
in den nächsten olympischen spielen kann man darauf wetten , dass oscar oder einer seiner nachfolger die zeit erreichen wird .
zwei oder drei _UNK_ danach werden sie unschlagbar sein .
wenn man diese trends zusammenbringt und man darüber nachdenkt was dies bedeutet , taube menschen können jetzt beginnen zu hören - man bedenke die entwicklung von _UNK_ .
eure großeltern hatten diese großen trichter , eure eltern hatten komischen boxen die zur unpassenden zeit während des essens komische geräusche machten . jetzt gibt es diese kleinen teile die man nichtmal mehr sieht .
außerdem gibt es innenohr - implantate die in die köpfe von menschen eingepflanzt werden und es tauben ermöglichen zu hören .
sie können nicht so gut hören wie du und ich .
aber in 10 bis 15 _UNK_ werden sie das ich spreche von maschinen - generationen , nicht menschlichen generationen .
zwei bis drei jahre nachdem sie so gut hören können wie du und ich werden sie vielleicht hören können wie fledermäuse singen oder wie wale reden oder wie hunde reden und andere arten von _UNK_ .
sie werden in der lage sein ihr hören zu fokussieren vielleicht die empfindlichkeit erhöhen oder erniedrigen können eine reihe von dingen tun die wir nicht können .
das gleiche passiert mit augen .
es gibt eine gruppe in deutschland die beginnen augen zu konstruieren damit blinde hell und dunkel sehen können .
sehr primitiv .
danach werden sie formen sehen können .
und dann farben und genaue strukturen eines tages werden sie so gut sehen können wie du und ich .
ein paar jahre später werden sie in der lage sein ultraviolettes licht zu sehen , infrarot zu sehen und die augen zu fokussieren , sie werden _UNK_ können .
in der lage sein dinge zu tun die du und ich nicht können .
wenn man all das zusammenbringt , ist es im speziellen wichtig zu verstehen dass wenn wir uns über aktuelle probleme sorgen machen und ein auge auf die zukunft werfen .
natürlich liegt die zukunft darin 200 jahre zurück zu schauen , nächste woche ist der _UNK_ geburtstag von darwin .
der _UNK_ jahrestag der veröffentlichung von " die entstehung der arten " .
darwin argumentierte - natürlich - dafür dass evolution ein natürlicher zustand ist .
es ist ein natürlicher zustand der in allem lebenden einschließlich hominiden ist .
es gab bisher 22 spezies von hominiden sie haben sich entwickelt , sind an unterschiedliche orte gegangen und sind ausgestorben .
es ist natürlich für hominide sich zu entwickeln .
das ist der grund , dass wenn man die hominiden - fossilien betrachtet , der _UNK_ , der _UNK_ , der _UNK_ , der neandertaler und der homo sapiens alle überlappen .
es ist natürlich , dass es überlappende versionen von hominiden gibt , nicht eine .
wenn man die schlussfolgerungen daraus zieht hier ist eine kurze geschichte des universums .
das universum ist vor 13,7 milliarden jahren entstanden alle sterne , alle planeten alle galaxien und alle milchstraßen entstanden .
die erde entstand vor etwa 4,5 milliarden jahren leben vor etwa vier milliarden jahren , hominide vor ungefähr _UNK_ milliarden jahren , unsre version des _UNK_ vor etwa _UNK_ millionen jahren .
tada !
vielleicht ist der grund für die entstehung des universums , aller galaxien , aller planeten , jeglicher energie und dunklen energie und dem ganzen restlichen zeug die erschaffung dessen was hier im raum sitzt .
vielleicht auch nicht
es wäre eine leicht arrogante betrachtungsweise .
wenn also dass nicht der zweck des universums ist , was kommt dann als nächstes ?
ich glaube wir werden eine neue spezies des hominiden sehen .
ich glaube wir werden vom homo sapiens zum homo evolutis gehen .
das liegt nicht 1000 jahre in der ferne .
ich glaube die meisten von uns werden einen blick darauf werfen können , unsere enkel werden es beginnen zu leben .
der homo evolutis bringt diese drei trends zusammen in einen hominid der direkte und bewusste kontrolle über die evolution seiner spezies , ihre spezies und anderer spezies .
das wäre natürlich der ultimative neustart .
dankeschön .
