man hat uns aufgefordert , uns weit aus dem fenster zu lehnen und etwas überraschendes zu sagen .
also will ich versuchen , dies zu tun . aber ich möchte mit zwei tatsachen beginnen , die bereits allgemein bekannt sind .
die erste ist sogar eine , die fast von beginn der schriftlichen überlieferung an bekannt war :
und zwar , daß der planet erde oder das sonnensystem , oder unsere umwelt oder was auch immer , einzigartig geeignet ist , unsere evolution - oder die schöpfung , wie man früher dachte - und unsere gegenwärtigen lebensumstände , und - am allerwichtigsten - unser zukünftiges überleben zu ermöglichen .
heutzutage hat diese idee einen dramatischen namen : " raumschiff erde . "
und die vorstellung dahinter ist , dass außerhalb dieses raumschiffs ein unerbittlich _UNK_ universum lauert , und drinnen alles ist , was wir haben , alles , wovon wir abhängen .
und wir haben nur diese eine chance : wenn wir mit unserem raumschiff untergehen , können wir nirgendwo anders hingehen .
und die zweite allgemein bekannte tatsache ist , dass im gegensatz zu dem , was man während des größten teils der menschlichen geschichte glaubte , menschen in der tat nicht der nabel der welt sind .
wie stephen hawking es in seinem berühmten zitat sagt : wir sind nichts weiter als chemische ausblühungen auf der oberfläche eines ganz gewöhnlichen planeten , der einen ganz gewöhnlichen stern umkreist , welcher sich am rande einer ganz gewöhnlichen galaxie befindet , und so weiter .
also , die erste dieser zwei allgemein bekannten tatsachen besagt irgendwie , dass wir uns an einem sehr ungewöhnlichen ort befinden , einzigartig geeignet , und so weiter , und laut der zweiten befinden wir uns an einem ganz gewöhnlichen ort .
und besonders dann , wenn man diese beiden tatsachen als tiefe wahrheiten ansieht , an denen man sein leben ausrichten und aus denen man _UNK_ für _UNK_ ziehen sollte , dann scheinen sie doch ein kleines bisschen im widerspruch zueinander zu stehen .
aber das verhindert nicht , dass beide völlig falsch sind .
und sie sind es . lassen sie mich mit der zweiten beginnen : gewöhnlich . also -- ist dies hier ein gewöhnlicher ort ? schauen wir uns um ; und in welche richtung wir auch schauen , wir sehen eine wand und chemische ausblühungen -- -- und das ist für das universum überhaupt nicht typisch .
man braucht lediglich ein paar hundert kilometer in die selbe richtung gehen und zurückschauen und man wird keine wände und keine chemischen ausblühungen mehr sehen -- alles , was man sieht , ist ein blauer planet . und wenn man noch weiter geht wird man die sonne sehen , das sonnensystem , und die sterne , und so weiter .
aber das ist noch immer nicht typisch für das universum , weil sterne _UNK_ auftreten .
und die meisten orte im universum , gewöhnliche orte im universum , sind nicht in der nähe irgendeiner galaxie .
wenn wir also weitergehen , bis wir außerhalb der galaxis sind , und zurückschauen , und ja , da liegt diese riesige galaxie mit _UNK_ vor uns ausgebreitet .
und bis zu diesem punkt haben wir 100.000 lichtjahre zurückgelegt .
dann sind wir immer noch lange nicht in der nähe eines gewöhnlichen ortes im universum .
um an einen solchen gewöhnlichen ort zu gelangen , muß man 1000 mal soweit hinaus in den intergalaktischen raum gehen .
und wie also sieht es dort aus ? gewöhnlich .
wie sieht ein gewöhnlicher ort im universum aus ?
unter enormen _UNK_ hat ted eine hochauflösende , immersive , virtual - reality - simulation des intergalaktischen raumes -- des _UNK_ aus dem intergalaktischen raum -- bereitgestellt .
könnten wir jetzt bitte das licht ausschalten , damit wir es sehen können ?
nun ja , nicht ganz , nicht ganz perfekt -- wissen sie , im intergalaktischen raum -- dieser intergalaktische raum ist vollständig dunkel , _UNK_ .
es ist dort so dunkel , dass - wenn man den nächstgelegenen stern _UNK_ , und dieser stern würde in einer supernova explodieren , und man würde in genau dem moment in diese richtung schauen , wenn einen das licht erreichen würde - man trotzdem nicht einmal einen schimmer sehen könnte .
so groß und so dunkel ist das universum .
und das gilt , obwohl eine supernova ein so helles , ein so _UNK_ ereignis ist dass es einen ohne weiteres noch in mehreren lichtjahren entfernung umbringen würde .
und dennoch , vom intergalaktischen raum ist es so weit entfernt , dass man es nicht einmal sehen würde .
es ist auch sehr kalt dort draußen -- weniger als drei grad über dem absoluten _UNK_ .
und es ist sehr leer . das vakuum dort ist eine million mal weniger dicht als das höchste vakuum , das wir mit unserer besten technologie auf erden derzeit herstellen können . so verschieden ist also ein gewöhnlicher ort von diesem ort hier .
und ein so ungewöhnlicher ort ist dieser ort .
so , könnten wir jetzt die lichter wieder einschalten , bitte ? danke .
wieso können wir nun überhaupt etwas über eine so weit entfernte umgebung sagen , die so verschieden ist , so anders als alles , an das wir gewöhnt sind ?
das kommt daher , dass die erde - unsere umwelt , durch uns - wissen erzeugt .
und was heißt das jetzt ? nun ja , schauen sie noch weiter hinaus als gerade eben -- von hier aus , meine ich , mit einem teleskop -- und sie werden himmelskörper erblicken , die wie sterne aussehen .
sie heißen quasare . quasare bedeutete ursprünglich " quasi - _UNK_ " objekte .
das heißt " dinge , die ein wenig wie sterne aussehen " , aber keine sterne sind .
wir wissen sogar , was sie sind . vor milliarden von jahren , und milliarden von lichtjahren entfernt , stürzte die materie im zentrum einer galaxie in ein _UNK_ schwarzes loch zusammen .
und dann lenkten mächtige magnetfelder einen teil der energie dieses gravitations - kollapses und einen teil der materie wieder nach außen in gestalt ungeheurer strahlströme die mit der helligkeit von -- ich glaube -- einer billion sonnen leuchteten .
zugegeben , die physik des menschlichen gehirns könnte kaum unterschiedlicher sein als die physik eines solchen _UNK_ .
wir könnten nicht einen augenblick lang darin überleben . die sprache versagt beim versuch , zu beschreiben , wie es wäre , in einem dieser strahlströme zu sein .
es wäre ein bisschen , wie die explosion einer supernova mitzuerleben , aber auf kürzeste entfernung und für jeweils millionen von jahren .
und doch , dieser _UNK_ bildete sich genau auf eine solche weise , dass milliarden von jahren später , auf der anderen seite des universums , ein häufchen chemischer ausblühungen genau beschreiben modellieren , vorhersagen und - vor allem - erklären konnte , -- da hast du deine erwähnung -- was wirklich dort geschehen war .
das eine physikalische system , das gehirn , enthält ein genaues _UNK_ des anderen , des _UNK_ .
nicht nur ein _UNK_ bild davon , wobei es dieses auch enthält , sondern ein erklärungsmodell , das die gleichen mathematischen beziehungen und die gleiche kausale struktur enthält .
und genau das ist wissen . und als ob dies nicht erstaunlich genug wäre : das _UNK_ einer struktur zur anderen wächst mit der zeit . das ist die zunahme von wissen .
eine spezielle eigenschaft der naturgesetze ist ,
dass physische objekte , so verschieden voneinander , wie sie nur sein können , dennoch fähig sind , die selbe mathematische und kausale struktur abzubilden , und zwar mit zunehmender genauigkeit .
wir sind also chemische ausblühungen , die anders sind . unsere art chemischer _UNK_ hat allgemeingültigkeit .
seine struktur enthält - mit ständig zunehmender genauigkeit - die struktur von allem . dieser ort , und nicht andere orte im universum , ist ein zentrum , das die strukturelle und kausale essenz des ganzen rests der physischen wirklichkeit enthält . also , obwohl weit entfernt davon , unbedeutend zu sein , ist die tatsache , dass die naturgesetze erlauben , vielleicht sogar erfordern , dass so etwas geschehen kann , mit die wichtigste sache in bezug auf die physische welt .
und wie bildet nun das sonnensystem -- und unsere umwelt , durch uns verkörpert -- dieses spezielle verhältnis zum rest des universums aus ?
nun ja , was wahr ist an stephen hawkings anmerkung -- zugegeben , sie stimmt schon , zielt aber in die falsche richtung . -- womit er recht hat , ist dass es dies nicht mit hilfe irgendeiner art _UNK_ tut . es braucht keine _UNK_ , keine wunder . es tut dies schlicht und ergreifend mit drei dingen , die wir hier im überfluß haben .
das eine ist materie , denn die zunahme von wissen ist eine form von informationsverarbeitung , informationen werden mit rechenoperationen verarbeitet , für rechenoperationen benötigt man computer -- und es gibt bisher keine technik zur herstellung eines computers ohne materie .
wir benötigen darüber hinaus energie , um computer herzustellen , und - am allerwichtigsten - um die _UNK_ herzustellen , auf die wir unser _UNK_ wissen aufzeichnen können .
und dann drittens , weniger greifbar , aber mindestens genauso wichtig für die immer weitergehende erzeugung von wissen , von erklärungen , sind beweismittel .
sehen sie , unsere umwelt _UNK_ förmlich über vor _UNK_ .
da kommen wir zum beispiel nun endlich dazu , newtons _UNK_ _UNK_ . -- vor rund 300 jahren --
das beweismaterial aber , die wir dafür _UNK_ , fielen seit milliarden von jahren auf jeden quadratmeter der erdoberfläche und sie werden für weitere milliarden von jahren mit dem herunterfallen weitermachen . und das gleiche gilt für alle anderen naturwissenschaften .
so weit wir wissen warten auch die beweismittel für die entdeckung der grundlegendsten wahrheiten aller naturwissenschaften auf unserem planeten nur darauf , aufgehoben zu werden .
der ort , an dem wir sind , ist mit beweismaterial gesättigt , und ebenso mit materie und energie .
draußen , im intergalaktischen raum , sind diese drei voraussetzungen für das anzapfen einer nicht versiegenden wissensquelle , nur in _UNK_ menge vorhanden .
wie ich schon sagte : es ist leer , es ist kalt und es ist dunkel dort draußen . wirklich ?
naja , um ehrlich zu sein , auch das ist nur eine weitere engstirnige fehleinschätzung .
denn wenn man sich einen würfel dort draußen im intergalaktischen raum vorstellt , der genauso groß ist wie unsere heimat , das sonnensystem , dann ist dieser würfel zwar nach menschlichen maßstäben ziemlich leer aber er enthält immer noch mehr als eine million tonnen materie .
und eine million tonnen ist genug , zum beispiel , um eine autarke raumstation herzustellen , auf der eine kolonie von wissenschaftlern lebt , die sich der schaffung einer nie versiegenden wissensquelle verschrieben haben , und so weiter .
zugegeben , es übersteigt alle gegenwärtigen technischen möglichkeiten , auch nur den wasserstoff aus dem intergalaktischen raum zu sammeln und in andere elemente umzuwandeln und so weiter .
aber grundsätzlich gilt in einem _UNK_ universum : wenn etwas nicht durch die naturgesetze verboten ist , was sollte uns dann daran hindern , es zu tun ; mal abgesehen davon , nicht zu wissen wie ?
anders gesagt : dies ist ein _UNK_ , kein _UNK_ .
und das gleiche -- gut , wenn wir das tun könnten , dann würden wir auch automatisch über eine energieversorgung verfügen , denn die umwandlung wäre ein _UNK_ - reaktor . und beweise ?
ja , ich wiederhole mich , es ist dunkel dort draußen für menschliche sinnesorgane . aber alles was man tun muss ist ein teleskop zu nehmen , sogar ein heute gebräuchliches , und hindurch zu schauen und man würde dieselben galaxien sehen wie wir von hier aus .
und mit einem etwas stärkeren teleskop wäre man in der lage sterne , und planeten
in diesen galaxien zu sehen . man könnte astrophysik betreiben , und die gesetze der physik lernen .
und vor ort könnte man teilchenbeschleuniger bauen , teilchenphysik lernen und chemie und so weiter .
die wohl am schwierigsten zu _UNK_ wissenschaft wären biologische _UNK_ , weil es mehrere hundert millionen jahre dauern würde zum nächsten belebten planeten zu reisen und wieder zurück .
aber da muss ich gestehen -- und ich bitte um nachsicht , richard -- dass ich biologische _UNK_ nie besonders gemocht habe , und ich glaube , wir kämen mit einer alle paar hundert millionen jahre gerade noch zurecht .
der intergalaktische raum enthält in der tat alle voraussetzungen zur erzeugung einer nie versiegenden wissensquelle . jeder solche würfel , wo auch immer im universum , könnte ein _UNK_ zentrum werden , wie wir es sind , wenn das wissen darum , wie man das macht , dort verfügbar wäre .
wir befinden uns also gar nicht an einem einzigartig _UNK_ ort .
wenn sogar der intergalaktische raum fähig ist , eine nie _UNK_ quelle für erklärungen zu erzeugen , dann ist auch beinahe jede andere umgebung dazu in der lage . wie die erde . wie auch eine verschmutzte erde .
und der limitierende faktor sind hier wie dort nicht ressourcen , denn diese sind reichlich vorhanden , sondern wissen , welches knapp ist .
nun könnte dieser kosmische , wissensbasierte blickwinkel -- und ich finde , er sollte sogar -- uns das gefühl vermitteln , etwas ganz besonderes zu sein . aber er sollte uns auch das gefühl vermitteln , verwundbar zu sein , denn daraus folgt , dass ohne das spezielle wissen , das man braucht , um die permanenten herausforderungen des universums zu überleben , wir diese nicht überleben werden .
alles was es braucht ist eine supernova - explosion ein paar lichtjahre entfernt , und wir sind alle tot !
martin rees hat vor kurzem ein buch darüber geschrieben , wie verwundbar wir sind für allen mögliche sachen , von astrophysik bis hin zu fehlgeschlagenen wissenschaftlichen experimenten , und , vor allem , gegenüber terrorismus mittels massenvernichtungswaffen .
und nach seiner einschätzung haben wir lediglich eine chance von 50 prozent , dieses jahrhundert zu überleben .
so weit ich weiß , wird er später im lauf der tagung über dieses thema sprechen .
ich glaube ja , dass wahrscheinlichkeiten nicht die richtige kategorie sind , in denen man dieses thema diskutieren sollte .
aber ich stimme zu wenn er sagt : " es ist möglich , dass wir überleben und es ist möglich , dass wir scheitern und zugrunde gehen . "
aber das hängt nicht vom zufall ab , sondern davon , ob wir das relevante wissen in der verfügbaren zeit erzeugen .
die _UNK_ sind nicht ohne beispiel . spezies sterben aus . ständig .
zivilisationen enden . die überwältigende mehrheit aller spezies und aller zivilisationen , die jemals existiert haben , sind heute geschichte .
und wenn wir die ausnahme sein wollen , dann ist logischerweise unsere einzige hoffnung das eine merkmal zu nutzen , das unsere art und unsere zivilisation von allen anderen unterscheidet . nämlich unser spezielles verhältnis zu den gesetzen der physik , unsere fähigkeit , neue erklärungen , neues wissen zu erzeugen -- ein zentrum allen seins zu sein .
und jetzt lassen sie mich dieses auf eine aktuelle kontroverse anwenden , und zwar nicht , weil ich eine bestimmte lösung verfechten will , sondern um deutlich zu machen , wie ich das meine .
die kontroverse ist die globale klimaerwärmung .
nun bin zwar ein physiker , aber nicht die richtige sorte physiker . in bezug auf die erderwärmung bin ich lediglich ein laie . und das vernünftigste , was ein laie tun kann , ist es , die vorherrschende wissenschaftliche theorie ernst zu nehmen . und laut dieser theorie ist es bereits zu spät , die katastrophe abzuwenden .
denn wenn es wahr ist , dass unsere derzeit beste chance darin besteht , co 2 - emissionen mittels zum beispiel des kyoto - protokolls zu verhindern , mit allen damit verbundenen einschränkungen des _UNK_ und den daraus _UNK_ enormen kosten von mehreren hundert milliarden dollar , oder wieviel auch immer , dann ist das bereits nach allen sinnvollen maßstäben eine katastrophe .
alle maßnahmen , die vorgeschlagen werden , sollen noch nicht einmal dazu dienen , das problem zu lösen , sondern dieses lediglich ein wenig nach hinten schieben . es ist also bereits zu spät , es zu vermeiden , und möglicherweise war es schon zu spät , es zu vermeiden , bevor irgendjemand die gefahr erkannte .
es war möglicherweise schon in den 1970er jahren zu spät , als die _UNK_ wissenschaftliche theorie uns mitteilte , dass die _UNK_ dabei sind , eine neue eiszeit auszulösen , die milliarden menschen das leben kosten würde .
die lehre , die man daraus ziehen sollte , scheint mir klar zu sein , und ich verstehe nicht , warum dies nicht die öffentliche diskussion prägt :
die lehre ist , dass wir nicht immer alles wissen können . wenn wir eine drohende katastrophe erkennen und wissen , wie wir das problem zu geringeren kosten lösen können , als die katastrophe selbst verursachen würde , dann dürfte es darum nicht viel streit geben .
aber keine konkrete _UNK_ und keine _UNK_ kann uns helfen , probleme zu vermeiden , die wir noch nicht vorhersehen können .
deswegen brauchen wir eine grundhaltung des _UNK_ , nicht nur der _UNK_ .
es stimmt schon , dass eine _UNK_ vorbeugung ein pfund heilung _UNK_ , aber nur , wenn wir wissen wogegen _UNK_ werden soll .
wenn man ihnen auf die nase _UNK_ hat , dann ist es nicht medizinische wissenschaft , ihnen beizubringen , wie sie _UNK_ ausweichen .
wenn die medizinische wissenschaft aufhören würde , heilmethoden zu suchen und sich stattdessen ausschließlich auf prävention konzentrieren würde , dann würde sie in beidem nur geringe fortschritte machen .
jedermann redet derzeit über maßnahmen , eine verringerung der _UNK_ um jeden preis zu erzwingen .
stattdessen sollte jeder über maßnahmen sprechen , die temperatur zu drücken und über maßnahmen , die ein leben bei höheren temperaturen ermöglichen . und nicht um jeden preis , sondern effizient und kostengünstig . und solche maßnahmen sind vorgeschlagen worden , zum beispiele schwärme von spiegeln im all , die das sonnenlicht ablenken , oder _UNK_ organismen dazu zu bringen , mehr kohlendioxid zu verbrauchen .
derzeit sind dies _UNK_ forschungen .
sie stehen nicht im mittelpunkt der gesellschaftlichen anstrengungen , dieses problem in den griff zu bekommen , oder probleme im allgemeinen .
und bei problemen , die wir noch nicht einmal kennen , ist diese fähigkeit , sie in den griff zu bekommen -- -- und nicht der glückliche zufall , sie stets zu vermeiden -- unsere einzige hoffnung nicht nur für die lösung von problemen , sondern für unser überleben .
so nehmt also zwei _UNK_ und schreibt ihnen folgendes ein :
auf die eine schreibt : " probleme kann man lösen ! "
und auf die andere schreibt : " probleme kann man nicht vermeiden . " !
danke .
