aids wurde 1981 entdeckt , das virus 1983 .
diese gapminder - grafik zeigt ihnen , wie die weltweite verbreitung des virus 1983 aussah , oder wie wir annehmen , dass sie aussah .
was wir hier zeigen ist -- auf dieser achse hier zeige ich den prozentsatz infizierter erwachsener .
und auf dieser achse zeige ich das pro - kopf - einkommen in dollar .
und die größe dieser blasen , die größe der blasen hier , zeigt , wie viele im jeweiligen land infiziert sind , und die farbe ist der kontinent .
nun sehen sie , dass die vereinigten staaten 1983 einen sehr geringen prozentsatz infizierter personen hatte , aber aufgrund der großen einwohnerzahl trotzdem eine große blase .
in den vereinigten staaten waren ziemlich viele leute infiziert .
und da oben sehen sie uganda .
dort waren fast fünf prozent infiziert , und deshalb ist die blase groß , obwohl das land klein ist .
und es war wahrscheinlich das _UNK_ land der welt .
was ist dann passiert ?
sie haben nun die grafik verstanden , und jetzt , in den nächsten 60 sekunden , werden wir die hiv - epidemie in der welt ablaufen lassen .
aber zuerst habe ich hier eine neue erfindung .
ich habe den strahl des _UNK_ erstarren lassen .
also , auf die plätze , fertig , los !
zuerst sehen wir den schnellen anstieg in uganda und simbabwe .
sie stiegen so nach oben .
in asien war das erste stark infizierte land thailand . es erreichte ein bis zwei prozent .
dann begann uganda _UNK_ , während simbabwe nach oben schoss , und einige jahre später hatte südafrika einen schrecklichen anstieg des hiv - _UNK_ .
sehen sie , in indien wurden viele infiziert , aber das niveau war niedrig .
und fast das gleiche passiert hier .
sehen sie : während uganda absinkt und simbabwe absinkt , stieg russland auf ein prozent an .
in den vergangenen zwei bis drei jahren haben wir ein gleichgewicht der weltweiten hiv - epidemie erreicht .
das hat 25 jahre gedauert .
aber gleichgewicht bedeutet nicht , dass die dinge besser werden , sondern nur , dass sie nicht schlimmer werden .
und dabei sind -- im gleichgewicht sind mehr oder weniger ein prozent der erwachsenen weltbevölkerung mit hiv infiziert .
das bedeutet 30 bis 40 millionen menschen , ganz kalifornien , jede person , das ist mehr oder weniger , was wir heute auf der welt haben .
lassen sie mich nun botswana noch einmal schnell abspielen .
botswana -- ein land im südlichen afrika mit höherem mittlerem einkommen , demokratischer regierung , guter wirtschaft , und das hier ist dort passiert .
es fing niedrig an , dann schossen die zahlen nach oben , und 2003 wurde dort oben der höhepunkt erreicht , und jetzt ist es hier unten .
aber es sinkt nur langsam ab , weil man in botswana , mit guter wirtschaft und staatsführung , die menschen behandeln kann .
und wenn menschen , die infiziert sind , behandelt werden , sterben sie nicht an aids .
diese _UNK_ werden nicht niedriger werden , weil menschen 10 bis 20 jahre überleben können .
also haben wir jetzt ein problem mit dieser metrik .
aber die ärmeren länder in afrika , die länder mit niedrigeren einkommen hier unten , da sinken die prozentzahlen der infizierten schneller weil menschen immer noch sterben .
trotz pepfar , dem großzügigen pepfar , können wir nicht alle leute mit behandlung erreichen , und von denen , die wir mit behandlung erreichen in den armen ländern , sind nach zwei jahren nur noch 60 prozent unter behandlung .
lebenslange behandlung ist nicht realistisch für alle in den ärmsten ländern .
aber es ist sehr gut , dass getan wird , was getan wird .
aber prävention steht jetzt wieder im mittelpunkt .
nur indem wir die übertragung stoppen kann die welt damit fertig werden .
medikamente sind zu teuer -- wenn wir den impfstoff gehabt hätten , oder wenn wir den impfstoff bekämen , das wäre effektiver -- aber die medikamente sind sehr teuer für die armen .
nicht die medikamente selber , sondern die behandlung und die pflege , die damit verbunden ist .
wenn wir uns also das muster ansehen , wird eines ganz klar : sie sehen die blauen blasen und die leute sagen , hiv ist sehr verbreitet in afrika .
ich würde sagen , hiv ist sehr anders in afrika .
sie finden die höchsten hiv raten auf der welt in afrikanischen ländern , und dennoch finden sie in senegal , hier unten , die gleiche rate wie in den vereinigten staaten .
und sie werden feststellen , dass madagaskar , und sie werden feststellen , dass eine menge afrikanische länder ungefähr so niedrig liegen wie der rest der welt .
das ist diese schreckliche vereinfachung , dass es dieses eine afrika gibt und dass dinge auf eine art laufen in afrika .
das müssen wir stoppen .
das zeigt keinen respekt , und es ist nicht sehr klug so zu denken .
ich hatte das glück , eine zeit lang in den vereinigten staaten zu leben und zu arbeiten .
wie ich erfuhr , ist salt lake city anders als san francisco .
und genau so ist es in afrika -- es gibt große unterschiede .
warum ist es so hoch ? ist es krieg ?
nein , das ist es nicht . schauen sie hier .
das vom krieg _UNK_ kongo ist hier unten -- zwei , drei , vier prozent .
und dies ist das friedliche sambia , nachbarland -- 15 prozent .
und dann gibt es gute studien über die flüchtlinge aus dem kongo -- von denen zwei , drei prozent infiziert sind , und das friedliche sambia -- viel höher .
mittlerweile gibt es studien , die klar zeigen , dass die kriege schrecklich sind , dass vergewaltigungen schrecklich sind . aber das ist nicht die treibende kraft hinter den hohen zahlen in afrika .
also ist es armut ?
nun , wenn man es auf dem _UNK_ betrachtet , sieht es aus als ob je mehr geld , desto mehr hiv .
aber das ist sehr vereinfacht , also schauen wir weiter unten tansania an .
ich teile tansania in fünf _UNK_ auf , vom höchsten einkommen zum niedrigsten einkommen , und hier geht 's los .
diejenigen mit dem höchsten einkommen , die wohlhabenden , ich würde nicht sagen die reichen , die haben öfter hiv .
der unterschied geht von 11 prozent herunter auf vier prozent , und der unterschied ist noch größer bei frauen .
es gibt eine menge , von dem wir dachten , dass jetzt , gute forschung von afrikanischen einrichtungen und forschern zusammen mit den internationalen forschern , zeigen , dass das nicht der fall ist .
also , das ist der unterschied innerhalb von tansania .
und ich kann nicht umhin , kenia zu zeigen .
schauen sie sich hier kenia an .
ich habe kenia in seine provinzen unterteilt .
hier geht 's los .
sehen sie den unterschied innerhalb eines afrikanischen landes -- es geht von einem sehr niedrigem level bis zu einem sehr hohem level und die meisten provinzen in kenia sind ziemlich niedrig .
also , was ist es dann ?
warum sehen wir diese extrem hohen level in einigen ländern ?
nun , es kommt häufiger mit mehreren partnern vor , es werden weniger kondome benutzt , und leute unterschiedlichen alters haben geschlechtsverkehr -- das heißt , ältere männer neigen dazu , geschlechtsverkehr mit jüngeren frauen zu haben .
wir sehen höhere zahlen in jüngeren frauen als in jüngeren männern in vielen dieser stark betroffenen ländern .
aber wo liegen sie ?
ich werde die blasen zu einer karte vertauschen .
schauen sie , die _UNK_ entsprechen vier prozent der gesamtbevölkerung und sie weisen 50 prozent aller hiv - infizierten auf .
hiv gibt es überall auf der welt .
schauen sie , die blasen sind überall auf der welt .
brasilien hat viele hiv - infizierte .
arabische länder nicht so sehr , aber iran ist ziemlich hoch .
es gibt heroinsucht und auch prostitution im iran .
indien hat viele , weil dort viele leben .
südostasien , und so weiter .
aber es gibt einen teil afrikas -- und das schwierige ist , zur gleichen zeit , keine _UNK_ über afrika zu machen , auf keine einfachen ideen zu kommen , warum das so ist , auf der einen seite .
auf der anderen seite , zuzugeben , dass dies ein schwerer fall ist , weil sich die wissenschaft über dieses muster jetzt einig ist .
unaids haben endlich gute daten zur verfügung gestellt zur verbreitung von hiv .
es könnte zeitgleichheit sein .
es könnten ein paar _UNK_ sein .
es könnte sein , dass es etwas anderes ist , weswegen die übertragung häufiger vorkommt .
wenn man völlig gesund ist und heterosexuellen geschlechtsverkehr hat , beträgt das _UNK_ bei einem geschlechtsverkehr letzten endes eins zu 1.000 .
ziehen sie jetzt keine voreiligen schlüsse ; benehmen sie sich heute abend und so fort .
aber -- und wenn sie sich in einer _UNK_ situation befinden , mehr durch geschlechtsverkehr übertragene krankheiten , kann es eins zu einhundert sein .
aber was wir denken , ist , dass es zeitgleichheit sein könnte .
und was ist zeitgleichheit ?
in schweden gibt es keine zeitgleichheit .
wir haben aufeinanderfolgende _UNK_ .
wodka , silvester -- neuer partner zum frühling .
wodka , _UNK_ -- neuer partner zum herbst .
wodka -- und so geht es weiter , sie wissen schon .
und so sammeln sie eine große zahl ex - freundinnen .
und wir haben eine schreckliche chlamydienepidemie -- schreckliche chlamydienepidemie , die viele jahre in umlauf bleibt .
hiv erreicht seinen höhepunkt drei bis sechs wochen nach ansteckung und daher ist mehr als ein partner im selben monat viel gefährlicher für hiv - übertragung als bei anderen infektionen .
wahrscheinlich ist es eine kombination davon .
und was mich so froh macht , ist , dass wir uns in richtung fakten bewegen , wenn wir uns das ansehen .
sie können diese grafik kostenlos erhalten .
wir haben unaids daten auf gapminder.org hochgeladen .
und wir hoffen , dass wenn wir in zukunft an globalen problemen arbeiten , wir nicht nur das herz haben , dass wir nicht nur das geld haben , sondern dass wir auch unser hirn benutzen .
vielen dank .
