ich stelle ihnen hier drei meiner erfindungen vor , die - so hoffe ich - auswirkungen auf zehn bis hundert millionen menschen haben werden .
im vorigen film ging es um dinge , die wir früher gemacht haben , wie stents und _UNK_ für diabetiker .
ich möchte kurz über drei neue erfindungen sprechen , die viele menschenleben ändern werden .
zurzeit dauert es im schnitt drei stunden , bis ein patient die ersten symptome eines herzinfarktes erkannt hat und in der notaufnahme ankommt .
und menschen mit stiller ischämie -- also menschen , die keine symptome haben -- brauchen noch länger , bis sie ins krankenhaus kommen .
der ami , der akute _UNK_ , ärzte benutzen dieses wort gern zur _UNK_ -- bedeutet herzinfarkt . jährliches vorkommen : 1,2 millionen amerikaner
sterblichkeit : 300.000 sterben jedes jahr .
etwa die hälfte , 600.000 , erleiden bleibende _UNK_ , die im nachhinein große probleme verursachen .
900.000 menschen sind gestorben oder haben erhebliche _UNK_ .
patienten , besonders wir männer , leugnen oft die symptome , weil wir mutig sind . wir sind sehr mutig , wir wollen nicht zugeben , dass unsere brust _UNK_ wehtut .
dann wieder haben etwa 25 prozent aller patienten überhaupt keine symptome .
was tun wir mit ihnen ? wie können wir ihre leben retten ?
das gilt vor allem für diabetiker und ältere frauen .
was braucht man zur _UNK_ möglichen warnung bei _UNK_ ?
ein mittel , das erkennt , ob eine koronararterie völlig verstopft ist ?
denn genau das ist ein herzanfall .
wir müssen also ein technisches problem bemerken können , eine erhöhung des st - segments im kardiogramm . im klartext : wenn im herzen ein elektrisches signal auftritt und sich ein teil des ekg -- das st - segment -- erhebt , ist das ein sicheres zeichen für einen herzanfall .
wäre dem körper eines gefährdeten ein computer eingebaut , wüssten wir von dem anfall , noch bevor symptome auftreten , und könnten damit sein leben retten .
der arzt programmiert einen _UNK_ zur st - erhöhung , der den _UNK_ auslöst , eine vibration wie beim handy , aber direkt neben dem schlüsselbein .
und wenn es dann _UNK_ , sollten sie etwas tun , wenn sie nämlich leben wollen , müssen sie medizinisch versorgt werden .
wir müssen diese geräte ausprobieren , denn die fda lässt sie uns erst an menschen einsetzen , wenn wir sie ausprobiert haben . zufällig sind schweine das beste modell .
wir setzten dem schwein externe elektroden auf die haut , wie man sie aus der notaufnahme kennt . ich zeige ihnen , warum sie nicht gut funktionieren .
dann setzten wir ein kabel , einen draht , in die rechte herzkammer der das kardiogramm generiert , die _UNK_ aus dem herzen .
bei dem schwein war hier die nulllinie , bevor wir ihm zur simulation eines herzanfalls eine arterie blockierten .
nach 43 sekunden sieht selbst ein fachmann keinen unterschied , und nach drei minuten -- nun ein fachmann würde den unterschied sehen .
was aber als wir über das kardiogramm in das herz des schweins schauten ?
erstens gab die nulllinie ein viel größeres und _UNK_ signal .
zweitens , wette ich , dass selbst sie hier als laien den unterschied sehen hier ist eine erhöhung des st - segments direkt nach dieser scharfen linie .
sehen sie den unterschied --- es braucht nicht viel , ein laie könnte den unterschied sehen , und computer lassen sich auf leichte erkennung programmieren .
sehen sie hier drei minuten später .
das ist das tatsächliche signal im herzen . so können wir menschen sagen , dass sie einen herzanfall haben , noch bevor symptome auftreten und damit ihr leben retten .
wir probierten es mit meinem sohn , dr. tim fischell , an menschen , die einen stent benötigten .
wir ließen den ballon voll , um damit eine _UNK_ zu simulieren , was ja ein herzanfall ist .
man kann die nulllinie leicht auf dem bild oben links erkennen .
30 sekunden später zeigt sich dieser anstieg , dann dieser , das ist die st - erhöhung .
mit einem computer , der das erkennt , könnten wir ihnen so früh sagen , dass sie einen herzinfarkt haben , dass wir ihr leben retten und _UNK_ verhindern könnten .
dann tat er es wieder . etwas später füllten wir den ballon wieder . hier sehen wir schon nach 10 sekunden einen großen aufschwung . wir können ihnen computer in die brust setzen , ganz wie ein schrittmacher , mit einem draht zu ihrem herzen .
und computer schlafen nicht .
wir haben eine kleine batterie , mit der der computer 5 jahre lang ohne auswechseln laufen kann .
wie sieht dieses system aus ?
links ist ein _UNK_ , ein _UNK_ medizinisches gerät . sie können es sich heute abend im zelt bei der ausstellung ansehen .
es ist etwa so groß wie ein schrittmacher .
die implantierung erfolgt ganz konventionell .
das _UNK_ ist ein externes gerät , das man auf den nachtisch stellen kann .
wenn es losgeht , sollten sie sich _UNK_ in die notaufnahme bewegen , denn andernfalls sitzen sie ganz schön in der scheiße .
schließlich setzt ein programmierer den _UNK_ , der ihnen sagt , wann sie einen herzanfall haben .
die fda lässt uns das _UNK_ testen , nachdem es einem tier eingesetzt wurde , hier einem schwein ; so mussten wir dem schwein einen herzinfarkt besorgen .
schweine , die kurz vor einem herzanfall stehen , sind gar nicht so leicht zu finden . aber schließlich sind wir profis für stents .
heute zeigen wir einige unserer erfundenen stents .
wir wollten einen stent einsetzen , aber keinen , den wir bei menschen benutzen würden .
wir setzten einen _UNK_ , der die arterie erodiert und damit herzinfarkte verursacht .
nicht nett , aber schließlich mussten wir eine antwort finden .
also setzten wir dem schwein zwei _UNK_ in die arterie , mit einem erfreulichen ergebnis , was menschen mit herzkrankheiten betrifft .
hier war es . donnerstag früh setzten wir die medikation ab . hier wird das kardiogramm , das signal aus seinem herzen , über _UNK_ ausgegeben .
freitag um _UNK_ begannen bestimmte zeichen , später ließen wir das schwein _UNK_ -- auf das frühstadium gehe ich nicht ein .
aber sehen sie , was um 10:06 passierte , nach dem absetzen der medikation gegen herzanfall .
mittlerweile sind sie alle experten für st - _UNK_ . sehen sie sie hier ?
sehen sie auf dem bild die st - erhöhung nach dem hohen _UNK_ - anstieg ?
um 10:06 erlitt das schwein einen herzinfarkt .
was passiert nach einem herzinfarkt , dieser blockade ?
ihr rhythmus wird unregelmäßig ; das passierte nach 45 minuten .
dann _UNK_ , anstatt zu schlagen zittert das herz . das geschah kurz vor dem tod des schweins ; dann starb es , stillstand .
aber wir hatten über eine stunde , dem schwein das leben zu retten .
der fda zuliebe retteten wir das schwein nicht , wir brauchen solche tierversuche für menschen .
bei menschen können wir jedoch leben retten .
wir können leben von menschen mit hohem _UNK_ retten .
wie ist heute die reaktion bei akutem _UNK_ , herzinfarkt ?
sie haben brustschmerzen oder _UNK_ .
es ist nicht so schlimm . sie unternehmen nichts .
in den nächsten stunden wird es schlimmer , selbst ein mann kann es nicht ignorieren .
schließlich geht man zur notaufnahme und wartet .
verbrennungen und andere kritische zustände werden behandelt . da 75 prozent aller patienten mit brustschmerzen in der notaufnahme kein ami haben , nimmt man sie nicht ernst .
endlich werden sie untersucht . es dauert , bis das kardiogramm über die haut da ist und ausgewertet wird ; das ist schwierig , weil die daten ihrer nulllinie nicht da sind , die der computer erhält , den wir ihnen einsetzen .
mit etwas glück werden sie 3 bis 4 stunden nach dem vorfall behandelt , aber ihr herzmuskel ist gestorben .
das ist die typische behandlung . in der entwickelten welt , nicht in afrika -- ist das derzeit die typische behandlung .
also entwickelten wir das angelmed guardian - system . dieser patient hat ein gerät , namens _UNK_ angelmed guardian .
bei einer blockade löst es den alarm aus , der mit dem kardiogramm an ein externes gerät gesendet wird , das auch ihre nulllinie von vor 24 stunden besorgt und den pegel bei auslösen des _UNK_ . sie bringen alles in die notaufnahme und sagen : " behandeln sie mich sofort " .
dann geht es weiter an ein _UNK_ , wo ihre daten aus der _UNK_ geholt werden , die an einem zentralen ort , etwa in den usa , gespeichert wird .
weiter ans _UNK_ und eine minute nach ihrem _UNK_ erscheint ihr signal auf einem bildschirm und der computer analysiert ihr problem .
der _UNK_ arzt ruft sie an -- das gerät ist auch ein handy und sagt : " herr schmidt , sie sitzen in der scheiße .
die ambulanz ist bestellt . sie ist unterwegs .
sie werden abgeholt und wir erzählen alles ihrem arzt .
wir senden ihm das signal , das sagt , dass sie einen herzinfarkt haben , wir senden das signal ans krankenhaus , lassen es dort analysieren . ihr arzt wird bei ihnen sein und man wird sich um sie kümmern , damit sie nicht an diesem herzinfarkt sterben . "
das ist die erste erfindung , die ich beschreiben wollte .
und jetzt zu etwas völlig anderem .
anfangs hielt ich migräne für kein großes problem , weil ich nie welche hatte , aber ich traf menschen mit drei oder vier _UNK_ pro woche , deren leben dadurch völlig ruiniert war .
in unserer firma haben wir für migräne ein motto , das besagt : " verhindere oder mildere migräne durch sichere , kontrollierte _UNK_ , die nach bedarf beim patienten anzubringen sind . "
hier sind sicherlich kaum ärzte im publikum .
als arzt würden sie _UNK_ gesetz kennen , nach dem salzwasser - übrigens besteht daraus ihr gehirn - , das mit magnetischen impulsen versetzt wird , elektrische impulse generiert , die migräne bedingte kopfschmerzen im gehirn ausradieren können .
das haben wir herausgefunden .
hier sehen sie , was wir tun .
menschen mit migräne , der eine aura vorausgeht , haben ein band mit nervösen neuronen - hier in rot - , das sich drei bis fünf millimeter pro minute zur _UNK_ bewegt .
wenn es dort ankommt , fangen die kopfschmerzen an .
es gibt migräne mit _UNK_ visueller aura . die visuelle aura - gleich sehen sie ein bild - fängt langsam an mit kleinen tanzenden lichtern und vergrößert sich , bis sie das ganze gesichtsfeld ausfüllt .
wir haben folgendes versucht . hier ist ein gerät namens _UNK_ model _UNK_ 10 .
es wiegt etwa 140 kilo und hat einen draht von etwa 2,5 cm durchmesser .
hier ist ein patient , der nach jeder aura furchtbare kopfschmerzen hat . was tun wir also ?
so sieht eine aura aus .
es sind seltsam tanzende lichter , die man hier links und rechts sieht .
hier oben ist eine voll entwickelte visuelle aura .
in der mitte unser _UNK_ , ein neurologe , der sagt : " ich werde das nach unten bewegen und die hälfte ihrer aura ausradieren . "
und tatsächlich _UNK_ der neurologe sie aus , das ist das mittlere bild , ein kurzer magnetischer puls und die halbe aura ist weg .
was bedeutet das ?
der magnetische puls generiert einen elektrischen strom , der die fehlerhaften elektrischen aktivitäten im gehirn stört .
zum guten schluss sagt er : " ok , jetzt werde ich ... " . die ganze aura ausradieren mit einem richtig _UNK_ magnetischen puls .
und das resultat ? wir entwickelten einen magnetischen _UNK_ , den die damen in ihre handtaschen stecken könnten . wenn sie eine aura bekommen , probieren sie ihn aus und sehen , ob er funktioniert .
als nächstes wollen wir ihnen die 11 - uhr nachrichten bei abc news auf kanal 7 von letzter woche zeigen .
sprecher : für alle , die an migräne leiden -- und davon gibt es 30 millionen amerikaner -- kann es heute abend eine lösung geben .
die reporterin vor ort stacy sager stellt ein kleines _UNK_ gerät vor , das migräne einfach auslöscht .
christina sidebottom : als erstes dachte ich : " das sieht aus wie eine pistole und ist ganz schön seltsam . "
stacy sager : aber für christina sidebottom ist alles , was migräne verhindern kann , einen versuch wert .
dieses ding in der tasche mag albern oder sogar unheimlich aussehen , aber die forscher , die hier in ohio die klinischen versuche durchführen , halten es für wissenschaftlich fundiert . eine _UNK_ entsteht durch so etwas wie ein elektrischer impuls .
dieses _UNK_ baut ein magnetisches feld zur _UNK_ auf .
_UNK_ mohammed : mit anderen worten : wir bekämpfen elektrizität mit elektrizität , und nicht mit chemikalien wie bisher .
ss : ist es denn für die tägliche anwendung sicher ?
experten sagen , dass daran bereits seit einem jahrzehnt geforscht wird und mehr _UNK_ benötigt werden . christina schwört darauf .
cs : das ist das allerbeste gegen meine migräne .
ss : die forscher hoffen , dass sie der fda bald ihre studien vorlegen können .
robert fischell : und das ist die erfindung zur migränebehandlung .
das problem ist , dass 30 millionen amerikaner migräne haben , und wir brauchen ein _UNK_ . ich glaube das haben wir jetzt .
das ist unser erstes gerät . ich werde ihnen von meinem zweiten wunsch erzählen , der damit zu tun hat .
unsere studien an bisher drei _UNK_ zeigen erkennbare verbesserungen der _UNK_ bei _UNK_ anwendung .
schwere kopfschmerzen reagierten besser auf _UNK_ anwendung . diese unerwartete entdeckung zeigt , dass selbst etablierte kopfschmerzen , nicht nur solche mit aura , behandelt und beseitigt werden können .
die aura kann gelöscht werden und die migräne tritt nicht auf .
wir reden hier von unserer erfindung zur migräne , an der wir arbeiten .
die letzte erfindung fing mit einer idee an .
epilepsie lässt sich am besten mit elektrischer stimulation behandeln .
warum benutzen wir - einen epileptischen fokus ?
leider müssen wir techniker , nicht wie herr bono , all diese technischen wörter benutzen .
reaktive elektrische stimulation bedeutet , dass wir an einer stelle in unserem gehirn , dem epileptischen fokus , spüren , dass ein epileptischer anfall beginnt . dort fühlen wir , dass es passieren wird , und reagieren , indem wir diesen punkt mit elektrischer energie stimulieren , die das fehlerhafte signal auslöscht , damit sie die klinische manifestation der migräne nicht bekommen .
wir verwenden dieselbe technologie wie für _UNK_ bei _UNK_ .
wir könnten sie auf das gehirn anpassen ,
das gerät unter der kopfhaut anbringen , völlig versteckt und so _UNK_ verhindern , der passiert , wenn man es in den brustkorb pflanzt und sie ihren kopf drehen wollen .
wir gründeten eine firma zur herstellung von neuro - _UNK_ für epilepsie und andere erkrankungen des gehirns , denn sie alle sind das ergebnis elektrischer störungen , die viele , wenn nicht alle hirnstörungen verursachen .
wir gründeten das unternehmen neuropace und machten uns hinsichtlich reaktiver neurostimulation an die arbeit . so sah das gerät aus , das in den schädelknochen gepflanzt wird .
dieses bild ist wahrscheinlich besser .
hier ist unser gerät , dem wir einen rahmen einsetzen .
die kopfhaut wird mit einem schnitt geöffnet . der neurochirurg benutzt eine schablone und entfernt mit einem _UNK_ ein stück schädelknochen von der größe unseres gerätes .
heute abend können sie das gerät im zelt sehen .
mit vier schrauben setzen wir einen rahmen ein und lassen das gerät _UNK_ und die drähte laufen . der grüne geht mit elektroden zur oberfläche des gehirns , zum epileptischen fokus , dem ursprung der epilepsie . dort spüren sie das elektrische signal . die _UNK_ zeigt , wann wir mit dem elektrischen strom zuschlagen sollen , um die klinische manifestation des anfalls zu verhindern .
der blaue draht zeigt uns eine _UNK_ .
wenn das die quelle der epilepsie ist , können wir dort auch angreifen .
die umfassende lösung : dieses gerät . es misst etwa 2,5 x 5 cm und ist seltsamerweise nur etwa so dick wie ein schädelknochen .
die vorteile der reaktiven neurostimulation : anfälle werden vor auftreten ihrer klinischen manifestation gefunden und beendet , stimulation erfolgt nur bei bedarf , abschaltbar , wenn keine anfälle mehr auftreten . kaum nebenwirkungen . tatsächlich fanden wir bisher in unseren klinischen studien bei den etwa 40 patienten , denen wir es implantiert haben , keine nebenwirkungen . es ist unsichtbar , kosmetisch versteckt , wenn sie also epilepsie haben und dieses gerät benutzen , wird davon niemand wissen , weil man es nicht sehen kann .
hier sehen wir ein elektroenzephalogramm , links ist das signal eines spontanen anfalls bei einem patienten .
es folgte eine stimulation und wir sehen diese dicke schwarze linie , dann geht das signal auf dem elektroenzephalogramm auf normal . das bedeutet , dass der patient keinen epileptischen anfall erlitt .
damit möchte ich das thema epilepsie und meine ausführungen über die dritte erfindung , die ich ihnen heute nachmittag vorstellen wollte , beenden .
ich habe drei wünsche . nun , im hinblick auf afrika kann ich wenig ausrichten .
ich bin techniker , ich steh auf medizinische gerätschaften , meistens _UNK_ , über den herr bono gesprochen hatte .
mein erster wunsch ist , dass der reaktive neurostimulator für epilepsie , der rns , für reaktiver neurostimulator -- ein _UNK_ akronym -- für die behandlung anderer _UNK_ eingesetzt wird .
wenn wir es für epilepsie benutzen , warum zum teufel nicht für etwas anderes ?
dann haben sie gesehen , wie das gerät , das die frau für ihre migräne benutzte , aussieht .
ich sag ihnen eins : das hat ein forschungsingenieur wie ich fabriziert , und kein produktdesigner .
wir wollen leute , die wirklich wissen , wie man so etwas macht , und _UNK_ studien durchführen , damit _UNK_ design für tragbare geräte zur behandlung von migräne gelingt .
einige der sponsoren von ted sind solche organisationen .
dann wollen wir die teilnehmer von ted herausfordern , neue wege für das us - amerikanische gesundheitswesen zu finden , wo es probleme gibt , die afrika nicht hat .
die anzahl der gerichtsprozesse wegen kunstfehlern -- das ist kein afrikanisches , sondern ein amerikanisches problem .
mein erster wunsch ist also -- das gehirn arbeitet mit elektrischen signalen .
wenn die elektrischen signale eine gehirnstörung verursachen , kann elektrische stimulation diese durch reaktion mit den _UNK_ überwinden .
in anderen worten : wenn sie elektrische signale _UNK_ haben , können sie vielleicht andere elektrische signale vom computer ins gehirn einsetzen , wir können dem entgegenwirken .
ein signal im gehirn , das störungen verursacht , könnten wir als auslöser einer elektrische stimulation betrachten , wie bei der epilepsie .
aber selbst ohne signal kann die elektrische stimulation eines bestimmten _UNK_ eine störung abschalten .
denken sie einmal an die behandlung _UNK_ störungen -- hier möchte ich die ted - gruppe miteinbeziehen -- wie etwa _UNK_ , ocd , die derzeit mit geringem erfolg _UNK_ behandelt werden und unter denen 5 millionen amerikaner leiden .
herr fischer , seine gruppe bei neuropace und ich glauben , dass wir in amerika und der welt ocd dramatisch verbessern können .
das ist mein erster wunsch .
im moment betrifft mein zweiter wunsch die klinischen versuche mit _UNK_ _UNK_ . dafür steht tms . die tests des gerätes zur behandlung von migräne scheinen vielversprechend .
nun , das sind gute nachrichten .
das aktuelle tragbare gerät ist weit entfernt von _UNK_ design , sowohl was den faktor mensch betrifft als auch sein äußeres .
ich glaube , sie sagte es sähe wie eine pistole aus . viele menschen mögen _UNK_ nicht .
engagieren sie zur optimierung des ersten tragbaren tms - gerätes für den verkauf an _UNK_ ein unternehmen , das bereits in _UNK_ und _UNK_ erfolgreich gewesen ist .
das ist mein zweiter wunsch .
von den 100.000 dollar preisgeld , das mir ted so großzügig gegeben hat , spende ich den leuten von neuropace 50.000 dollar damit wir bei ocd , _UNK_ , _UNK_ . weitere 50.000 gehen an ein anderes unternehmen zur optimierung des designs für den _UNK_ .
so werde ich meine 100.000 dollar nutzen .
mein dritter und letzter wunsch ist leider sehr viel komplizierter , weil es dabei um anwälte geht .
gerichtsprozesse bei ärztlichen kunstfehlern in den usa haben die kosten der _UNK_ überschritten , sodass kompetente ärzte ihre praxen verlassen .
anwälte übernehmen fälle auf provisionsbasis in der hoffnung auf fette anteile an abfindungen , die die geschworenen den armen patienten voller mitleid zusprechen .
teils verursachen prozess - und _UNK_ die hohen kosten im us - gesundheitswesens .
dazu habe ich heute bilder und diagramme in der usa today gesehen , die zeigen , wie es völlig außer kontrolle gerät , und das ist ein faktor .
wie kann nun die ted - gemeinde in dieser situation helfen ?
ich habe da ein paar ideen .
als startpunkt einer diskussion in der ted - gruppe : ein großteil des problems liegt im ausmaß der schriftlichen _UNK_ , das der patient oder angehörige lesen und unterschreiben muss .
zum beispiel habe ich menschen mit epilepsie gefragt , was sie für ihr einverständnis alles brauchen .
bevor ein patient bei unseren versuchen zu seiner heilung mitmachen kann , muss er sage und schreibe 12 seiten mit einzeiligem abstand lesen .
und was passiert , nachdem man 12 seiten mit einzeiligem abstand gelesen hat ?
man hat keinen blassen schimmer .
so sieht das system im moment aus . wie wäre es mit einem video ?
wir haben hier leute aus der _UNK_ , wir haben leute , die videos drehen können , mit visuellen präsentationen der anatomie und animationen zum verfahren .
jeder weiß , dass wir mit visuellen dingen besser umgehen können , die der patient interaktiv bedienen kann , wo man ein video sehen kann , und selbst gefilmt wird , und man knöpfe drücken kann . verstanden ? nein , hab ich nicht .
dann versuchen wir eine einfachere erklärung .
da ist die einfachere erklärung und , oh ja , jetzt hab ich 's kapiert .
drücken sie den knopf und sie sind dabei . sie verstehen schon .
und das ist eine meiner ideen .
also wird ein video vom patienten oder gatten und dem mediziner aufgenommen , das zeigt , dass der patient zustimmt , dass er die maßnahme verstanden hat , einschließlich aller möglichen _UNK_ .
der patient oder gatte stimmt zu , keine rechtliches verfahren einzuleiten , wenn einer der bekannten fehler auftritt .
in den usa kann man tatsächlich sein recht auf ein geschworenengericht nicht abtreten .
wenn es jedoch dieses video gibt , das zeigt , was ihnen erklärt wurde , und sie alles in ihrem video haben , dann ist es sehr viel unwahrscheinlicher , dass ein _UNK_ anwalt den fall auf provisionsbasis annimmt , weil der fall gar nicht so sicher ist .
wenn ein medizinischer fehler auftritt , stimmen der patient oder gatte zu , eine faire _UNK_ _UNK_ zu vereinbaren .
das würde in den usa hunderte von millionen an _UNK_ sparen und die medizinischen kosten für alle senken .
das sind nur einige _UNK_ .
so , das sind alle meine wünsche .
ich hätte gern noch mehr ; aber drei hab ich nun mal und das waren sie .
