die öffentliche diskussion über architektur dreht sich meistens nur um das endergebnis . das architektonische objekt .
" ist das neueste hochhaus in london eine _UNK_ oder ein würstchen oder ein sexspielzeug ? "
also haben wir uns vor kurzem gefragt , ob wir nicht ein format erfinden könnten , das die geschichten hinter den projekten erzählen kann . vielleicht mit bildern , zeichnungen und worten . um geschichten über architektur zu erzählen .
und wir stellten fest , wir brauchten es nicht zu erfinden . es existierte bereits in form von comics .
wir haben also praktisch das _UNK_ kopiert , um die _UNK_ hinter den kulissen zu erzählen . darüber wie sich unsere projekte durch adaption und improvisation entwickeln .
etwa durch den tumult , die gelegenheiten und und zwischenfälle in der echten welt .
wir nennen diesen comic " yes is more " . was eine art von weiterentwicklung der ideen einiger unserer helden ist .
in diesem fall mies van der rohes " weniger ist mehr " .
er hat die revolution der moderne ausgelöst .
ihm folgte die postmoderne gegenrevolution . robert _UNK_ sagte " weniger ist öde " .
nach ihm führte philip johnson mehr oder weniger -- man könnte es " freizügigkeit " nennen , aber zumindest offenheit für neue ideen ein , mit " ich bin eine hure " .
kürzlich brachte obama optimismus in einer zeit der globalen finanzkrise .
und was wir mit " yes is more " wollen , zu versuchen zu hinterfragen , dass die architektonische avantgarde fast immer negativ definiert wird . dadurch gegen wen oder was wir sind .
das klischee des radikalen architekten ist so ein _UNK_ junger mann , der gegen das establishment rebelliert .
oder diese vorstellung des _UNK_ genies , frustriert , dass die welt nicht mit seinen ideen übereinstimmt .
anstatt für revolution interessieren wir uns viel mehr für evolution . dieser gedanke , dass dinge sich langsam entwickeln . durch improvisation und anpassung an die veränderungen der welt .
tatsächlich glaube ich , dass darwin einer der menschen ist , die unseren designprozess am besten erklären .
sein berühmter stammbaum des lebens könnte fast ein schaubild unserer arbeitsweise sein .
wie sie sehen , entwickelt sich ein projekt durch eine folge von generationen von designmeetings .
in jeder sitzung gibt es viel zu viele ideen ;
nur die besten können überleben .
und durch eine art architektonische selektion können wir z.b. ein wirklich schönes modell auswählen , oder vielleicht ein sehr _UNK_ .
und wir paaren sie . sie haben quasi mutierte nachkommen .
und nach diesen generationen von besprechungen kommen wir dann bei einem design an .
ein sehr anschauliches beispiel ist ein projekt , dass wir für eine bibliothek und ein hotel in kopenhagen gemacht haben .
der designprozess war ziemlich hart , beinahe wie ein _UNK_ . aber allmählich bildete sich eine idee heraus . die idee eines schlichten _UNK_ , das mit der umgebenden stadt verschmilzt und den öffentlichen raum praktisch erweitert ; auf eine _UNK_ version der spanischen treppe , wie wir sie nennen . im _UNK_ ebenso öffentlich wie im inneren ; mit der bibliothek .
aber darwin erklärt nicht nur die evolution einer einzelnen idee .
wie sie sehen , zweigt gelegentlich eine unterart ab .
und recht häufig sitzen wir in den designmeetings , und merken , dass eine großartige idee
in diesem kontext nicht wirklich funktioniert .
aber für einen anderen klienten , in einer anderen kultur , könnte sie tatsächlich die richtige antwort auf eine andere frage sein .
folglich werfen wir also nie etwas weg .
wir führen unser büro wie ein archiv für architektonische artenvielfalt .
man weiß ja nie , wann man es mal brauchen könnte .
und was ich jetzt tun möchte ist , in einer art schnelldurchlauf , die geschichte von zwei projekten zu erzählen , die sich durch anpassen und improvisieren und glückliche umstände entwickelt haben .
die erste geschichte begann letztes jahr , als wir in shanghai waren , um am wettbewerb für das dänische pavillon auf der expo 2010 teilzunehmen .
und wir sahen diesen kerl , haibao ,
er ist das maskottchen der expo . und er kam uns seltsam bekannt vor .
um genau zu sein , er sah aus wie ein gebäude , das wir für ein hotel im norden schwedens entworfen hatten .
als wir es für den schwedischen wettbewerb einreichten , hielten wir es für ein wirklich cooles konzept , aber es sah nicht unbedingt wie etwas aus dem norden schwedens aus .
die schwedische jury fand das auch , also haben wir verloren .
aber dann trafen wir einen chinesischen unternehmer , der unser design gesehen hatte und sagte : " wow , das ist das chinesische zeichen für das wort _UNK_ ' " . offenbar schreibt man so also " volk " , wie in " _UNK_ china " .
wir haben es sogar nochmal überprüft .
und zur selben zeit wurden wir eingeladen , bei der shanghai creative industry week _UNK_ .
wir dachten natürlich : " das ist eine riesenchance " , also _UNK_ wir einen feng - shui - meister an ,
vergrößerten das gebäude um das dreifache auf chinesische verhältnisse , und gingen nach china .
das volksgebäude , wie wir es nannten --
hier sind unsere beiden _UNK_ beim " lesen " der architektur --
es kam aufs titelblatt der _UNK_ _UNK_ zeitung , was chen _UNK_ , den bürgermeister _UNK_ , bewegte die ausstellung zu besuchen ;
und uns die chance gab , ihm das projekt zu erklären .
und er sagte : " shanghai ist die stadt mit den meisten wolkenkratzern der welt . " aber er fand dadurch die verbindung mit den wurzeln unterbrochen .
und im volksgebäude sah er eine architektur , die die kluft zwischen der uralten weisheit chinas und der fortschrittlichen zukunft chinas schließen konnte .
natürlich stimmen wir zutiefst mit ihm überein .
leider ist herr chen gerade wegen korruption im gefängnis ...
aber wie gesagt , haibao sah bekannt aus , weil er tatsächlich das chinesische zeichen für " volk " ist .
sie haben dieses maskottchen gewählt , weil das motto der expo " bessere stadt , besseres leben " ist .
nachhaltigkeit .
uns fällt aber auf , dass nachhaltigkeit zu einer art neo - _UNK_ idee geworden ist . dass es wehtun muss , um gut zu tun .
sie wissen schon , man soll nicht lange und heiß duschen ;
man soll nicht in urlaub fliegen , weil das schlecht für die umwelt ist .
und langsam fängt man an zu denken , dass nachhaltig leben weniger spaß macht , als normal zu leben .
wir fanden es interessant , uns auf beispiele zu konzentrieren , wo eine nachhaltige stadt die lebensqualität sogar verbessert .
wir fragten uns , was dänemark china wohl von bedeutung beibringen könnte ?
es sind eines der größten länder der welt , und eines der kleinsten .
china wird durch den drachen symbolisiert ,
und in dänemark haben wir einen _UNK_ , den schwan .
china hat viele große dichter , aber wir entdeckten , dass sich in den lehrplänen der staatlichen schulen in china drei märchen von an tu _UNK_ finden . oder , wie wir ihn nennen , hans christian andersen .
das heißt also alle 1,3 milliarden chinesen sind mit " des _UNK_ neue kleider " , " das kleine mädchen mit den _UNK_ " und " die kleine meerjungfrau " aufgewachsen .
es ist wie ein stück dänische kultur , eingebettet in die chinesische kultur .
die größte touristenattraktion chinas ist die chinesische mauer .
das einzige _UNK_ , dass noch vom mond gesehen werden kann .
die größte touristenattraktion _UNK_ ist die kleine meerjungfrau .
die man im grunde kaum auf einer _UNK_ erkennen kann .
das verdeutlicht ganz gut die unterschiede zwischen diesen beiden städten .
kopenhagen , shanghai ; modern , europäisch .
aber dann betrachteten wir die jüngste entwicklung der städte , und uns fiel etwas auf . das ist eine straße in shanghai vor 30 jahren . nur fahrräder , keine autos
so sieht sie heute aus . ein einziger stau .
fahrräder wurden an vielen orten verboten .
während wir in kopenhagen die radwege sogar ausbauen .
ein drittel der leute pendeln mit dem fahrrad .
wir haben kostenlose räder , die " city bikes " , die man sich leihen kann , wenn man in die stadt kommt .
wir dachten also , warum nicht das fahrrad in china wieder einführen ?
wir spenden shanghai 1000 fahrräder .
gehen sie auf der expo also zuerst zum dänischen pavillon . holen sie sich ein _UNK_ rad , und fahren damit weiter zu den anderen ständen !
wie gesagt , shanghai und kopenhagen sind beide hafenstädte . aber in kopenhagen ist das wasser mittlerweile so sauber , dass man darin schwimmen kann .
eines unserer allerersten projekte war das kopenhagener _UNK_ , das den öffentlichen raum ins wasser fortsetzt .
wir fanden , dass diese _UNK_ immer viel staatlich finanzierte propaganda , bilder und behauptungen haben , aber kein echtes erlebnis .
durch die fahrrädern reden wir nicht darüber ,
sondern bieten an es auszuprobieren .
ebenso das wasser . anstatt darüber zu reden , _UNK_ wir eine million liter _UNK_ von kopenhagen nach shanghai . sodass die chinesen , die den mut haben , sogar eintauchen und fühlen können , wie sauber es ist .
hier werfen die leute meistens ein , dass es nicht gerade nachhaltig klingt , wasser von kopenhagen nach china zu transportieren .
tatsächlich aber fahren die _UNK_ voller güter von china nach dänemark , und dann leer wieder zurück .
häufig wird dann wasser als ballast geladen .
wir können da also quasi umsonst mitfahren .
und in die mitte dieses _UNK_ stellen wir dann die echte kleine meerjungfrau .
die original meerjungfrau , das original wasser , und die original _UNK_ .
und während sie weg ist , laden wir einen chinesischen künstler ein , um sie neu zu interpretieren .
die architektur des pavillons ist so eine schleife von ausstellung und fahrrädern .
wenn man hereinkommt , sieht man die meerjungfrau und den pool .
man sieht sich die ausstellung an , holt sich ein fahrrad auf dem dach , springt auf und fährt damit weiter durch die restliche expo .
als wir den wettbewerb gewonnen hatten , mussten wir das projekt mit einer ausstellung in china vorstellen .
und überraschenderweise bekamen wir eine unserer tafeln mit korrekturen von der staatlichen chinesischen zensur zurück .
die erste war , dass taiwan auf der karte fehlte .
das ist ein ernsthaftes politisches thema in china . wir werden es hinzufügen .
das zweite problem war der vergleich des _UNK_ mit dem drachen . die chinesen sagten , " schlage vor : ändere zu panda "
als in dänemark bekannt wurde , dass wir tatsächlich das wahrzeichen des landes verschicken wollten , hat die dänische _UNK_ geradezu dagegen rebelliert .
sie versuchten , ein gesetz gegen das bewegen der meerjungfrau zu verabschieden .
und ich wurde zum ersten mal eingeladen , vor dem parlament zu sprechen .
es war interessant , weil sie morgens von neun bis 11 über den _UNK_ diskutierten . wieviele milliarden sie in die rettung der wirtschaft investieren sollten .
um 11 uhr hörten sie dann auf , sich über diese kleinigkeiten zu streiten .
und _UNK_ von 11 bis eins , ob die meerjungfrau nach china darf oder nicht .
also wenn sie die meerjungfrau zwischen mai und dezember nächsten jahres sehen wollen , kommen sie nicht nach kopenhagen , denn sie wird in shanghai sein .
wenn sie trotzdem nach kopenhagen kommen , werden sie wohl eine installation des chinesischen künstlers ai weiwei sehen ,
aber wenn die chinesische regierung _UNK_ , könnte es auch ein panda werden .
die zweite geschichte , die ich erzählen will , fängt im grunde genommen in meinem eigenen haus an .
das ist mein apartment .
das ist der ausblick aus meinem apartment . über diese " landschaft " _UNK_ balkone , die unser klient " leonardo - _UNK_ - balkone " nannte .
sie bilden diesen vertikalen hinterhof , wo man an einem schönen sommertag all seine nachbarn im umkreis von 10 metern kennen lernt .
das haus ist eine verzerrung eines _UNK_ .
mit einem zick - zack - muster , damit die apartments eine aussicht haben anstatt sich gegenseitig zugewandt zu sein .
bis vor kurzem sah mein ausblick so aus . dann kaufte unser klient das _UNK_ .
er wollte darauf einen _UNK_ bauen , und daneben ein parkhaus .
aber wir dachten , anstatt traditionell wohnungen zu stapeln , die dann auf einen langweiligen großen block mit autos schauen , warum nicht aus allen wohnungen _UNK_ machen , und sie auf einen _UNK_ aus autos stellen .
und weil kopenhagen komplett flach ist , muss man , wenn man einen schönen _UNK_ mit ausblick will , ihn sich selbst bauen .
dann haben wir die form etwas _UNK_ , damit es nicht den blick aus meinem apartment blockiert .
das parkhaus belegt also nur das innere des gebäudes _UNK_ der apartments .
und auf der sonnigen oberfläche liegt eine einzige _UNK_ , die alle vorteile des _UNK_ , wie ein haus mit garten mit der aussicht auf die stadt , mit dem engen , urbanen standort vereint .
das ist unser erstes modell .
das ist eine luftaufnahme vom letzten sommer .
tatsächlich bedecken die apartments das parkhaus .
sie werden über diese diagonalen aufzüge erreicht .
das ist ein _UNK_ aus der schweiz . in der schweiz gibt es einen nationalen bedarf an diagonalen aufzügen .
das besondere an der fassade ist , wir wollten das parkhaus auf natürliche weise _UNK_ . also haben wir die fassade perforiert .
und wir merkten , dass wir durch _UNK_ der löcher , die gesamte fassade in ein gigantisches , natürlich _UNK_ , _UNK_ verwandeln konnten .
und da wir das projekt immer " den berg " nannten , beauftragten wir einen japanischen himalaya - fotografen mit diesem wundervollen foto des mount everest , mit dem das ganze gebäude zu einem 3000 m² kunstwerk wird .
wenn man jetzt vom parkhaus durch die gänge geht , ist es fast wie eine reise durch ein _UNK_ aus bunten autos und farben zu dieser urbane oase in _UNK_ .
das holz aus den wohnungen wird draußen zur fassade .
wenn man noch weiter heraus geht wird es zu diesem grünen garten .
und das gesamte regenwasser , das auf den berg fällt , wird gesammelt .
es gibt ein automatisches bewässerungssystem , das dafür sorgt , dass diese _UNK_ sich in ein oder zwei jahren in eine kambodschanische _UNK_ verwandelt , völlig in grün gehüllt .
der berg ist das erste _UNK_ beispiel für das , was wir " architektonische alchemie " nennen .
die idee , dass man , wenn nicht gold , zumindest zusätzlichen wert schaffen kann , indem man traditionelle elemente , wie apartments und parken , mischt , und in diesem fall sogar den leuten die möglichkeit gibt , nicht zwischen einem leben mit garten oder dem stadtleben wählen zu müssen .
sie können tatsächlich beides haben .
als architekt ist es wirklich schwer , zukunftspläne zu machen .
du kannst nicht sagen , " jetzt würde ich gerne eine umweltfreundliche stadt in zentralasien machen " , weil man natürlich auf aufträge angewiesen ist .
man muss immer improvisieren und sich auf die möglichkeiten und zufälle einstellen , auf diesen _UNK_ in der welt passieren .
ein letztes beispiel ist , dass wir kürzlich , letzten sommer , den wettbewerb für eine _UNK_ nationalbank gewonnen haben .
das ist der _UNK_ , als er noch lachen konnte .
es war mitten in der hauptstadt und wir waren sehr aufgeregt .
dummerweise war es die nationalbank von island ...
aber zur selben zeit hatten wir einen besucher . ein minister aus aserbaidschan kam zu uns ins büro .
wir zeigten ihm den berg und er war sehr begeistert von dem gedanken , dass man im grunde berge aus architektur machen kann . aserbaidschan ist auch bekannt als die alpen _UNK_ .
also fragte er uns , ob wir uns eine _UNK_ auf einer insel außerhalb der hauptstadt vorstellen können , die die _UNK_ der sieben bedeutendsten berge aserbaidschans nachbildet .
wir nahmen den auftrag an .
und drehten diesen kurzen film , den ich gern zeigen möchte .
wir machen oft kleine filme
und immer streiten wir uns über den soundtrack . aber in diesem fall war es wirklich einfach ein lied zu finden .
also baku ist diese bucht in form eines halbmonds , gegenüber der insel _UNK_ , die wir planen . fast wie die symbole auf ihrer flagge .
unser grundgedanke war , die sieben wichtigsten berge aserbaidschans als muster zu nehmen , und sie in urbane architektonische strukturen umzusetzen , die von menschen bewohnt werden können .
diese " berge " platzieren wir dann auf der insel , wo sie ein zentrales grünes " tal " umgeben . ein bisschen wie der central park .
und was es besonders interessant macht , ist dass die insel bloß ein stück wüste ist . ohne vegetation .
ohne wasser , ohne energie , ohne ressourcen .
wir entwerfen daher die ganze insel als ein einziges ökosystem , das windenergie _UNK_ , um entsalzungsanlagen zu betreiben , und die _UNK_ des wassers , um die gebäude zu beheizen und zu kühlen .
und alles überschüssige süße abwasser wird organisch in die landschaft gespeist , sodass die _UNK_ sich langsam aber sicher in eine üppige , grüne landschaft verwandelt .
während urbane entwicklungen normalerweise auf kosten der natur entsteht , kann man sagen , dass in diesem fall natur geschaffen wird .
die gebäude imitieren nicht nur die äußere erscheinung von bergen , sie funktionieren auch wie berge .
sie dienen als _UNK_ .
sie sammeln solarenergie .
sie sammeln wasser .
wodurch sie die gesamte insel in ein eigenes ökosystem transformieren .
wir haben den plan kürzlich vorgestellt , und er wurde angenommen .
diesen sommer beginnen wir mit der _UNK_ der ersten beiden berge an , für die erste co 2 - neutrale insel in zentralasien .
lassen sie mich vielleicht zum abschluss sagen ...
sie haben gesehen , wie der berg in kopenhagen sich zu den sieben gipfeln aserbaidschans entwickelt hat .
mit etwas mehr evolution und ein bisschen glück , sind es in 10 jahren vielleicht die fünf berge des mars .
vielen dank .
