ich möchte heute morgen ein wenig darüber sprechen , was passiert , wenn wir uns von design in richtung eines design - thinking bewegen .
dieses recht alte foto hier zeigt das erste projekt , an dem ich beruflich je gearbeitet habe . vor etwa 25 jahren .
es ist eine _UNK_ , oder zumindest ein teil davon . und meine aufgabe war es , dieses ding ein wenig moderner zu machen , ein wenig leichter verwendbar .
damals dachte ich , dass ich das ganz gut hinbekommen hätte .
unglücklicherweise ging die firma nicht viel später pleite .
das ist das zweite projekt , an dem ich gearbeitet habe . eine faxmaschine .
ich gab einer neuen technologie eine attraktive hülle .
18 monate später war das produkt überholt .
und jetzt ist natürlich die ganze technologie obsolet .
nun , ich lerne recht langsam . aber nach einiger zeit kam mir der gedanke , dass das , was als design galt , vielleicht gar nicht so wichtig war - dinge attraktiver zu machen , dafür zu sorgen , dass sie leichter zu benutzen sind , sie _UNK_ zu machen .
indem ich mich auf ein design konzentrierte , vielleicht nur auf ein einziges produkt , handelte ich in kleinsten schritten und hatte kaum eine wirkung .
aber ich denke , dieser eingeschränkte blick auf design ist ein recht neues phänomen und hat sich im grunde erst in der zweiten hälfte des 20. jahrhunderts herausgebildet , als design zu einem werkzeug des _UNK_ wurde .
wenn wir also heute von design sprechen , und insbesondere dann , wenn wir darüber in der boulevardpresse lesen , reden wir oft von produkten wie diesen .
amüsant ? ja . ansprechend ? vielleicht .
bedeutsam ? nicht wirklich .
aber das war nicht immer so .
und ich bin der meinung , dass wir , wenn wir eine andere sichtweise in bezug auf design entwickeln und uns etwas weniger auf das objekt und stattdessen mehr auf das design thinking als einen ansatz konzentrieren , dass wir dann , als resultat , eine größere wirkung beobachten würden .
dieser gentleman , _UNK_ kingdom brunel , entwarf viele großartige dinge im laufe seiner karriere im 19. jahrhundert , einschließlich der clifton - hängebrücke in bristol und des themse - tunnels bei _UNK_ .
beides großartige designs und gleichzeitig auch sehr innovativ .
seine bedeutendste kreation läuft hier mitten durch oxford .
die great western _UNK_ .
als kind wuchs ich hier ganz in der nähe auf . und eines der dinge , die ich am liebsten tat , war es , mit meinem fahrrad neben den _UNK_ her zu fahren und darauf zu warten , dass der große _UNK_ _UNK_ .
sie können ihn hier auf _UNK_ _UNK_ gemälde abgebildet sehen . " rain , _UNK_ and speed " .
was brunel , wie er sagte , für seine passagiere erreichen wollte , war die erfahrung , durch die landschaft zu gleiten .
das war damals im 19. jahrhundert .
und das zu bewerkstelligen bedeutete , die _UNK_ strecken zu kreieren , die je verwirklicht worden waren , was bedeutete , dass lange _UNK_ über _UNK_ gebaut werden mussten - das hier ist die _UNK_ über die themse bei _UNK_ - und lange tunnel , wie den bei box in _UNK_ .
aber das war nicht das ende . er beendete seine arbeit nicht mit dem versuch , die beste aller _UNK_ zu gestalten .
er erdachte ein integriertes transportsystem , in dem es einem passagier möglich sein würde , seine reise in london mit einem zug anzutreten und in new york aus einem schiff auszusteigen .
eine einzige fahrt von london nach new york .
dies ist die _UNK_ great western , die er für den zweiten teil der reise baute .
nun , brunel arbeitete 100 jahre bevor der designer - beruf ins leben gerufen wurde . aber ich denke , er benutzte design - thinking , um probleme zu lösen und weltverändernde innovationen zu verwirklichen .
design - thinking beginnt mit dem , was roger martin , ein professor an der business school der universität von toronto , _UNK_ denken nennt .
und das bezeichnet die fähigkeit , entgegengesetzte ideen und beschränkungen auszunutzen , um neue lösungen zu entwerfen .
im falle von design bedeutet das , _UNK_ , was menschen benötigen , mit technischer machbarkeit und ökonomischer _UNK_ zu kombinieren .
mit hilfe von innovationen wie der great western können wir diese balance bis zum äußersten limit treiben .
und irgendwie gelangten wir von diesem zu diesem .
von _UNK_ , die die welt neu erfanden , zu einer priesterschaft von leuten in schwarzen _UNK_ und _UNK_ , die sich mit kleinen dingen beschäftigen .
während unsere industriegesellschaft sich weiterentwickelte , wurde design zu einem beruf und konzentrierte sich auf eine immer _UNK_ leinwand , bis es schließlich für ästhetik und image und mode stand .
ich versuche hier nicht , jemandem die schuld _UNK_ .
ich bin ein vollwertiges mitglied dieser priesterschaft , und irgendwo hier drin habe ich meine _UNK_ .
da ist sie ja .
aber ich glaube wirklich , dass design sich vielleicht wieder zu etwas größerem entwickelt .
und das passiert durch die anwendung von design thinking auf neue arten von problemen - erderwärmung , bildung , medizinische versorgung , sicherheit , sauberes wasser , was auch immer .
und während wir dieses _UNK_ von design thinking sehen und wie es damit beginnt , neue arten von problemen anzugehen , gibt es einige grundlegende ideen , die meiner meinung nach nützlich sind .
und ich möchte in den nächsten paar minuten über einige davon sprechen .
die erste dieser ideen ist , dass design sich um menschen dreht .
es mag technologie und ökonomie miteinbeziehen , aber es beginnt damit , was menschen brauchen oder vielleicht brauchen könnten .
was macht das leben einfacher , angenehmer ?
was macht technologie nützlich und anwendbar ?
aber dahinter steckt mehr als nur gute ergonomie , als einfach knöpfe an den richtigen stellen anzubringen .
häufig geht es darum , kultur und zusammenhänge zu verstehen , bevor wir überhaupt wissen können , wo wir mit unseren ideen ansetzen können .
als ein team in indien an einem neuen _UNK_ arbeitete , wollten sie verstehen , was die hoffnungen und motivationen dieser schulkinder waren , um zu verstehen , inwiefern sie dazu beitrugen , dass ihre eltern getestet wurden .
_UNK_ sound hat ein hochwertiges , sehr _UNK_ _UNK_ für die entwicklungsländer entworfen .
im westen sind wir auf _UNK_ techniker angewiesen , die diese hörgeräte anpassen .
an orten wie indien gibt es diese techniker einfach nicht .
man brauchte also ein team , das in indien mit patienten und lokalen _UNK_ arbeitete , um zu verstehen , wie ein pda und ein programm auf einem pda diese techniker möglicherweise im rahmen eines _UNK_ - und _UNK_ ersetzen könnten .
anstatt mit der technologie zu starten , begann das team mit den menschen und der kultur .
wenn also menschliche bedürfnisse der ausgangspunkt sind , dann bewegt sich design thinking schnell in richtung ' lernen durch herstellen ' .
anstatt darüber nachzudenken , was zu produzieren ist , produziert man , um zu denken .
prototypen beschleunigen nun den prozess der innovation . denn erst , wenn wir unsere ideen in die welt einbringen , beginnen wir damit , ihre stärken und schwächen zu verstehen .
und je schneller wir dies tun , desto schneller entwickeln sich unsere ideen weiter .
viel ist gesagt und geschrieben worden über das aravind eye institute in _UNK_ , indien .
dort leisten sie fantastische arbeit und kümmern sich um sehr arme patienten , indem sie einkünfte von denjenigen benutzen , die es sich leisten können zu bezahlen , um diejenigen finanziell zu unterstützen , die es nicht können .
sie sind sehr effizient , aber auch sehr innovativ .
als ich sie vor ein paar jahren besucht habe , war ich wirklich beeindruckt von ihrer bereitschaft , ihre ideen sehr früh in die tat umzusetzen .
dies ist die produktionsanlage für eine ihrer größten finanziellen errungenschaften .
sie produzieren ihre eigenen _UNK_ linsen .
das sind die linsen , die diejenigen ersetzen , die durch grauen star beschädigt worden sind .
und ich denke , es ist zum teil ihre prototypen - mentalität , die es ihnen ermöglicht hat , den durchbruch zu erreichen .
denn sie haben den preis senken können von 200 dollar pro paar auf nur vier dollar pro paar .
zum teil _UNK_ sie dies , indem sie , anstatt eine tolle neue anlage zu bauen , den keller eines ihrer krankenhäuser benutzten .
und anstatt die großangelegten , von westlichen produzenten benutzten maschinen zu installieren , benutzten sie kostengünstige cad / cam _UNK_ .
sie sind nun die größten hersteller von linsen in den entwicklungsländern und sind vor kurzem in eine maßgeschneiderte anlage umgezogen .
wenn also menschliche bedürfnisse der ausgangspunkt sind und die herstellung von prototypen die weiterentwicklung fördert , dann gibt es zudem einige fragen , die hinsichtlich des ziels gestellt werden müssen .
anstatt konsum als das primäre ziel zu sehen , beginnt design thinking damit , das potential von partizipation zu ergründen . die veränderung von einer passiven beziehung zwischen konsument und produzent hin zur einer aktiven einbindung aller in erfahrungen , die bedeutsam , produktiv und _UNK_ sind .
ich möchte also die idee , die rory sutherland angesprochen hat , aufgreifen , diese idee , dass nicht fassbare dinge möglicherweise mehr wert sind als physische dinge , und das ein bisschen weiterführen und sagen , dass ich denke , dass das design von partizipativen systemen , in denen viele andere arten von _UNK_ außer geld sowohl geschaffen als auch gemessen werden , ein großes thema sein wird , nicht nur für design , sondern auch für unsere volkswirtschaft , während wir uns weiterentwickeln .
als william beveridge _UNK_ den ersten seiner berühmten berichte verfasste , schuf er , was später _UNK_ wohlfahrtsstaat werden sollte , von dem er hoffte , dass jeder bürger ein aktiver teilnehmer an seinem eigenen sozialen wohlergehen sein würde .
als er schließlich seinen dritten bericht schrieb , gestand er , dass er gescheitert war und stattdessen eine gesellschaft von _UNK_ geschaffen hatte .
hillary _UNK_ , charlie ledbetter und _UNK_ _UNK_ von _UNK_ haben diese idee der partizipation aufgegriffen und in ihrem _UNK_ mit dem titel beveridge _UNK_ schlagen sie ein rahmenwerk vor , um den wohlfahrtsstaat neu zu erfinden .
in einem ihrer projekte , genannt southwark circle , arbeiteten sie mit anwohnern von southwark , süd - london , und einem kleinen team von designern , mit dem ziel , eine neue _UNK_ zu entwickeln , um senioren mit _UNK_ zu helfen .
designs wurden verfeinert und entwickelt zusammen mit 150 älteren menschen und ihren familien , bevor der dienst anfang diesen jahres implementiert wurde .
wir können diese idee von partizipation vielleicht zu ihrer logischen schlussfolgerung führen und sagen , dass design vielleicht seine größte wirkung entfaltet , wenn es aus den händen der designer genommen und in die hände aller gelegt wird .
krankenpfleger und praktische ärzte im u.s. gesundheitssystem kaiser permanente untersuchen das thema , wie man die erfahrungen der patienten verbessern kann . dabei konzentrieren sie sich auf die art und weise , wie sie wissen austauschen und schichten wechseln .
anhand eines programms _UNK_ forschung und eines _UNK_ neuer lösungen und eines schnellen _UNK_ haben sie einen komplett neues system für _UNK_ gefunden .
sie gingen davon , sich in die _UNK_ zurückzuziehen , um die verschiedenen zustände und bedürfnisse der patienten zu diskutieren , dazu über , ein system zu entwickeln , dass auf der krankenstation stattfand , vor den patienten , und ein einfaches softwareprogramm nutzte .
auf diese weise gelang es ihnen , die zeit , die sie von den patienten weg verbrachten , durchschnittlich von 40 minuten auf 12 minuten zu verkürzen .
sie erhöhten das vertrauen der patienten und die zufriedenheit des _UNK_ .
wenn man dies mit allen _UNK_ in allen stationen von 40 krankenhäusern im system multipliziert , dann resultiert es in einer ziemlich großen wirkung .
und dies ist nur eine von tausenden chancen innerhalb des gesundheitssystems .
dies sind nur einige der grundideen des design - thinking und einige der neuen arten von projekten , auf die sie angewandt werden .
aber ich möchte an dieser stelle auf brunel zurückkommen und einen zusammenhang nahelegen , der vielleicht erklärt , warum dies nun geschieht und warum design thinking ein nützliches werkzeug ist .
und dieser zusammenhang ist veränderung .
in zeiten der veränderung brauchen wir neue alternativen , neue ideen .
brunel wirkte zur blütezeit der industriellen revolution , als alles leben und unsere wirtschaft neu erfunden wurden .
heute haben die industriellen systeme der zeit _UNK_ _UNK_ und sind in der tat teil des gegenwärtigen problems geworden .
aber , noch einmal , wir befinden uns inmitten einer massiven veränderung .
und diese veränderung zwingt uns dazu , recht fundamentale aspekte unserer gesellschaft zu hinterfragen - wie wir uns gesund halten , wie wir uns regieren , wie wir uns bilden , wie wir uns sicherheit bieten .
und in diesen zeiten der veränderung brauchen wir neue entscheidungen , weil unsere existierenden lösungen einfach obsolet werden .
warum also design thinking ?
weil es uns eine neue art bietet , probleme anzugehen .
anstatt auf unsere normale , _UNK_ herangehensweise zurückzugreifen , bei der wir das beste aus den vorhandenen alternativen machen , ermutigt es uns dazu , eine _UNK_ herangehensweise zu wählen , um neue alternativen , neue lösungen , neue ideen zu erforschen , die es vorher noch nicht gegeben hat .
aber bevor wir den prozess der divergenz durchlaufen , gibt es einen recht wichtigen ersten schritt zu vollziehen .
und das ist : welches ist die frage , die wir beantworten wollen ?
was ist der design - auftrag ?
brunel mag eine frage gestellt haben wie : " wie komme ich mit einem zug von london nach new york ? "
aber was sind die fragen , die wir uns heute stellen ?
dies hier sind einige , über die wir seit kurzem nachdenken .
und eine spezielle frage ist die , an der wir mit dem acumen fund arbeiten , in einem projekt , dass von der bill and melinda gates foundation finanziert wird .
wie können wir den zugang zu sicherem _UNK_ für die ärmsten menschen der welt verbessern und gleichzeitig innovation fördern bei den lokalen _UNK_ ?
anstatt also einen haufen amerikanischer designer damit zu beauftragen , passende oder auch _UNK_ neue ideen zu finden , wählten wir eine offenere , kollaborative und partizipative herangehensweise .
wir brachten designer und _UNK_ mit 11 _UNK_ aus ganz indien zusammen .
und in workshops entwickelten sie innovative neue produkte , dienste und geschäftsmodelle .
wir veranstalteten einen wettbewerb und unterstützten dann fünf dieser organisationen finanziell dabei , ihre ideen zu entwickeln .
sie entwickelten und _UNK_ also diese ideen .
und dann arbeiteten ideo und acumen einige wochen mit ihnen , um neue _UNK_ - kampagnen zu entwerfen sowie strategien für gemeinnützige initiativen , geschäftsmodelle , neue _UNK_ , um wasser zu lagern , und wagen für den transport von wasser .
einige dieser ideen werden gerade in den markt integriert .
und derselbe prozess wird gerade mit ngos in ostafrika ins rollen gebracht .
für mich zeigt dieses projekt , wie weit wir gehen können , ausgehend von diesen recht kleinen dingen , an denen ich zu beginn meiner karriere gearbeitet habe .
dass wir , indem wir uns auf die bedürfnisse der menschen konzentrieren und prototypen benutzen , um ideen schnell umzusetzen , indem wir den prozess aus den händen der designer nehmen und die aktive teilnahme der gemeinschaft sicherstellen , dass wir so größere und interessantere fragen in angriff nehmen können .
und wie brunel können wir , indem wir uns auf systeme konzentieren , eine größere wirkung haben .
das ist also eines der dinge , an denen wir arbeiten .
ich bin wirklich sehr neugierig , um so mehr , zu erfahren , an was wir nach ansicht dieser gemeinschaft arbeiten könnten .
welche arten von fragen können unserer meinung nach mit hilfe von design - thinking in angriff genommen werden ?
und falls sie irgendwelche ideen haben , dann können sie sie gerne bei twitter posten .
es gibt einen _UNK_ , den sie benutzen können : _UNK_ .
und die liste sah vor kurzem in etwa so aus .
und natürlich können sie nach den fragen suchen , an denen sie interesse haben , indem sie denselben _UNK_ benutzen .
ich möchte daran glauben , dass design thinking tatsächlich einen unterschied machen kann , dass es dabei helfen kann , neue ideen zu entwerfen , und neue innovationen , jenseits der neuesten high street produkte .
um dies zu verwirklichen , müssen wir design wohl breiter wahrnehmen , mehr wie brunel , weniger als eine domäne professioneller priesterschaft .
als erstes sind die richtigen fragen zu stellen .
haben sie vielen dank .
