für emotionen sollten wir nicht so schnell zur wüste gehen .
zunächst eine kleine ansage des hauses : bitte schalten sie ihr programm für korrektes englisch , das in ihrem gehirn installiert ist , aus .
herzlich willkommen in der goldenen wüste indiens .
hier fällt der _UNK_ regen im land , der geringste niederschlag .
wenn sie in zoll denken , neun zoll , in zentimeter , 16 .
der grundwasserspiegel ist 300 fuß tief , oder 100 meter .
und in weiten teilen ist es salzwasser , man kann es nicht trinken .
sie können also keine _UNK_ bauen oder brunnen graben , es gibt auch keinen strom in den meisten dörfern .
aber nehmen wir an , sie nutzen die grünen technologien , _UNK_ -- die haben keinen nutzen in dieser region .
also , willkommen in der goldenen wüste .
diese region wird nur selten von wolken besucht .
aber wir finden 40 verschiedene namen für wolken im regionalen dialekt .
es gibt eine vielzahl von techniken , um regenwasser zu sammeln .
das ist ein neuer arbeitsbereich , ein neues projekt .
aber für die wüstengesellschaft ist es kein projekt ; dies ist ihr leben .
und sie sammeln regenwasser auf vielerlei art und weise .
also , dies ist das erste gerät , das sie benutzen , um regen zu sammeln .
es heißt " _UNK_ " ; woanders nennt man es [ unklar ] .
und wie sie sehen können , haben sie eine art künstlichen auffangraum geschaffen .
die wüste ist dort , sanddünen , einige kleine felder .
und das ist alles eine große , erhobene plattform .
sie sehen hier die kleinen löcher , das wasser wird auf diesen auffangraum fallen , und dort ist ein gefälle .
unsere ingenieure und architekten interessieren sich manchmal nicht für gefälle in badezimmern aber hier interessieren sie sich ganz genau dafür .
und das wasser wird dahin fließen , wo es hin soll .
und dann ist es 40 fuß tief .
die abdichtung ist perfekt gemacht , besser als von unseren städtischen bauunternehmen , denn hier soll nicht ein einziger tropfen verschwendet werden .
sie sammeln 100.000 liter in einer regenzeit .
und das ist reines trinkwasser .
unter der oberfläche ist hartes salzwasser .
aber nun kann man dies das ganze jahr lang haben .
das sind zwei häuser .
wir nutzen oft den begriff _UNK_
denn wir sind es gewöhnt , schriftstücke zu bekommen .
aber hier ist es ein _UNK_ gesetz .
und die menschen bauen ihre häuser , und diese _UNK_ .
diese erhobenen plattformen , genau wie diese bühne .
tatsächlich sind sie 15 fuß tief , und sammeln regenwasser vom dach , dort ist ein kleines rohr , und von ihrem innenhof .
das kann also an die 25.000 während eines guten monsuns sammeln .
noch ein großes , dies kommt natürlich aus der _UNK_ _UNK_ .
das ist nahe jaipur . das _UNK_ fort .
und es kann 6 millionen gallonen regenwasser in einer regenzeit sammeln .
es ist 400 jahre alt .
also hat es seit 400 jahren fast 6 millionen gallonen wasser pro regenzeit gesammelt .
sie können den preis dieses wassers ausrechnen .
es bezieht wasser aus 15 kilometern _UNK_ .
sie sehen hier eine moderne straße , kaum 50 jahre alt .
sie geht manchmal kaputt .
aber dieser 400 jahre alte kanal , der wasser befördert , wird seit so vielen generationen in stand gehalten .
natürlich , wenn sie hineingehen wollen , sind die beiden türen verschlossen .
aber für ted leute können sie geöffnet werden .
und wir haben darum gebeten .
sie sehen eine person mit zwei _UNK_ hochkommen .
und der wasserstand -- das sind keine leeren kanister -- der wasserstand steht genau dort .
viele kommunen macht das eifersüchtig , die farbe , der geschmack , die reinheit dieses wassers .
und das ist wasser , das man " zero b " nennt , denn es kommt aus den wolken , reines , destilliertes wasser
wir machen eine kurze werbepause , und kommen dann wieder zurück zu den traditionellen systemen .
die regierung dachte sich , dass dies eine sehr rückständige region ist und wir ein _UNK_ - dollar - projekt schaffen sollten , um wasser aus dem himalaya zu _UNK_ .
deshalb sagte ich , dass dies eine werbepause ist .
aber wir kommen , noch einmal , zurück , zu der traditionellen weise .
also , wasser aus 300 , 400 kilometern entfernung , bald sieht es so aus .
in vielen teilen wuchern wasserhyazinthen in diesen großen kanälen
es gibt natürlich einige regionen , wo das wasser durchkommt , ich sage nicht , dass es überhaupt nicht durchkommt .
aber am ende , in der jaisalmer region , bemerken sie -- in _UNK_ -- solche dinge : wo die wasserhyazinthen nicht wachsen konnten , fließt sand durch diese kanäle .
als bonus bekommen sie noch wilde tiere dazu .
wir hatten ganzseitige _UNK_ , vor etwa 30 , 25 jahre , als dieser kanal kam .
dort stand : " werft eure traditionellen systeme weg , mit diesen neuen _UNK_ bekommt ihr fließendes wasser . "
das ist ein traum . und es blieb ein traum .
denn nach kurzer zeit erreichte das wasser diese regionen nicht mehr .
und die menschen begannen , ihre eigenen strukturen zu renovieren .
dies sind alles traditionelle _UNK_ , die ich in einer so kurzen zeit nicht erklären kann .
aber sie sehen , dass keine frau auf diesen dort steht .
und sie flechten ihre haare .
jaisalmer . dies ist das herz der wüste .
diese stadt wurde vor 800 jahren gegründet .
ich bin nicht sicher , ob zu dieser zeit bombay existierte , oder delhi , oder ob es chennai oder bangalore schon gab .
dies war der ausgangspunkt für die seidenstraße .
sehr gut verknüpft , vor 800 jahren , durch europa .
niemand von uns konnte nach europa reisen , aber jaisalmer war sehr gut damit verbunden .
und dies ist die 16 - zentimeter region .
so ein geringer niederschlag , und das vielfältige , bunte leben _UNK_ in diesen regionen .
sie finden kein wasser auf diesem bild .
aber es ist unsichtbar .
irgendwo läuft ein bach oder ein _UNK_ durch diese szene .
oder , wenn sie malen möchten , können sie es komplett blau anstreichen denn jedes dach auf diesem bild sammelt _UNK_ und lagert sie in den räumen .
aber von diesem system abgesehen , haben sie 52 wunderschöne gewässer um diese stadt herum entworfen .
und was wir öffentlich - private partnerschaften nennen sie können auch grundbesitz hinzunehmen .
also grundbesitz , öffentliche und private unternehmen arbeiten zusammen , um diese wunderschönen gewässer zu bauen .
und es ist eine art gewässer für alle jahreszeiten .
sie werden es bewundern . betrachten sie einmal die schönheit im laufe des jahres .
ob der wasserstand steigt oder sinkt , die schönheit ist immer vorhanden .
ein anderes gewässer , natürlich ausgetrocknet , während der sommerzeit , aber sie können sehen , wie die traditionelle gesellschaft _UNK_ mit ästhetik , mit dem herzen , kombiniert hat .
diese statuen , wundervolle statuen , geben ihnen einen eindruck des _UNK_ .
wenn regen kommt und das wasser beginnt , den tank zu füllen , wird es diese schönen statuen _UNK_ als etwas , was wir heute " massenkommunikation " nennen .
das war massenkommunikation .
jeder mensch in der stadt wusste , dass der elefant ertrunken ist , und deshalb wasser für sieben oder neun monate vorhanden ist , oder 12 monate .
und dann kommen die menschen und verehren diesen teich , zollen respekt und dankbarkeit .
ein anderes kleines gewässer namens [ unklar ] .
das ist sehr schwierig zu übersetzen , vor allem in meinem englisch .
aber am _UNK_ wäre wohl " ehre " , ein hohes ansehen .
das hohe ansehen dieses kleinen _UNK_ in der wüste ist , dass es nie austrocknet .
während schwerer dürren hat niemand gesehen , dass dieses gewässer ausgetrocknet ist .
und vielleicht konnte man auch in die zukunft sehen .
es wurde vor etwa 150 jahren entworfen .
aber vielleicht wusste man , dass am 6. november 2009 eine ted " grün und blau " tagung stattfinden würde , und haben es deshalb so _UNK_ .
trockene gewässer . kinder stehen auf einem gerät , das sehr schwer zu erklären ist .
das nennt sich " kund " . im englischen haben wir oberflächenwasser und grundwasser .
aber das ist kein grundwasser .
sie können grundwasser aus jedem brunnen holen .
aber das ist kein normaler brunnen .
er drückt die feuchtigkeit , die im sand verborgen ist , heraus .
und diese dritte _UNK_ hat man [ unklar ] genannt .
ein _UNK_ läuft unter ihm entlang .
und der wurde von mutter erde dort gelagert , vor etwa 3 millionen jahren .
und dort , wo wir diesen gipsstreifen haben kann man dieses wasser bekommen .
dies ist das gleiche trockene gewässer ,
nun , sie finden keine " kund " ; sie sind alle unter der wasseroberfläche .
aber wenn das wasser absinkt , wird man das ganze jahr lang wasser aus diesen strukturen bekommen können .
dieses jahr haben sie nur 6 zentimeter bekommen .
6 zentimeter regenwasser , und sie können bei ihnen anrufen , wenn sie ein wasserproblem in ihrer stadt haben , in delhi , bombay , bangalore , mysore , kommen sie bitte in unsere region mit 6 zentimetern , wir können ihnen wasser abgeben .
wie werden sie in stand gehalten ?
es gibt drei dinge : konzept , planung , das ding tatsächlich bauen , und es auch in stand zu halten .
es ist eine struktur die über jahrzehnte , von generationen erhalten werden muss , ohne eine behörde , ohne finanzierung , das geheimnis ist " [ unklar ] " . respekt .
deine eigene sache , kein persönlicher besitz , mein besitz , jedes mal .
also , diese _UNK_ zeigen an , dass man in eine _UNK_ kommt .
nicht spucken , nichts falsch machen , damit das saubere wasser gesammelt werden kann .
eine andere säule , die steinsäule auf der rechten seite .
wenn sie diese drei , sechs stufen hochgehen finden sie etwas sehr schönes .
dies wurde im 11. jahrhundert gebaut .
und sie müssen noch weiter absteigen .
man sagt , dass ein bild tausend worte wert ist , also können wir hier schon mal 1000 worte sparen , und noch mal 1000 worte .
wenn der grundwasserspiegel fällt , entdeckt man neue treppen .
wenn er steigt , werden einige davon überflutet .
so , ein ganzes jahr lang kann dieses wunderschöne system freude machen .
auf drei seiten gibt es diese stufen , auf der vierten seite ist ein _UNK_ gebäude wo sie solche ted konferenzen jederzeit organisieren könnten .
entschuldigen sie , wer hat diese strukturen gebaut ?
sie stehen vor ihnen .
die besten _UNK_ , die wir hatten , die besten planer , die besten architekten .
wir können sagen , dass wir von ihnen , von ihren _UNK_ die erste ingenieursschule in indien bekamen im jahr 1847 .
es gab noch keine englischen schulen zu dieser zeit , noch nicht mal hindi schulen , [ unklar ] schulen .
aber diese leute veranlassten die east india company , die hierher kam , um geschäfte zu machen , sehr schmutzige geschäfte ...
aber nicht , um _UNK_ zu bauen ,
aber ihretwegen wurde die erste ingenieursschule geschaffen in einem kleinen dorf , nicht in der stadt .
der letzte punkt , wir alle wissen aus der grundschule , dass das kamel ein _UNK_ ist .
also finden sie mit ihrem jeep ein kamel und einen karren .
dieser reifen kommt von einem flugzeug .
sehen sie diese schönheit der wüstengesellschaft die regenwasser sammeln kann , und auch etwas erzeugen kann mit einem reifen eines _UNK_ und ihn für einen _UNK_ nutzen kann .
das letzte bild , das ist ein tattoo , ein 2000 jahre altes tattoo .
sie haben es auf ihrem körper getragen .
tattoos waren einst etwas verbotenes oder etwas schmutziges , aber jetzt sind sie modern .
sie können dieses tattoo kopieren , ich habe hier ein paar poster .
im zentrum des lebens steht wasser .
dies sind die wunderschönen wellen .
dies sind die wunderschönen treppen , die wir gerade auf einem der bilder sahen .
dies sind die bäume .
und dies sind die blumen , die unserem leben einen guten duft geben .
also , das ist die nachricht der wüste .
vielen dank .
chris anderson : zunächst einmal , ich wünschte wirklich , ich hätte ihre _UNK_ , egal in welcher sprache .
diese bauwerke und konzepte sind inspirierend .
glauben sie , dass sie auch woanders genutzt werden könnten , dass die welt davon lernen kann ?
oder ist es auf diesen ort _UNK_ ?
anupam mishra : nein , die grundidee ist , das wasser , das auf unseren boden fällt , zu nutzen .
also , die teiche , die offenen gewässer , die sind überall , von sri lanka bis kashmir , und auch in anderen orten .
und diese [ unklar ] , die wasser aufbewahren , da gibt es zwei typen .
der eine füllt auf , der andere lagert .
also , es kommt auf das terrain an .
aber " kund " , das den gipsstreifen nutzt , dafür müssen sie sich ihren kalender nehmen und 3 millionen jahre zurückgehen .
wenn es dort ist , kann man es sofort umsetzen .
ansonsten geht es nicht .
ca : vielen , vielen dank .
