okay . na , wir haben gehört , wie eine menge leute bei dieser konferenz vorträge über die kraft des menschlichen geistes gehalten haben .
und was ich heute tun möchte , ist , ihnen ein anschauliches beispiel davon zu geben , wie diese kraft entfesselt werden kann , wenn jemand in einer lebensbedrohlichen situation steckt , wie der wille zum überleben das in menschen hervorbringen kann .
dies ist ein zwischenfall , der auf dem mt. everest passiert ist . es war das schlimmste unglück in der geschichte des everest .
und als es passierte , war ich der einzige arzt auf dem berg .
also werde ich ihnen das vorführen , und wir werden sehen , wie es ist , wenn jemand wirklich den willen zum überleben beschwört .
okay . das ist der mt. everest .
er ist _UNK_ meter hoch .
ich war dort sechs mal , vier mal habe ich für national geographic gearbeitet und messungen der tektonischen platten durchgeführt . zwei mal ging ich mit der nasa , da arbeitete ich an _UNK_ - geräten .
bei meinem vierten _UNK_ zum everest zog ein komet über den berg . _UNK_ .
und die sherpas sagten uns damals , dass das ein ganz böses omen war , und wir hätten auf sie hören sollen .
der everest ist eine extreme umgebung .
es gibt nur ein drittel so viel sauerstoff auf dem gipfel wie am meeresspiegel .
in der nähe des gipfels kann die temperatur 40 grad unter null sein .
es gibt winde von 32 bis 64 stundenkilometern .
die _UNK_ temperatur ist sogar niedriger als an einem sommertag auf dem mars .
ich erinnere mich , dass ich einmal oben nah am gipfel in meine daunenjacke gegriffen habe , um aus meiner wasserflasche in der daunenjacke zu trinken , nur um festzustellen , dass das wasser schon vollkommen gefroren war .
das vermittelt ihnen eine vorstellung davon , wie übel es nah am gipfel zugeht .
okay . das ist die aufstiegs - route am everest .
sie fängt am basislager an , auf 5.400 metern höhe .
lager 1 , 600 meter höher .
lager 2 , weitere 600 meter höher , das nennt man western _UNK_ .
lager 3 ist am fuße des lhotse , der der _UNK_ berg der welt ist , aber neben dem everest verblasst .
und das höchste lager ist dann lager 4. es ist 900 meter vom gipfel entfernt .
das ist ein bild vom basislager .
es ist auf einem gletscher auf 5.400 metern _UNK_ .
das ist der höchste punkt , zu dem man seine yaks bringen kann , bevor man sie abladen muss .
und das hier hat man für mich _UNK_ . ich hatte vier _UNK_ - ladungen mit medizinischem bedarf , die in ein zelt entladen wurden . und hier versuche ich , die sachen zu sortieren .
das war unsere expedition .
es war eine national geographic expedition , aber sie wurde vom _UNK_ club organisiert .
es gab drei weitere expeditionen auf dem berg , ein amerikanisches team , ein _UNK_ team und ein imax - team .
und nach zwei ganzen monaten der vorbereitung zogen wir unsere lager bis oben auf den berg hoch .
dieser blick ist den eisbruch hinauf . die ersten 600 meter des aufstiegs vom basislager .
und hier das bild ist im eisbruch . das ist ein wasserfall , gefroren , aber er bewegt sich sehr langsam , und er verändert sich tatsächlich jeden tag .
wenn man in ihm ist , ist man wie eine ratte im labyrinth , man kann nicht mal über die kante sehen .
das ist nahe der kante des eisbruchs .
man sollte nachts _UNK_ , wenn das eis gefroren ist .
so ist es weniger wahrscheinlich , dass es auf einen stürzt .
diese bergsteiger erreichen die kante des eisbruchs genau bei sonnenaufgang .
da _UNK_ ich eine spalte .
wir überqueren auf alu - leitern mit _UNK_ sicherheits - seilen .
das ist eine andere spalte .
einige dieser dinger sind 10 stockwerke tief oder noch tiefer , und einer meiner bergsteiger sagt , dass der grund , weswegen wir in der tat nachts aufsteigen , ist , dass , wenn wir je den boden dessen sehen würden , worüber wir steigen , wir das niemals machen würden .
okay . das ist lager 1 .
es ist die erste ebene stelle , die man erreichen kann , wenn man an die kante des eisbruchs gelangt ist .
und von dort steigen wir zu lager 2 auf , das quasi im vordergrund ist .
das sind bergsteiger , die an der lhotse - flanke _UNK_ , das ist dieser berg richtung lager 3 .
sie sind hier an _UNK_ .
wenn man nicht angeseilt wäre , würde ein sturz hier 1.500 meter tief sein .
das ist ein blick von lager 3 aus .
man kann die lhotse - flanke im profil sehen . das ist eine steigung von ca. 45 grad . man braucht zwei tage für den aufstieg . deshalb legt man das lager auf halber strecke an .
merken sie , der gipfel des everest ist schwarz .
er ist nicht mit eis bedeckt .
und das liegt daran , dass der everest so hoch ist , dass er im jetstream liegt und andauernd winde die flanke _UNK_ , so dass sich kein schnee ansammeln kann .
was wie eine wolke hinter dem gipfelgrat aussieht , ist tatsächlich schnee , der vom gipfel geweht wird .
das ist auf dem weg von lager 3 zu lager 4 hinauf _UNK_ , durch die wolken hinauf .
und das ist in lager 4 .
sobald man ins lager 4 kommt , hat man vielleicht 24 stunden , um sich zu überlegen , ob man den gipfel in angriff nehmen will oder nicht .
jeder hängt am sauerstoff . die vorräte sind begrenzt , und man muss entweder hinauf oder herab steigen , diese entscheidung ist sehr schnell zu treffen .
das ist ein bild von rob hall .
er war der führer des neuseeländischen teams .
das ist ein funkgerät , mit dem er später seine frau angerufen hat , wovon ich ihnen erzählen werde .
das sind bergsteiger , die darauf warten , zum gipfel zu steigen .
sie sind oben in lager 4 , und sie können sehen , dass wind den gipfel _UNK_ .
das ist kein gutes wetter zum bergsteigen , also warten die bergsteiger einfach und hoffen , dass der wind _UNK_ .
und in der tat _UNK_ der wind nachts ab .
es wird sehr ruhig . es gibt überhaupt keinen wind .
das sieht nach einer guten gelegenheit aus , den gipfel anzustreben .
also brechen hier einige bergsteiger zum gipfel auf , auf dem , was man die dreieckige wand nennt .
das ist der erste teil des aufstiegs .
man macht ihn im dunkeln , weil er nämlich weniger steil ist als was als nächstes kommt , und man kann viel tageslicht sparen , wenn man das im dunkeln macht .
so , das ist also passiert .
die bergsteiger kamen zum südostgrat .
das ist der blick auf den südostgrat .
hier im vordergrund wäre der gipfel .
von hier aus sind es ca. 460 meter mit 30 grad steigung hinauf zum gipfel .
aber was in jenem jahr geschah , war , dass der wind plötzlich und unerwartet zunahm .
ein sturm zog auf , mit dem niemand gerechnet hatte .
hier können sie heftige winde sehen , wie sie schnee ganz oben vom gipfel blasen .
und da waren bergsteiger auf diesem gipfelgrat .
das ist ein bild von mir in der gegend , ein jahr zuvor aufgenommen , und sie können sehen , dass ich eine sauerstoffmaske trage mit einem _UNK_ .
ich habe hier einen sauerstoff - schlauch angeschlossen .
sie sehen an diesem bergsteiger : wir haben zwei sauerstoffflaschen im rucksack , kleine titan - flaschen , sehr leicht . und wir tragen sonst nicht viel .
das ist alles , was man hat . man ist sehr _UNK_ auf dem gipfelgrat .
okay . das ist ein bild , das auf dem gipfelgrat selbst aufgenommen wurde .
das ist auf dem weg zum gipfel , auf dieser 450 - meter brücke .
all die bergsteiger hier klettern _UNK_ , und der grund dafür ist , dass beide seiten so steil abfallen , dass , wenn man an jemanden angeseilt wäre , man ihn am ende mit sich _UNK_ würde .
also klettert jeder für sich allein .
und das ist überhaupt kein gerader weg . das ist sehr anspruchsvolles bergsteigen , und es gibt immer das risiko , auf einer der beiden seiten _UNK_ .
wenn man links herunterfällt , fällt man 2.400 meter nach nepal hinein . wenn man rechts herunterfällt , fällt man 3.700 meter nach tibet hinein .
wahrscheinlich ist es besser , nach tibet hineinzufallen , weil man dann länger lebt .
aber in jedem fall fällt man den rest seines lebens .
okay . diese bergsteiger waren oben in der nähe des gipfels , an diesem gipfelgrat , den sie da oben sehen , und ich war hier unten in lager 3 .
meine expedition war unten in lager 3 , während diese leute dort oben in dem sturm waren .
der sturm war so heftig , dass wir vollständig bekleidet , komplett ausgerüstet auf dem _UNK_ ausgestreckt liegen mussten , um zu verhindern , dass das zelt vom berg _UNK_ wurde .
es waren die schlimmsten winde , die ich je gesehen habe .
und die bergsteiger oben auf dem grat waren noch viel höher , 600 meter höher , und den elementen komplett ausgesetzt .
wir hatten funkkontakt zu einigen von ihnen .
das ist ein bild , das am gipfelgrat aufgenommen wurde .
rob hall , hörten wir über funk , war zu diesem zeitpunkt in dem sturm hier oben , mit doug hansen .
und wir hörten , dass mit rob alles in ordnung war , aber doug war zu schwach , um herunterzukommen .
er war erschöpft , und rob blieb bei ihm .
wir bekamen auch die schlechte nachricht , dass beck weathers , ein anderer bergsteiger , in diesem sturm im schnee zusammengebrochen und gestorben war .
da waren noch 18 weitere bergsteiger , die sich ihrer lage nicht bewusst waren .
sie hatten sich verlaufen . es gab ein komplettes durcheinander auf dem berg . all die geschichten waren verwirrend . die meisten widersprachen sich .
wir hatten wirklich keine ahnung , was während dieses _UNK_ passierte .
wir _UNK_ uns nur in unsere zelte in lager 3 .
unsere zwei _UNK_ bergsteiger , todd _UNK_ und pete _UNK_ , beschlossen aufzusteigen , um zu retten , wen sie konnten , obwohl ein heftiger sturm im gange war .
sie versuchten , eine nachricht an rob hall zu funken , der ein ausgezeichneter bergsteiger war , der quasi mit einem schwächeren bergsteiger oben beim gipfel _UNK_ .
ich nahm an , dass sie rob sagen würden : " warte . wir kommen . "
aber tatsächlich sagten sie : " lass doug allein und komm runter .
es gibt keine chance , ihn zu retten , versuch jetzt einfach , dich selbst zu retten . "
und rob erhielt die nachricht , aber seine antwort lautete : " wir hören beide zu . "
todd und pete gelangten zum gipfelgrat , hier oben , und da oben herrschte das reinste chaos .
aber sie taten , was sie konnten , um die leute zu stabilisieren .
ich beriet sie per funk von lager 3 aus , und wir schickten die bergsteiger herab , die es aus eigener kraft herunter schaffen konnten .
irgendwie beschlossen wir , diejenigen , die das nicht konnten , oben in lager 4 zu lassen .
die bergsteiger kamen also diese route herunter .
das ist von lager 3 aus aufgenommen , wo ich war .
und sie kamen alle zu mir , damit ich sie anschauen und sagen konnte , was ich für sie tun konnte , was wirklich nicht viel war , weil lager 3 eine kleine _UNK_ im eis ist inmitten einer 45 - grad - steigung .
man kann kaum außerhalb des _UNK_ stehen .
es ist wirklich kalt . es ist auf 7.300 meter .
die einzigen vorräte , die ich auf dieser höhe hatte , waren zwei plastiktüten mit _UNK_ spritzen voller schmerzmittel und steroide .
als die bergsteiger also zu mir kamen , schätzte ich irgendwie ein , ob sie in der lage waren , weiter nach unten zu gehen , oder nicht .
denjenigen , die nicht so klar oder so gut koordiniert waren , gab ich eine spritze mit steroiden , um zu versuchen , ihnen eine phase der klarheit und koordinierung zu verschaffen , in der sie sich dann ihren weg weiter den berg herunter bahnen konnten .
es ist so heikel , da oben zu arbeiten , dass ich manchmal sogar spritzen direkt durch die kleidung gab .
es war einfach zu schwer , dort oben irgendwie anders zu manövrieren .
während ich mich um sie kümmerte erhielten wir neue nachrichten über rob hall .
es gab keine chance , hoch genug zu gelangen , um ihn zu retten .
er rief an , um zu sagen , dass er jetzt allein war .
anscheinend war doug weiter oben auf dem berg gestorben .
aber rob war nun zu schwach , um selbst herunterzukommen , und mit den heftigen winden und auf dieser höhe war er einfach nicht zu retten , und das wusste er .
an diesem punkt bat er darum , mit seiner frau verbunden zu werden .
er trug ein funkgerät .
seine frau war zu hause in neuseeland , im siebten monat schwanger mit ihrem ersten kind . und rob bat , mit ihr verbunden zu werden . das wurde gemacht . und rob und seine frau hatten ihre letzte unterhaltung .
sie wählten den namen für ihr baby .
rob meldete sich dann ab , und das war das letzte , was wir je von ihm hörten .
ich stand vor der herausforderung , viele todkranke patienten auf 7.300 metern zu behandeln , was ein ding der unmöglichkeit war .
was wir also taten , war , die opfer runter auf 6.400 meter zu bringen , wo es leichter für mich war , sie zu behandeln .
das war mein _UNK_ .
das ist ein _UNK_ voll mit medizinischem bedarf .
den habe ich den berg hochgetragen .
ich hatte mehr vorräte weiter unten und bat , sie mir zum unteren lager hochzubringen .
und das war das bild , das sich am unteren lager bot .
die überlebenden kamen einer nach dem anderen .
einige von ihnen waren _UNK_ , manche hatten erfrierungen , manche beides .
was wir gemacht haben , ist , sie so gut es geht aufzuwärmen , mit sauerstoff zu versorgen und zu versuchen , sie zu beleben , was auf 6.400 metern schwierig ist , wenn das zelt einfriert .
das sind schwere erfrierungen an den füßen , schwere erfrierungen an der nase .
dieser bergsteiger war _UNK_ .
während ich diese bergsteiger versorgte , hatten wir ein erstaunliches erlebnis .
aus dem nirgendwo _UNK_ beck weathers , von dem man uns schon gesagt hatte , dass er tot sei , in das zelt , _UNK_ spazierte er in das zelt hinein .
ich hatte erwartet , dass er inkohärent sein würde , aber tatsächlich spazierte er in das zelt und sagte zu mir : " hi ken . wo soll ich sitzen ? "
und dann sagte er : " akzeptierst du meine krankenversicherung ? "
das hat er wirklich gesagt .
er war also vollkommen klar , aber er hatte sehr schwere erfrierungen .
sie können sehen , dass seine hand ganz weiß ist , und sein gesicht , seine nase , sind verbrannt .
zuerst wird das weiß , und wenn die _UNK_ dann abgeschlossen ist , wird es schwarz und dann fällt es ab .
das ist die letzte stufe , genau wie bei einer narbe .
als ich mich also um beck kümmerte berichtete er , was da oben passiert war .
er sagte , er habe sich in dem sturm verlaufen , sei im schnee zusammengebrochen , und sei da einfach gelegen , unfähig , sich zu bewegen .
ein paar bergsteiger kamen vorbei und schauten ihn an , und er hörte sie sagen : " er ist tot " .
aber beck war nicht tot ; er hatte das gehört , aber er war überhaupt nicht fähig , sich zu bewegen .
er war in einer art _UNK_ zustand , in dem er sich seiner umgebung bewusst war , aber nicht mal blinzeln konnte , um zu zeigen , dass er lebte .
die bergsteiger gingen also an ihm vorbei , und beck lag da einen tag , eine nacht , und einen weiteren tag , im schnee .
und dann sagte er sich : " ich will nicht sterben .
ich habe eine familie , zu der ich zurückkehren soll . "
und die gedanken an seine familie , seine kinder und seine frau , schufen genug energie , genug antrieb in ihm , dass er tatsächlich aufgestanden ist .
nachdem er lange zeit im schnee gelegen hatte stand er auf und fand zurück ins lager .
und beck erzählte mir diese geschichte sehr ruhig , aber ich war absolut perplex davon .
ich konnte mir nicht vorstellen , dass jemand lange im schnee liegt und dann aufsteht .
er hatte anscheinend irreversible unterkühlung rückgängig gemacht .
und ich kann nur mutmaßen , wie er das gemacht hat .
was also , wenn wir beck an einen spect - scanner angeschlossen hätten , etwas , das tatsächlich die hirnfunktion messen kann ?
stark vereinfacht , die drei teile des gehirns : der frontallappen , wo sie aufmerksamkeit und konzentration bündeln , sie haben den temporallappen , wo sie bilder formen und erinnerungen aufbewahren , und den hinteren teil des gehirns , der das kleinhirn enthält , das bewegung kontrolliert , und den hirnstamm , in dem sie ihre grundfunktionen haben , wie herzschlag und atmung .
machen wir also hier einen schnitt durch das hirn und stellen uns vor , dass beck an einen spect - scanner angeschlossen war .
der misst dynamisch die _UNK_ und damit den energiefluss im gehirn .
man hat also den präfrontalen cortex hier , der in rot aufleuchtet .
das ist ein ziemlich gleich _UNK_ scan .
sie haben die mittlere region , wo der temporallappen sein könnte , hier drin , und den hinteren teil , wo die grundfunktionen sind , hinten .
das ist ein recht normaler scan , der eine _UNK_ der energie zeigt .
nun gehen sie hierher , und sie sehen , wie viel mehr die frontallappen aufleuchten .
das könnte sein , was beck erlebt hat , als er erkannte , dass er in gefahr ist .
er fokussiert all seine aufmerksamkeit darauf , sich aus der gefahr zu entfernen .
diese teile des gehirns werden ruhiger .
er denkt zu diesem zeitpunkt weder an seine familie noch an sonst jemanden , und er arbeitet ziemlich hart .
er versucht , seine muskeln in gang zu setzen und da herauszukommen .
okay . aber er verliert hier an boden .
seine energie schwindet .
es ist zu kalt . er kann seinen stoffwechsel nicht auf touren halten . und sie sehen , hier ist kein rot mehr . sein gehirn ist hat sich beruhigt .
er ist im schnee zusammengebrochen . alles ist ruhig . es gibt nirgendwo sehr viel rot .
beck schaltet ab .
er liegt im sterben .
sie gehen zum nächsten scan , aber in becks fall können sie sehen , dass der mittlere teil seines hirns beginnt , wieder aufzuleuchten .
er fängt an , über seine familie nachzudenken .
er fängt an , sich bilder vorzustellen , die ihn dazu motivieren , aufzustehen .
er entwickelt in diesem bereich energie durch gedanken .
und so wird er gedanken zurück in taten verwandeln .
dieser teil des hirns heißt gyrus cinguli _UNK_ .
das ist ein bereich , von dem viele neurowissenschaftler glauben , dass dort der wille sitzt .
dort treffen leute entscheidungen , dort entwickeln sie willenskraft .
und sie sehen , einen energiefluss vom mittleren teil seines hirns , wo er bilder von seiner familie hat , in diesen bereich , der seinen willen antreibt .
okay . der wird immer stärker , bis zu dem punkt , wo er tatsächlich zum _UNK_ faktor wird .
er wird genug energie in dem bereich entwickeln , nach einem tag , einer nacht , und einem tag , um sich tatsächlich dazu zu motivieren , aufzustehen .
und hier können sie sehen , dass er anfängt , mehr energie in den frontallappen zu bekommen .
er fängt an , zu fokussieren . er kann sich jetzt konzentrieren .
er denkt darüber nach , was er tun muss , um sich zu retten .
diese energie wurde also hoch in die nähe des vorderen teils seines hirns geleitet , und hier unten wird es ruhiger , aber er benutzt diese energie , um darüber nachzudenken , was er tun muss , um sich in gang zu setzen .
und dann breitet sich diese energie quasi durch seine gedanken - bereiche aus .
jetzt denkt er nicht an seine familie , und er motiviert sich .
das ist der hintere teil , wo sich seine muskeln bewegen werden , und er wird sich seine kräfte einteilen .
sein herz und seine lunge werden fahrt aufnehmen .
das also könnte _UNK_ passiert sein , wenn wir einen spect - scan mit beck hätten machen können . während dieses überlebens - epos .
hier kümmere ich mich also auf 6.400 metern um beck und ich spürte , dass das , was ich tue , völlig belanglos ist im vergleich mit dem , was er für sich selbst getan hat .
das zeigt einem einfach , was die kraft des geistes tun kann .
er war _UNK_ . es gab andere todkranke patienten . zum glück konnten wir einen hubschrauber herauf bekommen , um diese leute zu retten .
ein hubschrauber kam auf 6.400 metern an und führte die höchst _UNK_ _UNK_ in der geschichte durch .
er konnte auf dem eis landen , beck mitnehmen und die anderen überlebenden , einen nach dem anderen , und sie nach kathmandu in ein krankenhaus bringen , bevor wir auch nur ins basislager zurück gelangten .
das ist ein bild vom basislager in einem der lager , die einige bergsteiger verloren hatten .
und wir hatten dort ein paar tage später eine gedenkfeier .
das sind sherpas , die _UNK_ anzünden .
sie glauben , dass _UNK_ - rauch heilig ist .
und die bergsteiger standen auf den hohen felsen umher und sprachen von den _UNK_ , die man oben nahe dem gipfel verloren hatte . dem berg zugewandt , um direkt zu ihnen zu sprechen .
fünf bergsteiger haben wir hier verloren .
das war scott fischer , rob hall , andy harris , doug hansen und _UNK_ _UNK_ .
und ein weiterer bergsteiger hätte an diesem tag sterben sollen , tat es aber nicht , und das war beck weathers .
er war in der lage , zu überleben , weil er es geschafft hat , diese unglaubliche willenskraft zu generieren , er hat es geschafft , all die kraft seines geistes zu nutzen , um sich selbst zu retten .
das hier sind _UNK_ gebetsfahnen .
diese sherpas glauben , dass wenn man gebete auf diese fahnen schreibt , die botschaft zu den göttern hochgetragen wird , und in jenem jahr wurde becks nachricht beantwortet .
danke .
