ich möchte ihnen die geschichte erzählen , wie es dazu kam , dass ich zur hiv / aids - aktivistin wurde .
und das ist der name meiner kampagne , die sing - kampagne .
im november 2003 wurde ich zur gründung von nelson mandelas 46664 - stiftung eingeladen . das ist seine hiv / aids - stiftung .
und 46664 ist die nummer , die mandela trug , als er in robben island im gefängnis saß .
und hier bin ich mit youssou n'dour auf der bühne , wo ich mich prächtig amüsierte .
am nächsten tag waren alle künstler dazu eingeladen , mandela auf robben island zu treffen , wo er vor der weltpresse eine konferenz abhielt . dabei stand er vor seiner ehemaligen gefängniszelle .
dort können sie die gitter des fensters sehen .
es war für uns alle ein ereignis von ziemlich großer tragweite .
in diesem moment teilte mandela der weltpresse mit , dass praktisch ein genozid in seinem land stattfindet , dass in der _UNK_ nach dem ende der apartheid täglich tausende sterben und dass die opfer in erster linie die verletzlichsten von allen sind , nämlich frauen und kinder .
das hat großen eindruck auf mich gemacht , denn ich bin eine frau und ich bin eine mutter und es war mir nicht klar gewesen , dass die hiv / aids - pandemie gerade frauen derart betraf .
und deshalb habe ich mich verpflichtet -- als ich südafrika verließ , als ich kapstadt verließ , sagte ich mir : " das ist eine sache , über die ich reden muss .
der ich dienen muss . "
und deshalb beteiligte ich mich seither an jeder einzelnen 46664 - veranstaltung , an der ich teilnehmen konnte , und hielt pressekonferenzen ab , gab interviews , redete darüber und nutzte meine plattform als musikerin für meine verpflichtung mandela gegenüber aus respekt vor der enormen , unglaublichen arbeit , die er geleistet hatte .
jeder in der welt respektiert nelson mandela . jeder verehrt nelson mandela .
aber wissen die alle , was in südafrika gerade geschieht , in seinem land , dem land mit den häufigsten fällen von übertragung des virus ?
ich glaube , wenn ich jetzt raus auf die straße gehen und den menschen erzählen würde , was dort passiert , sie wären geschockt .
ein paar jahre später hatte ich das sehr große glück , _UNK_ _UNK_ zu begegnen , dem gründer der treatment action kampagne , ein unglaublicher kämpfer und aktivist .
ich traf ihn bei einer 46664 - veranstaltung .
er trug ein shirt wie dieses , das ich anhabe .
das ist ein werkzeug . es sagt aus , dass ich mich _UNK_ mit menschen , die das hi - virus tragen , menschen , die mit hiv leben .
und gewissermaßen wegen des stigmas sage ich , wenn ich dieses shirt trage : " ja , wir können darüber reden .
es muss nicht geheim bleiben . "
ich wurde ein mitglied der treatment action kampagne und ich bin sehr stolz , dass ich ein mitglied dieser unglaublichen organisation bin .
es ist eine _UNK_ , wobei 80 prozent der mitglieder frauen sind , die meisten davon sind hiv - positiv .
sie arbeiten vor ort .
sie erzielen eine enorme wirkung bei den menschen , die unmittelbar mit den folgen des virus leben .
sie haben _UNK_ .
sie bringen die probleme des stigmas an die oberfläche .
was sie tun , ist ziemlich außergewöhnlich .
und ja , meine sing - kampagne hat die treatment action kampagne unterstützt , indem ich versucht habe , bewusstsein zu bilden und versucht habe , auch mittel zu beschaffen .
viele der spenden , die ich beschaffen konnte , sind direkt in die treatment action kampagne geflossen und in die unglaubliche arbeit , die sie leistet und weiterhin in südafrika leistet .
das ist also meine sing - kampagne .
die sing - kampagne besteht im grunde nur aus mir und etwa drei oder vier wunderbaren menschen , die dabei helfen , mich zu unterstützen .
in den letzten zweieinhalb jahren habe ich die ganze welt bereist . ich war in etwa 12 verschiedenen ländern .
hier bin ich in oslo , norwegen , einen netten , fetten scheck _UNK_ , singend in hong kong , bei dem versuch , die leute zum spendensammeln zu bringen .
in johannesburg bekam ich die gelegenheit vor einem hauptsächlich weißen südafrikanischen mittelklasse - publikum aufzutreten , denen am ende die tränen kamen , weil ich filmausschnitte benutzte , die wirklich ans herz gehen ; das gesamte ausmaß dieser schrecklichen tragödie , die stattfindet , die die menschen gerne verdrängen würden , weil sie müde sind , und sie wissen wirklich keine lösung dafür .
aaron _UNK_ , der derzeitige gesundheitsminister , besuchte dieses konzert und ich hatte die möglichkeit , ihn zu treffen , und er gab seine verbindliche zusage , dass er versuchen würde , eine veränderung herbeizuführen , die absolut notwendig ist .
das ist im schottischen parlament .
danach wurde ich eine botschafterin für schottland und hiv .
und ich teilte meine erfahrungen mit ihnen und versuchte - wieder - ein bewusstsein zu bilden .
und wieder einmal , in _UNK_ , mit dem wundervollen african children 's _UNK_ , den ich einfach verehre .
und es sind kinder wie diese , von denen viele in waisenhäusern leben , weil ihre familie vom aids - virus betroffen ist .
hier sitze ich in new york mit michel _UNK_ zusammen . er ist der direktor von unaids .
und ich fühle mich sehr geehrt , dass michel mich erst vor ein paar monaten eingeladen hat , unaids - botschafterin zu werden .
und auf diese weise stärke ich meine plattform und vergrößere meinen _UNK_ .
die botschaft , die unaids derzeit in der welt verbreitet , ist , dass wir es schaffen wollen , die übertragung des virus von mutter zu kind bis 2015 praktisch zu eliminieren .
das ist ein sehr ehrgeiziges ziel , aber wir glauben , dass es mit politischem willen erreicht werden kann .
es ist zu schaffen .
und hier bin ich mit einer schwangeren frau , die hiv - positiv ist , und wir lächeln , wir beide lächeln , denn wir sind sehr zuversichtlich , denn wir wissen , dass diese junge frau eine behandlung erhält , die ihr leben verlängern kann , damit sie sich um das baby , das sie gebären wird , kümmern kann .
und ihr baby wird pmtct erhalten , was bedeutet , dass dieses baby geboren werden kann , ohne sich mit dem virus zu infizieren .
nun , das ist vorsorge ganz zu anfang des lebens .
es ist eine möglichkeit der intervention gegen die aids - pandemie .
nun , ich würde gerne damit enden , ihnen die kurze geschichte von avelile zu erzählen .
das ist avelile . sie ist bei mir , wo immer ich auch hingehe .
ich erzähle jedem ihre geschichte , denn sie steht für eine von millionen von hiv / aids - waisen .
_UNK_ mutter hatte den hi - virus . sie starb an einer mit aids zusammenhängenden krankheit .
avelile hatte den virus . sie wurde mit dem virus geboren .
und hier ist sie im alter von sieben jahren , nicht schwerer als ein einjähriges baby .
an diesem punkt ihres lebens war ihre aids - erkrankung vollständig ausgebrochen und sie hatte eine lungenentzündung .
wir trafen sie in einem krankenhaus am _UNK_ und verbrachten einen ganzen nachmittag mit ihr - ein _UNK_ kind .
die ärzte und schwestern waren großartig .
sie setzen sie auf eine sehr spezielle _UNK_ diät und behandelten sie mit großer sorgfalt .
und als wir das krankenhaus verließen , wussten wir nicht -- denn wir filmten ihre geschichte -- wir wussten nicht , ob sie überleben würde .
es war also offensichtlich ... es war eine sehr emotionale begegnung und diese direkte erfahrung , dieses eine kind , sie wissen schon , diese eine geschichte , rief stark _UNK_ gefühle bei uns hervor .
fünf monate später besuchten wir südafrika erneut , um avelile wiederzusehen .
und ich bekomme -- die haare auf meinem -- ich weiß nicht , ob sie die haare auf meinen armen sehen können .
sie stehen hoch , denn ich weiß , was ich ihnen jetzt zeigen werde .
das ist die veränderung , die stattgefunden hatte .
ist das nicht außerordentlich ?
diesen applaus verdienen eigentlich die ärzte und schwestern des krankenhauses , die sich um avelile gekümmert haben .
und ich nehme an , dass sie diese art der veränderung zu schätzen wissen .
ich würde also sagen , dass sie , jeder hier im publikum , wenn sie der meinung sind , dass jede mutter und jedes kind dieser welt das recht auf zugang zu guter ernährung und guter medizinischer versorgung haben , und wenn sie glauben , dass sich alle regierungen der welt -- vor allem die in schwarzafrika -- den _UNK_ , besonders nummer fünf und sechs , verbindlich verpflichten sollten , würden sie dann bitte aufstehen .
ich denke , es ist angemessen , wenn ich sage , dass das fast alle im saal sind .
vielen dank .
