diese technologie hat sehr grossen einfluss auf uns .
sie hat den lauf unserer geschichte beeinflusst .
diese technologie ist so allgegenwärtig so unscheinbar , dass wir für eine lange zeit vergessen haben , sie zu beachten wenn wir über menschliche evolution sprachen .
aber wir sehen deren ergebnisse immer noch .
machen wir einen kleinen test .
jeder von ihnen dreht sich zu seinem nachbarn hin .
schauen sie ihren nachbarn an .
bitte auch auf der _UNK_ .
lächeln sie , öffnen sie den mund .
freundlich lächeln .
sehen sie ... sehen sie irgendwelche _UNK_ ?
zählen sie die _UNK_ im mund ihres nachbarn .
natürlich ist da nichts ,
weil die anatomie unseres gebiss nicht dazu gemacht ist rohes fleisch von knochen zu reißen oder zähes blattwerk stundenlang zu kauen .
es ist für eine diät gemacht welche weich und _UNK_ ist , mit wenig fasern ganz einfach zu kauen und gut _UNK_ .
klingt wie fast food , oder nicht ?
es ist für gekochtes essen .
wir tragen in unserem gesicht den beweis dass kochen , _UNK_ uns zu dem gemacht hat , was wir sind .
ich würde vorschlagen , dass wir unsere eigene klassifizierung ändern .
wir bezeichnen uns als _UNK_
ich würde uns als coctivores bezeichnen nach _UNK_ , kochen
wir sind die tierart , die gekochtes essen essen .
nein , nein , besser noch - die von gekochtem essen leben .
kochen ist also eine sehr wichtige technologie .
es ist technologie .
ich weiß nicht , wie sie sich fühlen , aber für mich ist kochen auch spass .
und man braucht gewisse voraussetzungen um erfolgreich zu sein .
so , kochen ist eine sehr wichtige technologie , weil sie es uns das erlaubt , was uns alle hierher gebracht hat : das große gehirn . dieser unglaubliche _UNK_ kortex , den wir haben .
weil gehirne sehr kostspielig sind .
so als müssten wir schulgeld zahlen .
aber es ist auch _UNK_ gesprochen teuer .
sie wissen , unser gehirn entspricht 2-3 % unseres gewichts braucht aber tatsächlich 25 % der gesamten energie .
es ist sehr kostspielig .
woher kommt diese energie ? aus dem essen natürlich .
wenn wir rohe nahrung essen würden , könnten wir diese energie nicht aufnehmen .
die genialität unserer vorfahren diese fabelhafte technik zu erfinden .
unsichtbar - jeder macht es jeden tag , so zu sagen .
kochen hat es möglich gemacht , dass diese veränderungen , natürliche selektion , unsere umwelt uns hervorgebracht hat .
bedenkt man unser _UNK_ potential , ermöglicht durch das kochen von essen , wieso reden wir so abschätzig über essen ?
wieso überall dieses ratschläge was gut und nicht gut für uns ist ?
für mich wäre eine gute nachricht , dass wir zurück gingen und über diese freisetzung reden , die weiterführung der freisetzung des menschlichen potentials .
nun , kochen erlaubte uns auch , dass wir eine wandernde spezies wurden .
wir wanderten zweimal aus afrika aus .
wir haben alle zonen bevölkert .
wenn sie kochen können , kann ihnen nichts passieren . denn egal was sie finden , sie werden es zubereiten .
es hält auch unser gehirn am laufen .
diese einfache und simple technik , die entwickelt wurde , funktioniert ganz nach dieser formel :
nimm etwas , das wie essen aussieht , bereite es zu , und es gibt dir gute , einfach verfügbare energie .
diese technik beeinflusst zwei organe , das gehirn und den darm .
das gehirn wuchs , während der darm schrumpfte .
nun ja , es ist nicht ganz offensichtlich .
aber er ist auf 60 % eines _UNK_ geschrumpft bei meiner größe .
weil wir also gekochtes essen haben , ist die verdauung einfacher .
wir haben also ein großes gehirn , ein großer vorteil , weil wir unsere umgebung beeinflussen können .
sie können die technologie , die sie erfunden haben , beeinflussen .
sie können weiter erfinden und entwickeln .
das gehirn machte dies auch beim kochen .
aber wie geschah dies tatsächlich ?
wie beeinflusste es dies ?
welche kriterien benutzte es ?
es sind geschmack , belohnung und energie .
sie wissen , wir haben fünf geschmacksrichtungen , drei davon stärken uns .
süß -- energiereich .
_UNK_ -- ein _UNK_ geschmack .
sie brauchen proteine für muskeln , zur erholung .
_UNK_ , weil sie salz brauchen damit die _UNK_ funktioniert .
und zwei geschmacksrichtungen , die uns schützen : bitter und sauer , welche vor giftigem und verdorbenem warnen .
natürlich sind diese hart verdrahtet , aber wir brauchen sie auf ausgeklügelte weise .
denken sie an _UNK_ schokolade . oder denken sie an das _UNK_ joghurt , wunderbar gemischt mit erdbeeren .
wir können also all diese dinge mischen , weil wir wissen wie . durch kochen können wir es zubereiten .
belohnung : dieser komplexe und vor allem einheitliche weg unseres gehirns , der ganz verschiedene elemente , äußere und innere zustände , wie wir uns fühlen etc , zusammen setzt .
etwas , dass wir vielleicht nicht mögen , aber wir sind so hungrig , dass wir es ganz zufrieden essen .
diese zufriedenheit ist so wichtig .
und wie ich sagte , die energie ist notwendig .
wie hat nun der darm in dieser entwicklung teilgenommen ?
der darm ist ein stiller mitspieler . es ist mehr das befinden .
ich benutze den euphemismus behaglichkeit der verdauung . tatsächlich ist es ein unbehagen der verdauung mit welcher der darm betroffen ist .
bei _UNK_ , bei blähungen war es das falsche essen , die falsche zubereitung oder anderes ging falsch .
meine geschichte , ist die der zwei gehirne . es mag sie überraschen , unser darm besitzt ein vollwertiges gehirn .
alle manager in diesem raum sagen " sie erzählen mir nichts neues , wissen wir bereits .
bauchgefühl , das ist es , was wir benutzen . "
auch sie benutzen es und es ist nützlich .
weil unser darm mit dem emotionalen _UNK_ system verbunden ist . die reden miteinander und treffen entscheidungen .
aber was bedeutet es dort ein gehirn zu haben ? es ist nicht nur das große gehirn , das mit dem essen spricht , das essen muss auch mit dem gehirn reden , weil wir lernen müssen , wie man mit den gehirnen spricht .
wenn da also ein darmgehirn ist , sollten wir lernen mit ihm zu sprechen .
vor 150 jahren , beschrieben _UNK_ sehr sehr sorgfältig -- hier ist eine skizze der _UNK_ .
ich benutze drei elemente : magen , dünndarm und dickdarm .
innerhalb dieser struktur sehen sie zwei rosa schichten welche muskeln darstellen .
und dazwischen befindet sich nervengewebe , sehr viel nervengewebe welche die muskeln durchdringen , das bindegewebe durchdringen , wo sie alle elemente des immunsystem finden .
der darm ist das größte immunsystem , verteidigt unseren körper .
er durchdringt die schleimhaut .
dies ist die schicht , die im kontakt mit dem _UNK_ essen ist und es verdaut , den innenraum darstellt .
wenn sie nun über den darm nachdenken , der darm ist , wenn sie ihn auslegen , 40 meter lang , die länge eines tennisplatzes .
wenn wir ihn ausrollen , alle falten und windungen , hätte er 400 quadratmeter oberfläche .
und dieses gehirn kümmert sich darum , bewegt es mit dessen muskeln und schützt die oberfläche und verdaut unser gekochtes essen .
in zahlen gefasst , dieses gehirn , welches autonom ist , hat 500 millionen nervenzellen , 100 millionen neuronen , etwa die größe eines _UNK_ , dort unten schläft eine kleine katze , denkt für sich selbst , optimiert was immer es verdaut .
es hat 20 verschiedene arten von neuronen .
es hat tatsächlich die gleiche vielfältigkeit wie das große gehirn , wo wir 100 milliarden neuronen haben .
es hat autonome organisierte verschaltungen , hat eigene programme , die laufen .
es erkennt die nahrung , weiß exakt was zu tun ist .
es erkennt es chemisch und , sehr wichtig , auch mechanisch , da es das essen auch bewegen muss . es muss alles mischen , was wir zur verdauung benötigen .
diese _UNK_ ist sehr , sehr wichtig , da es reflexe geben kann .
wenn sie ein essen nicht mögen , speziell als kind , würgen sie .
es ist dieses hirn , das diesen reflex auslöst .
und schlussendlich , es kontrolliert die ausschüttung der molekularen maschinerie , welche das gekochte essen tatsächlich verdaut .
wie arbeiten diese beiden gehirne zusammen ?
ich benutze dazu ein modell der robotik . es heißt subsumption - architektur .
das bedeutet , dass wir ein _UNK_ kontrollsystem haben .
die untere schicht , das darmgehirn , hat seine eigene ziele - verdauung , verteidigung - und wir haben das höhere gehirn mit dem ziel der integration und der _UNK_ .
beide betrachten - es sind die blauen linien - die selbe nahrung in unserem inneren , im bereich des _UNK_ .
das große gehirn fasst signale zusammen , die von den laufenden programmen des unteren gehirns kommen . aber subsumption bedeutet dass das obere gehirn sich einmischen kann .
es kann signale ersetzen oder unterbinden .
wenn wir zwei signale nehmen , hunger zum beispiel .
wenn sie einen leeren magen haben , produziert dieser ein hormon namens _UNK_ .
es ist ein sehr starkes signal . ans hirn gesendet sagt es : " geh und iss "
sie haben auch stopp - signale . wir haben bis zu acht stopp - signale .
zumindest bei mir , wird nicht auf sie gehört .
was passiert wenn das große gehirn beim zusammenfassen diese signale _UNK_ ?
wenn sie das _UNK_ _UNK_ , haben sie eine _UNK_ , genannt _UNK_ .
trotz der auslösung eines gesunden _UNK_ , ignoriert das große gehirn es und aktiviert ein anderes programm im darm .
der weit _UNK_ fall ist das überfressen .
es nimmt das signal und ändert es , und wir machen weiter , selbst wenn unsere acht signale sagen : " stopp , genug .
wir haben ausreichend energie erhalten . "
die interessante sache ist nun , in dieser unteren schicht , diesem darm , wird das signal stärker und stärker , wenn _UNK_ , aber _UNK_ , material weiter _UNK_ .
dies wissen wir von _UNK_ ,
dann wird dieses signal extrem stark .
gehen wir zurück zur frage des kochens und zurück zum aufbau .
wir haben gelernt mit dem großen gehirn zu reden , geschmack und belohnung , wie sie wissen .
was ist nun die sprache die wir für das darmgehirn nutzen müssen , damit dessen signale so stark sind , dass das große gehirn sie nicht ignorieren kann ?
damit würden wir etwas erzeugen , dass wir alle gerne hätten : ein gleichgewicht zwischen hunger und sättigung .
ich gebe ihnen nun einen kurzen einblick in unsere forschung .
dies ist _UNK_ .
links haben sie einen _UNK_ und dieser wir von enzymen attackiert .
dies ist ein in vitro experiment .
es ist sehr schwierig im darm zu arbeiten .
nun würde jeder erwarten , dass beim abbau des öls , wenn die bestandteile freigesetzt werden , diese verschwinden , weil sie absorbiert werden .
was aber passiert ist , dass eine sehr komplexe struktur erscheint .
ich hoffe sie können es sehen , es sind in der mitte einige _UNK_ strukturen , es ist wasser .
das ganze system erzeugt eine riesige oberfläche um noch mehr enzymen zu erlauben , sich an das noch vorhandene öl zu machen .
und schlussendlich , rechts im bild , sehen sie bläschen , _UNK_ strukturen erscheinen , von welchen der körper das fett aufnimmt .
wenn wir nun diese sprache nehmen - und es ist eine sprache von strukturen - und sie länger anhaltend machen , so dass sie durch die _UNK_ hindurch kommt , dies würde stärkere signale erzeugen .
unsere forschung , und ich denke auch an den universitäten , fokussieren auf diese punkte zu sagen : wie können wir - das mag für sie trivial klingen - wie können wir das kochen verändern ?
wie können wir kochen um diese sprache zu entwickeln ?
was wir also haben ist kein _UNK_ - problem .
wir haben eine coctivores - gelegenheit , weil wir über 2 millionen jahre gelernt haben , mittels geschmack und belohnung , ziemlich raffiniert zu kochen , uns selbst zu erfreuen , uns zu sättigen .
wenn wir die matrix hinzufügen , wenn wir _UNK_ ergänzen , welche wir lernen müssen , wenn wir es lernen können , wir es einsetzen und bezüglich energie könnten wir ein gleichgewicht erzeugen , welches aus einer sehr _UNK_ technik kommt : kochen .
um kochen zu einem wirklich wichtigen element zu machen , ich würde sagen selbst philosophen müssen schlussendlich erkennen , dass kochen uns gemacht hat .
ich würde sagen , _UNK_ ergo sum ich koche , also bin ich .
herzlichen dank
