ich liebe videospiele .
ich bewundere sie auch ein wenig .
ich bewundere ihre stärke im hinblick auf vorstellungskraft und technologie , im hinblick auf entwurf .
aber am allermeisten bewundere ich ihre stärke , uns zu motivieren , uns anzutreiben , uns zu faszinieren , wie nichts anderes , was wir erfunden haben dies jemals tun konnte .
und ich denke , dass wir einige sehr beeindruckende dinge lernen können , indem wir uns anschauen , wie wir es tun .
und im besonderen , denke ich , dass wir etwas über das lernen lernen können .
nun die _UNK_ ist die bei weitem am schnellsten wachsende von allen modernen medien .
von ungefähr 10 milliarden in 1990 , ist es heute weltweit 50 milliarden dollar wert und es gibt keine anzeichen dafür , dass es weniger wird .
es wird geschätzt , dass innerhalb der nächsten vier jahre wird geschätzt , dass der wert bei über 80 milliarden dollar liegt .
das ist das dreifache der musikindustrie .
ziemlich beeindruckend , aber ich denke nicht , dass dies die _UNK_ statistik von allen ist .
die tatsache , die mich wirklich verblüfft ist , dass heutzutage menschen ungefähr acht milliarden reale dollars pro jahr für virtuelle itunes ausgeben , die nur innerhalb von videospielen existieren .
dies ist ein screenshot aus der virtuellen welt , entropia universe .
zu beginn dieses jahres , wurde ein virtueller asteroid daraus für 330.000 reale dollar verkauft .
und dies ist ein schiff der _UNK_ aus dem _UNK_ , eve online .
und dieses virtuelle objekt wurde von 200 realen menschen in circa 56 echten tagen gebaut , plus der unzählige stunden an einsatz zuvor .
und doch werden viele von diesen gebaut .
am anderen ende der skala . das spiel , farmville , sie haben vielleicht davon gehört , hat 70 millionen spieler weltweit , und die meisten dieser spieler spielen es beinah jeden tag .
dies hört sich wirklich beunruhigend für einige menschen an , ein anzeichen für etwas beunruhigendes oder schlechtes in der gesellschaft .
aber wir sind hier für die guten nachrichten , und die guten nachrichten sind , dass ich denke , wir können erforschen , warum dieser sehr reale menschliche einsatz , diese sehr intensive schaffung von wert , stattfindet .
und indem wir diese frage beantworten , denke ich , nehmen wir etwas extrem mächtiges weg .
und ich denke die interessanteste art , wie wir darüber nachdenken sollten , ist die im hinblick auf belohnungen .
besonders im hinblick auf die sehr intensiven emotionalen belohnungen , die die spiele den menschen ermöglichen , sowohl individuell als auch kollektiv gesehen .
wenn wir uns nun anschauen , was in den köpfen von menschen vorgeht , wenn sie involviert werden , laufen zwei sehr unterschiedliche prozesse ab .
einerseits gibt es den prozess des wollens .
dies ist ein wenig wie ehrgeiz und drang - ich werde das tun . ich werde hart arbeiten .
andererseits gibt es den prozess des _UNK_ , spaß und zuneigung und vergnügen -- und ein riesiges fliegendes monster mit einem _UNK_ auf seinem rücken .
es ist ein wirklich tolles bild . es ist ziemlich cool .
es ist aus dem spiel world of warcraft mit mehr als 10 millionen spieler weltweit , einer davon bin ich , ein anderer ist meine frau .
und diese art der welt , dieses riesige fliegende monster , das du fliegen kannst , zeigt , warum spiele so gut darin sind , beides zu tun , das wollen und das mögen .
weil es sehr kraftvoll ist . es ist ziemlich cool .
es gibt einem große macht .
dein ehrgeiz wird befriedigt , aber es ist sehr schön .
es ist ein sehr großes vergnügen herumzufliegen .
und durch diese verbindung entsteht eine sehr intensive emotionale verbindung .
aber dies ist nicht der wirklich interessante teil .
das wirklich interessante hinsichtlich virtualität , ist , dass man sie messen kann .
weil man in der der virtualität alles messen kann .
jede einzelne aktion einer person , die je in einem spiel gespielt wurde , kann gemessen werden .
die größten spiele dieser welt heutzutage messen mehr als eine milliarde datenpunkte über ihre spieler , darüber , was jeder so macht -- viel mehr details , als man je von einer webseite bekommen kann .
und das ermöglicht , dass etwas sehr spezielles in spielen passiert .
es ist etwas , was man den _UNK_ nennt .
und damit meine ich , was millionen von menschen getan haben , mit der _UNK_ anpassung der rate , der natur , dem typ , der intensität der belohnung in spielen , damit sie involviert bleiben über einen großen zeitraum und viel einsatz hindurch .
nun , um dies auszuprobieren und zu erklären mithilfe von realen begriffen , möchte ich über eine sorte von aufgaben reden , die in so vielen spielen anfällt .
geh und besorge eine bestimme menge eines bestimmten _UNK_ .
nehmen wir der _UNK_ an , dass meine mission darin besteht , 15 kuchen zu holen und ich kann 15 kuchen bekommen , indem ich diese süßen , kleinen monster töte .
einfaches _UNK_ .
wenn man möchte , kann man das als ein problem mit kisten sehen .
ich muss die ganze zeit kisten öffnen .
ich weiß nicht , was darin ist , bis ich sie geöffnet habe .
und ich begebe mich daran , kiste nach kiste zu öffnen , bis ich 15 kuchen habe .
wenn man nun ein spiel wie warcraft betrachtet , kann man es , wenn man will , als eine große _UNK_ - unternehmung sehen .
das spiel versucht menschen nur dazu zu bringen , millionen von kisten zu öffnen , um bessere und bessere sachen zu bekommen .
das hört sich ungemein langweilig an , aber spiele sind dazu im stande , diesen prozess ungemein fesselnd zu machen .
und die art wie sie es tun , geschieht durch die kombination von wahrscheinlichkeit und daten .
lasst uns über wahrscheinlichkeit nachdenken .
wenn wir jemanden damit beschäftigen möchten , kisten zu öffnen um kuchen zu finden , dann wollen wir sicher stellen , dass es nicht zu einfach , oder zu schwierig ist , einen kuchen zu finden .
wie macht man das ? man schaut sich eine millionen menschen an -- nein , 100 millionen , 100 millionen _UNK_ -- und man stellt fest , dass , wenn die _UNK_ bei ungefähr 25 prozent liegt -- ist dies nicht zu frustrierend und aber auch nicht zu einfach ;
menschen bleiben so involviert --
aber natürlich ist dies nicht alles , was man tut - es sind 15 kuchen .
nun , ich könnte ein spiel mit dem namen _UNK_ entwickeln , indem man nur eine millionen kuchen holen muss , oder tausend kuchen .
das wäre sehr langweilig .
15 ist schon die optimale anzahl .
man sieht so zwischen 5 und 20 als die richtige anzahl an , bei der menschen bei der sache bleiben .
aber wir haben nicht nur kuchen in kisten .
es gibt ganz oben die 100 prozent .
und daher stellen wir sicher , dass jedes mal wenn eine kiste geöffnet wird , das dann etwas darin ist , eine kleine belohnung , die menschen weiter antreibt und involviert .
in den meisten _UNK_ , ist es ein wenig spielgeld , etwas erfahrung ,
aber wir tun nicht nur das .
wir sagen auch noch , dass es ganz viele andere dinge gibt , von unterschiedlicher qualität und auf verschiedenen _UNK_ .
es gibt eine 10 - prozentige chance , dass du etwas ziemlich gutes bekommst .
es gibt eine 0,1 - prozentige chance , dass du eine absolut super sache bekommst .
und jede dieser belohnungen ist sorgfältig darauf abgestimmt .
und außerdem sagen wir noch : " nun , wie viele monster ? sollte die gesamte welt mit einer milliarde monster gefüllt sein ? "
nein , wir wollen jeweils nur ein oder zwei monster auf dem bildschirm haben .
damit ich weiter gelockt werde . es ist nicht zu einfach , nicht zu schwierig .
all dies ist sehr einflussreich .
aber wir befinden uns in der virtualität , dies sind keine echten kisten .
also können wir einige ziemlich verblüffende dinge tun .
wir bemerken , wenn wir all diese menschen beobachten , die kisten öffnen , dass wenn menschen ungefähr 13 der 15 kuchen finden , ihre aufmerksamkeit wandert , sie werden etwas gelangweilt und gereizt .
sie sind irrational im bezug auf wahrscheinlichkeit .
sie denken , dass das spiel unfair ist .
es gibt mir meine 2 letzten kuchen nicht , ich gebe auf .
wenn es echte kisten sind , können wir nicht viel tun , aber in einem spiel sagen wir : " ok dann . "
wenn du 13 kuchen hast , steigt deine chance einen weiteren kuchen zu finden auf 75 % .
es hält dich beschäftigt . wenn man sieht , was menschen tun , sie passen ihre welt an ihre erwartungen an .
unsere spiele tun dies nicht immer .
und eine sache , die sie sicherlich im moment tun , ist , dass wenn es eine 0,1 - prozentige chance auf eine super sache gibt , wird sichergestellt , dass so etwas in der nächsten zeit nicht noch einmal geschieht , um den wert zu halten , die besonderheit .
und der punkt ist wirklich , dass wir uns so entwickelt haben , dass wir mit der welt auf besondere weise zufrieden sind .
in hunderttausenden von jahren , haben wir uns dazu entwickelt , bestimmte dinge stimulierend zu finden und als sehr intelligente , zivilisierte wesen , werden wir enorm durch problemlösen und lernen stimuliert .
aber nun können wir das auch anders herum tun und welten bauen , die explizit unsere evolutionären triebe stimulieren .
was bedeutet dies nun alles für die praxis ?
nun , mir fallen da sieben dinge ein , die , so denke ich , zeigen , wie man diese lektionen nehmen und sie außerhalb der spiele nutzen kann .
die erste ist sehr einfach : eine anzeige , die den fortschritt misst -- etwas , worüber brillant referiert wurde von menschen wie jesse schell anfang des jahres .
es wird u.a. schon an der universität von indiana in den usa angewandt .
es ist die einfache idee : anstatt studenten schrittweise zu benoten , nach kleinen einheiten und abschnitten , gibt man ihnen ihren eigenen avatar - charakter , der sich ständig weiterentwickelt in winzig , winzig , winzig kleinen schritten , die sich wie die eigenen anfühlen .
und alles entwickelt sich und sie sehen wie es schleichend vorankommt und sie bestimmen den fortschritt
zweitens , mehrere lang - und kurzfristige ziele -- 5.000 kuchen - langweilig , 15 kuchen - interessant .
man gibt also leuten ganz viele unterschiedliche aufgaben .
man sagt , es geht darum , diese 10 fragen zu beantworten , aber eine andere aufgabe ist , 20 - mal pünktlich zum unterricht zu kommen , eine andere aufgabe ist die zusammenarbeit mit anderen , eine andere aufgabe ist das vorzeigen deiner arbeiten 5 - mal , eine andere aufgabe ist das erreichen dieses _UNK_ ziels .
man bringt aufgaben in diese messbaren einheiten , in denen die menschen wählen und parallel daran arbeiten können , um sie bei der stange zu halten und du kannst es nutzen , um sie auf individuell _UNK_ aktivitäten aufmerksam zu machen .
drittens _UNK_ du einsatz .
es ist dein 100 prozent - faktor . spiele sind hervorragend darin .
jedes mal , wenn du etwas tust , bekommst du guthaben , auch für den versuch .
fehler werden nicht bestraft , man belohnt jede kleine anstrengung - dein bisschen gold , dein bisschen guthaben - du hast 20 fragen absolviert - abgehakt .
alles zusammen führt zu verstärkung auf dem kleinsten level .
viertens , feedback .
dies ist absolut entscheidend und virtualität ist darin umwerfend .
wenn man sich einige der hartnäckigen probleme in der welt heute ansieht , über die man so viele erstaunliche dinge gehört hat , liegt es daran , dass es sehr schwer ist etwas zu lernen , wenn man nicht in die lage versetzt wird , konsequenzen mit handlungen zu verknüpfen .
verschmutzung , globale erwärmung , diese dinge , die konsequenzen sind zeitlich und räumlich weit entfernt .
es ist sehr schwierig zu lernen , dass man eine lektion fühlen soll ,
aber wenn man diese dinge für menschen modellieren kann , wenn man menschen dinge gibt , die sie beeinflussen und damit spielen können und womit feedback verknüpft ist , dann können sie eine lektion lernen , sie können sehen , sie können weitermachen , sie können verstehen .
und fünftens , der faktor der ungewissheit .
nun , dies ist eine neurologische goldmine , wenn man so will , weil eine bekannte belohnung menschen erfreut , aber was sie wirklich antreibt , ist die unbekannte belohnung , die belohnung abgestimmt auf den richtigen moment der ungewissheit , von der sie nicht wussten , ob sie sie bekommen werden oder nicht .
die 25 prozent . das weckt das gehirn auf .
und wenn man in erwägung zieht , dies in _UNK_ zu gebrauchen , durch verwendung von zufälligen _UNK_ in allen bereichen des _UNK_ und trainings , dann kann man das niveau verändern , auf dem menschen einsatz zeigen , mithilfe dieses sehr mächtigen evolutions - mechanismus .
und wenn wir etwas nicht perfekt vorhersagen , finden wir das aufregend .
wir wollen dahin zurückgehen und mehr herausfinden .
und wie sie vielleicht wissen , die neurotransmitter , die mit dem lernen verbunden sind , heißen dopamine .
sie sind mit verhalten verbunden , das nach belohnungen sucht .
und etwas sehr spannendes passiert momentan , an orten wie der universität von bristol in gb , wo wir langsam in der lage sind , mathematische modelle des _UNK_ im gehirn zu entwerfen .
dies bedeutet , dass wir lernen vorhersagen können , wir können _UNK_ engagement vorhersagen , diese fenster , diese zeitfenster , in denen lernen auf einem erhöhten niveau stattfindet .
und zwei punkte lassen sich hieraus wirklich ableiten .
der erste hat mit erinnerung zu tun , in dem wir diese momente finden können .
wenn es wahrscheinlicher ist , dass sich jemand erinnert , können wir ihm eine information in einem der fenster geben .
und der zweite punkt ist vertrauen , denn wir sehen wie spiele und _UNK_ menschen mutiger machen , sie zu höherer risikobereitschaft führen , dass sie sich mit größerer bereitschaft schwierigkeiten stellen , und schwerer zu entmutigen sind .
dies kann alles sehr düster erscheinen .
in der art : " unsere gehirne wurden manipuliert , wir sind alle _UNK_ . "
mit dem wort ' abhängigkeit ' wird um sich geworfen .
es gibt hier echte bedenken .
aber die größte neurologische stimulation für menschen sind andere menschen .
das begeistert uns wirklich .
die belohnung ist nicht das geld , ist nicht , geld zu bekommen - das ist angenehm - es ist , etwas mit gleichgesinnten zu tun , die uns zusehen , mit uns zusammenarbeiten .
und ich möchte ihnen eine kurze geschichte erzählen , so 1999 - gab es ein videospiel namens everquest .
und in diesem videospiel , gab es zwei richtig große drachen und man musste sich mit bis zu 42 leuten zusammenschließen um sie zu töten .
das ist ein problem , weil sie dafür zwei bis drei positionen zurück fielen .
also sind spieler dieses problem angegangen , indem sie spontan ein system entwickelt haben , um sich gegenseitig zu motivieren , sie haben sich nämlich gegenseitig virtuelles geld gezahlt , das sie ' drachen - tötungspunkte ' nannten .
und jedes mal , wenn du auf eine mission gingst , wurden dir drachen - tötungspunkte gezahlt .
diese wurden auf einer separaten webseite _UNK_ .
damit haben sie ihre eigene private währung verfolgt und danach konnten spieler dann gebote abgeben , für coole dinge , die sie wollten - alles durch die spiele selbst organisiert .
dieses atemberaubende an diesem system ist nicht , dass es in everquest funktionierte , aber das heute , ein jahrzehnt später , jedes einzelne videospiel in dieser welt mit dieser _UNK_ , eine version dieses systems verwendet - zig millionen von menschen .
und die erfolgsrate liegt bei ungefähr 100 prozent .
dies ist eine von den spielern entwickelte , geltung _UNK_ , freiwillige währung und beruht auf unglaublich _UNK_ _UNK_ .
und ich möchte nun mit vorschlägen schließen , die zeigen , wie man einige dieser prinzipen in die reale welt transferieren kann .
ich beginne mit der geschäftswelt .
wir erleben einige der großen probleme , in den bereichen von unternehmungen , wie recycling und energieeinsparung .
wir erleben das aufkommen von wunderbaren technologien , wie echtzeit - _UNK_ .
und ich betrachte diese gerade und denke , ja , wir können dies noch so viel weiter führen , indem wir menschen zugestehen , ziele zu setzen , _UNK_ ziele zu setzen , durch die verwendung von _UNK_ , durch die verwendung dieser vielen ziele , durch die verwendung eines großen , zugrundeliegenden _UNK_ - und _UNK_ , durch die organisation von menschen , die in gruppen , in straßen kooperieren , kooperieren und konkurrieren , um diese sehr ausgeklügelten gruppen - und _UNK_ zu sehen .
im hinblick auf erziehung und bildung , hier wahrscheinlich am deutlichsten , können wir verändern , wie wir menschen einbeziehen .
wir können menschen das großartige zusammenhängende ganze von erfahrung und persönlichem einsatz bieten .
wir können sachverhalte _UNK_ brechen auf extrem abgestimmte kleine aufgaben .
wir können zufälligkeiten einbauen .
wir können einsatz konstant belohnen , da alles zusammen kommt .
und wir können das gruppenverhalten nutzen , das sich entwickelt , wenn menschen zusammenspielen , diese wirklich _UNK_ komplexen kooperativen mechanismen .
die regierung , nun eine der dinge , die einem da einfällt , ist die us - regierung neben anderen , hat geradezu damit begonnen , menschen zu bezahlen , um gewicht zu verlieren .
also sagen wir , dass finanzielle belohnung benutzt wird , um das große problem der fettleibigkeit zu bekämpfen .
aber auch hier gilt , diese belohnungen können nur dann so genau eingestellt werden , wenn wir dazu in der lage sind , das weitläufige fachwissen der _UNK_ zu verwenden , um den anreiz zu erhöhen , die daten , die beobachtungen zu verwenden von millionen von _UNK_ stunden und dieses feedback so _UNK_ , dass sich daraus _UNK_ engagement entwickelt .
und am ende ist es das wort , engagement , dass ich ihnen ans herz legen möchte .
es geht darum , wie individuelles engagement umgewandelt werden kann , durch die psychologischen und neurologischen einsichten , die wir erhalten , wenn wir menschen beim spielen beobachten .
aber es geht auch um das kollektive engagement und um die beispiellose forschung , wo beobachtet wird , was menschen antreibt , wie sie arbeiten und spielen und einsatz zeigen im großen stil in spielen .
und wenn wir dies betrachten und davon lernen können und uns darum bemühen , dies nach außen zu bringen , dann haben wir , denke ich , etwas ziemlich revolutionäres in unseren händen .
ich danke ihnen vielmals .
