restaurants und die lebensmittelindustrie sind im großen und ganzen so ziemlich die _UNK_ industrie auf der welt .
für jede kalorie , die wir heute hier in großbritannien verzehren , werden 10 kalorien benötigt um sie zu herzustellen .
das ist eine menge .
ich möchte lieber etwas einfacheres vorstellen .
ich habe dies heute auf dem bauernmarkt gefunden . wenn sie irgendjemand mit nach hause nehmen und später _UNK_ möchte , dürfen sie das gerne tun .
eine einfache kartoffel . und ich habe eine lange zeit - 25 jahre - damit verbracht diese zuzubereiten .
sie durchläuft ungefähr acht verschiedene formen in ihrem leben .
zu allererst wird sie gepflanzt , was energie kostet .
sie wächst und wird gepflegt .
wird dann geerntet .
und dann verteilt . verteilung ist ein großes problem .
dann wird sie verkauft und gekauft und wird dann zu mir geliefert .
ich nehme sie dann und bereite sie zu und die leute essen sie dann - hoffentlich schmeckt es ihnen .
die letzte stufe ist im prinzip abfall . und das ist so ziemlich der punkt an dem alle aufhören darüber nachzudenken .
es gibt verschiedene arten von verschwendung .
es gibt die verschwendung von zeit , die verschwendung von platz , die verschwendung von energie und es gibt die verschwendung von abfall .
in jedem betrieb in dem ich die letzten fünf jahre gearbeitet habe versuche ich jedes einzelne dieser elemente zu verringern .
okay . sie fragen sich wie ein nachhaltiges restaurant aussieht .
grundsätzlich ist es ein restaurant wie jedes andere auch .
das ist das restaurant acorn house .
vorder - und rückseite
also lassen sie mich ihnen ein paar ideen zeigen .
der boden : nachhaltig und wiederverwertbar .
die stühle : wiederverwertet und wiederverwertbar .
die tische : vom amt für forstwirtschaft .
das ist holz vom norwegischen amt für forstwirtschaft .
diese bank , obwohl sie nicht bequem für meine mutter war . sie saß nicht gern darauf , also ging sie los und kaufte diese kissen auf einem lokalen _UNK_ . wiederverwendung , eine ziemlich gute sache .
ich hasse verschwendung , speziell wände .
wenn sie nichts beitragen , befestige ein regal ; was ich tat . es zeigt allen gästen meine produkte .
der ganze betrieb wird durch nachhaltige energie versorgt .
dieses wird betrieben durch wind . alle lichter sind _UNK_ .
die _UNK_ ist von _UNK_ _UNK_ , was sehr wichtig ist wenn man die ganze zeit in dem raum arbeitet .
ich habe damit experimentiert , ich weiß nicht ob sie es sehen können , aber dort gibt es eine arbeitsfläche .
das ist ein _UNK_ .
und ich dachte , ich versuche nur an natur , natur , natur zu denken .
aber ich dachte , nein , nein , experimentiere mit _UNK_ und experimentiere mit polymeren .
werden sie mich überdauern ? vermutlich ja .
so , hier ist eine überholte kaffeemaschine .
sie sieht eigentlich besser aus als eine neue . sie sieht so gut dort aus .
wiederverwendung ist eben unerlässlich .
und wir filtern unser eigenes wasser .
wir füllen es in flaschen , kühlen sie und verwenden so diese flasche wieder und wieder und wieder .
hier ein großartiges kleines beispiel .
diesen orangenbaum den sie hier sehen , wächst tatsächlich in einem _UNK_ , welcher von außen nach innen gedreht und _UNK_ wurde .
darin ist mein kompost , welcher einen orangenbaum wachsen lässt , was toll ist .
das ist die küche , welche sich im selben raum befindet .
grundsätzlich _UNK_ ich eine speisekarte , die es den leuten erlaubt den umfang und die menge des essens auszuwählen , das sie essen möchten .
anstatt , dass ich ihnen das vorgebe steht es ihnen frei selbst abhilfe zu schaffen , indem sie soviel oder so wenig nehmen wie sie möchten .
nun gut , es ist eine kleine küche . sie ist ungefähr fünf quadratmeter .
sie _UNK_ 220 menschen am tag .
wir produzieren ziemlich viel müll .
das ist der _UNK_ .
man kann den müll nicht ganz loswerden .
aber diese geschichte handelt nicht davon ihn aus der welt zu schaffen , sondern davon ihn zu minimieren .
hier drin habe ich erzeugnisse und kartons , die unvermeidbar sind .
ich gebe meinen essensabfall in diesen _UNK_ , _UNK_ _UNK_ , welcher essen in eine substanz umwandelt , welche ich lagern und später kompostieren kann .
ich _UNK_ es in diesem garten .
die ganze erde die sie hier sehen können besteht hauptsächlich aus meinem essen , welches vom restaurant anfällt . es entwickelt sich in diesen _UNK_ , welche ich aus vom sturm _UNK_ bäumen , _UNK_ und all diesen dingen baute .
drei _UNK_ , 70 kilo reiner _UNK_ die woche kommt hinein . wirklich gut , ergibt grandiosen kompost .
auch mit einigen würmern drin .
und in einem von dem in dem ich besonders viele würmer hatte
versuchte ich den getrockneten essensabfall zu nehmen und ihn den würmern zu geben und sagte : " hier bitte ! abendessen . "
es war wie gemüse - _UNK_ und sie sind alle gestorben .
ich weiß nicht wieviele würmer da drin waren , aber mein karma ist echt in den keller gesunken , das kann ich ihnen sagen .
was sie hier sehen können ist ein _UNK_ .
es führt das wasser aus dem restaurant , durch diese steine - dort wird bald _UNK_ wachsen - und ich _UNK_ mehr oder weniger den garten damit .
letztlich möchte ich es wiederverwenden und den toiletten zuführen , oder vielleicht zum hände waschen , ich weiß es nicht .
also , wasser ist ein wichtiger aspekt .
ich begann darüber nachzudenken und entwarf ein restaurant genannt waterhouse .
wenn ich es schaffen könnte , dass waterhouse ein _UNK_ restaurant wäre , welches vor allem kein gas benötigt , wäre das großartig .
ich habe es geschafft .
dieses restaurant sieht ein wenig aus wie acorn house . dieselben stühle , dieselben tische .
sie sind alle aus england und ein bisschen nachhaltiger .
aber dies ist ein elektrisches restaurant .
alles ist elektrisch , das restaurant und die küche .
es wird mit wasserkraft betrieben , das heisst , ich bin von luft zum wasser gekommen .
nun ist es wichtig zu verstehen , dass dieser raum mit wasser gekühlt und _UNK_ wird , sein eigenes wasser filtert und er mit elektrizität aus wasserkraft betrieben wird .
es ist buchstäblich ein _UNK_ .
die _UNK_ im inneren , ich habe die klimaanlage abgeschafft , weil ich dachte , dass der energieverbrauch zu hoch ist .
dies ist hauptsächlich belüftet .
ich nehme temperatur des kanals draussen , pumpe sie durch durch den wärmetauscher , es geht durch diese tollen segel an der decke und letztlich kommt die luft langsam wieder auf die köpfe der leute im restaurant herunter . kühlt sie , oder _UNK_ sie , ganz wie es von _UNK_ ist .
und das ist ein englischer _UNK_ . er treibt sanft diesen _UNK_ durch den raum .
sehr fortschrittlich , keine klimaanlage - ich bin davon begeistert .
in diesem kanal , welcher einfach außerhalb des restaurants ist , gibt es hunderte meter sich _UNK_ rohre .
diese nehmen die temperatur des kanals auf und wandeln sie in diesem vier grad warmen wärmetauscher um .
ich habe keine ahnung wie es funktioniert , aber es hat mich sehr viel geld gekostet .
was ebenfalls großartig ist , ist das einer der köche , der im restaurant arbeitet auf diesem boot wohnt , welches vom stromnetz unabhängig ist und seinen ganzen strom selbst erzeugt .
er pflanzt all sein obst selbst an , was fantastisch ist .
die namen dieser restaurants war kein zufall .
acorn house ist das element holz , waterhouse ist das element wasser und ich denke darüber nach fünf restaurants zu eröffnen , welche auf den fünf chinesischen besonderheiten der akupunktur beruhen .
ich habe " wasser " und " holz " und ich bin nahe daran " feuer " zu verwirklichen .
" metall " und " erde " stehen noch aus .
also sehen sie zu , dass sie noch ihre nische finden .
okay , das ist mein nächstes projekt .
es ist fünf wochen alt , ist mein baby und tut sehr weh .
der " volks - supermarkt " .
bisher haben die restaurants nur leute angesprochen , die an das glauben , was ich sowieso mache .
was ich tun musste , war essen unter ein breiteres spektrum an leuten zu bringen .
sprich , leute die mehr der arbeiterklasse angehören , oder leute die eigentlich an genossenschaften glauben .
dies ist ein soziales unternehmen , ein nicht auf profit _UNK_ supermarkt .
es geht wirklich darum , die soziale trennung zwischen lebensmitteln und gemeinden , in der stadt und ihre beziehung zu ländlichen erzeugern , speziell londoner gemeinden mit ländlichen erzeugern zu verbinden .
das ist sehr wichtig .
deshalb verpflichte ich mich gegenüber kartoffeln , gegenüber milch , gegenüber _UNK_ und brokkoli - alles sehr wichtige dinge .
ich habe die fließen und die böden behalten , ich habe die leitungen behalten und bekam einige gebrauchte kühlschränke , sowie ein paar gebrauchte _UNK_ und ein paar bereits benutzte _UNK_ .
was ich damit sagen will ist , dass das ganze super nachhaltig ist .
tatsächlich versuche und werde ich das ganze zum _UNK_ supermarkt der welt machen .
das heißt null verschwendung von essen .
und niemand macht das bisher .
_UNK_ , wenn sie es sehen , probieren sie es aus .
ich werde vor ihnen da sein .
also , die natur produziert keinen müll , keinen müll im eigentlichen sinne .
alles in der natur wird in einem ständigen kreislauf verbraucht , dabei ist der abfall das ende vom anfang . und das ist etwas , das mich seit geraumer zeit antreibt . und es ist eine wichtige feststellung um es zu verstehen .
wenn wir nicht aufstehen , etwas ändern , und über nachhaltige ernährung und ihre nachhaltige eigenschaften nachdenken , dann scheitern wir vielleicht .
aber ich wollte aufstehen und ihnen zeigen , dass wir es schaffen können , wenn wir mehr verantwortung übernehmen .
umweltbewusste unternehmen sind durchführbar .
es gibt sie bereits . sie können sie sehen , ich habe drei davon schon ins leben gerufen . ich habe ein paar mehr die folgen werden .
die idee ist noch nicht ausgereift .
ich denke es ist wichtig .
ich denke , dass wenn wir reduzieren , wiederverwenden , ablehnen und recyceln - genau , so am ende . recycling ist der letzte punkt den ich machen möchte . aber es sind vier r 's , nicht drei . dann denke ich sind wir auf dem richtigen weg .
diese drei sind nicht perfekt - sie sind ideen .
ich denke dass viele probleme erst noch auf uns zukommen werden , aber mit hilfe , bin ich mir sicher , werde ich lösungen finden .
ich hoffe sie machen alle mit .
vielen dank .
