also , hier geht es um die budgets der bundesstaaten .
das ist wahrscheinlich das langweiligste thema des ganzen _UNK_ .
aber ich meine , ist es ein wichtiges thema , um das wir uns kümmern müssen .
bei den budgets der bundesstaaten geht es um sehr , sehr viel geld -- ich werde ihnen die zahlen zeigen -- und man kümmert sich sehr wenig um sie .
das verständnis dafür ist sehr gering .
viele der beteiligten personen haben spezielle oder kurzfristige interessen , die sie vergessen lassen , welche implikationen die sich _UNK_ trends haben .
und diese budgets sind der schlüssel für unsere zukunft ; sie sind der schlüssel für unsere kinder .
der hauptteil der _UNK_ -- vom kindergarten bis zur 12. _UNK_ , oder die großen universitäten und colleges -- das meiste geld hierfür kommt aus den budgets der bundesstaaten .
aber es gibt ein problem .
hier ist eine übersicht .
die us - wirtschaft ist groß -- _UNK_ billionen .
die regierung gibt 36 prozent von diesem kuchen aus .
dies kombiniert also die bundesebene , die den größten anteil ausmacht , die _UNK_ und die lokale ebene .
und nur in dieser kombinierten weise bekommen sie einen überblick davon , was passiert , denn eine menge recht komplexer dinge wie medicaid und forschungsgelder werden über diese grenzen hinweg finanziert .
aber wir geben 36 prozent aus .
nun , wie viel nehmen wir ein ?
eine einfache frage im geschäftsleben .
die antwort ist : 26 prozent .
also bleibt ein defizit von 10 prozent übrig . eine ziemlich überwältigende zahl .
und einiges davon hat wirklich etwas damit zu tun , dass wir eine rezession hatten .
die einnahmen sinken , einige _UNK_ steigen , aber das meiste davon hat damit nichts zu tun .
das meiste kommt durch sich _UNK_ schulden und die trends , und dadurch erwächst eine riesige herausforderung .
übrigens , das hier ist die vorschau .
das hier enthält verschiedene aspekte , ich könnte sagen , dass wir mehr einnahmen erzielen könnten , oder dass medizinische erfindungen die kosten sogar noch erhöhen könnten .
es ist eine zunehmend schwierige vorstellung , selbst wenn wir annehmen , dass es der wirtschaft ziemlich gut geht -- besser als es ihr wahrscheinlich gehen wird .
das ist , was sie auf dieser umfassenden ebene sehen .
wie ist es nun also dazu gekommen ?
wie kann man so ein problem bekommen ?
immerhin herrscht wenigstens auf dem papier die meinung , dass die _UNK_ ausgeglichen sind .
nur ein staat sagt , dass sie kein ausgeglichenes budget benötigen .
aber was es wirklich bedeutet , ist , dass hier eine täuschung vorliegt .
die budgets sind nicht wirklich ausgeglichen . und bis zu einem gewissen grad verschleiern genau die spiele , die sie spielen , um dies zu verheimlichen , das thema so sehr , so dass man nicht erkennen kann , was die eigentlich recht offensichtlichen herausforderungen sind .
als jerry brown gewählt wurde , war genau dies die aufgabe , die man ihm gab .
d.h. , durch verschiedene tricks und kniffe brachte ihm ein sogenanntes ausgeglichenes budget eine loch von 25 milliarden ein in einem budget , das 76 milliarden an beabsichtigten ausgaben beschrieb .
er hat dann ein paar gedanken zusammengestellt : ungefähr die hälfte davon wird er kürzen , für noch eine hälfte werden , vielleicht auf sehr komplizierten wegen , steuern zugesagt .
aber selbst dann , wenn man ein paar jahre in die zukunft blickt , werden verschiedene _UNK_ steigen , die gesundheitsausgaben werden steigen und die einnahmen steigen nicht ausreichend .
so bekommen wir einen enormen engpass .
was waren nochmal die dinge , die uns ermöglicht haben , das alles zu verstecken ?
nun , ein paar wirklich nette tricks .
und diese wurden irgendwie entdeckt .
auf dem papier steht " es ist nicht wirklich ausgeglichen . "
" es hat löcher . "
" es _UNK_ _UNK_ ausgaben . "
" es ist mit tricks verschleiert . "
und wenn wir es wirklich ernsthaft betrachten , die jungs bei enron hätten das niemals getan .
dies ist so unverfroren , so extrem .
achtet irgendjemand darauf , was diese typen eigentlich so alles tun ?
sie leihen sich geld .
sie sollen das eigentlich nicht , aber sie finden einen weg .
sie lassen uns mehr bezahlen durch _UNK_ , nur damit bei ihnen das geld fließt .
sie _UNK_ das eigentum .
sie verzögern die bezahlung .
sie machen die tabak - gewinne zu geld .
und kalifornien ist keine ausnahme .
tatsächlich gibt es fünf staaten , die schlimmer sind , und wirklich nur vier staaten , die dieser großen herausforderung nicht gegenüber stehen .
es ist also _UNK_ im ganzen land .
es liegt im prinzip daran , dass bestimmte langfristige verpflichtungen -- das gesundheitswesen , in dem erfindungen die kosten steigen lassen , frühe _UNK_ und pensionierung , bei denen die _UNK_ sich gegen sie wendet , und einfach großzügigkeit -- dass diese fehlerhaft berechneten dinge sich im laufe der zeit _UNK_ , und wir ein problem haben .
dies sind die leistungen für das gesundheitswesen für rentner .
drei millionen zur seite gelegt , 62 milliarden verpflichtungen -- viel schlimmer als die autoindustrie .
und alle schauten sich das an und wussten , dass das noch schlimmer werden würde .
die voraussage nur für das medizinische kuchenstück steigt von jetzt 26 prozent des budgets auf 42 prozent .
nun , was wird etwas geben ?
nun , um das irgendwie aufzufangen , müsste man die ausgaben für bildung um die hälfte kürzen .
es geht hier wirklich um jung gegen alt , bis zu einem gewissen grad .
wenn man das _UNK_ nicht ändert , wenn man nicht löst , was im gesundheitswesen passiert , geht das auf kosten der jugend .
das großartige system der university of california , all die großartigen dinge , die dort stattgefunden haben , werden in zukunft nicht passieren .
bis jetzt brachte es nur kündigungen und höhere _UNK_ pro klasse .
unter _UNK_ wird folgendes diskutiert : " sollen nur die jungen lehrer entlassen werden , oder nur die weniger guten lehrer ? "
und es gibt die diskussion : wenn man die _UNK_ in den klassen erhöht , wo soll man das tun ? wieviel kommt dabei heraus ?
je mehr man sich damit beschäftigt , umso verwirrter werden die leute leider , und sie denken : " na , vielleicht ist das ja okay . "
aber nein ! die ausgaben für bildung sollten nicht gekürzt werden .
wenn es nur vorübergehend ist , gibt es wege , die auswirkungen zu minimieren , aber das ist schwierig .
es ist auch schwierig , zu entscheiden , welche richtung wir einschlagen sollen .
technologie ist wichtig .
wir brauchen geld , um damit zu experimentieren , um diese mittel an ort und stelle zu bringen .
es gibt die idee , lehrer für ihre effektivität zu bezahlen , indem man sie beurteilt , ihnen feedback gibt , die _UNK_ per video aufnimmt .
ich glaube , das ist wirklich wichtig .
sie müssen ja das geld bemessen können für dieses system und diese art der leistungsorientierten bezahlung .
wenn sie sich im wachstum befinden , stecken sie das frische geld da hinein --
und selbst wenn sie gerade so auskommen , könnten sie gelder dorthin transferieren .
aber mit diesen kürzungen , über die wir reden , wird es sehr viel schwerer , diese _UNK_ für besonders gute leistung zu bekommen , oder das geld dahin zu verschieben , um technologie auf eine neue art zu verwenden .
was ist also los ?
wo ist das expertengremium , das sich hier irrt ?
also , in wirklichkeit gibt es kein expertengremium .
es geht um die wähler , und es geht darum , dass wir uns melden .
schauen sie sich nur diese ausgaben an .
kalifornien wird 100 milliarden ausgeben , microsoft 38 , google ca. 19 .
die menge an iq in guter _UNK_ , sowohl bei google als auch microsoft , und woanders , mit analysten und menschen mit verschiedenen meinungen -- hätten sie es dafür ausgeben ?
nein , sie haben ihr geld dafür ausgeben . was ist hiermit ? es ist wirklich phänomenal .
jeder hat eine meinung .
es gibt großartiges feedback .
und die zahlen werden verwendet , um entscheidungen zu treffen .
wenn sie sich die ausgaben für bildung und das gesundheitswesen anschauen -- insbesondere die langfristigen entwicklungen -- finden sie keinen _UNK_ einer zahl , die wichtiger ist hinsichtlich gleichheit , hinsichtlich lernen .
was müssen wir also tun ?
wir brauchen bessere werkzeuge .
wir können manches im internet finden .
ich nutze meine website , um eine sache aufzurufen , die eine grundsätzliche idee vermittelt .
wir brauchen viel mehr .
es gibt ein paar gute bücher , eins über die ausgaben für schulen und woher das geld kommt -- wie sich das verändert hat , und die herausforderung .
wir brauchen eine bessere buchhaltung .
wir müssen akzeptieren , dass die zukünftigen verpflichtungen , die heutige _UNK_ kreieren , dass die aus dem heutigen budget kommen müssen .
wir müssen verstehen , warum sie die pensions - berechnung genau so gemacht haben .
es sollte mehr wie private buchhaltung sein .
das ist der maßstab .
und schließlich müssen wir politiker wirklich belohnen .
wann immer sie sagen , es gibt ein langfristiges problem , können wir nicht sagen , " oh , sie bringen schlechte nachrichten ?
wir werden sie einfach erschießen . "
tatsächlich gab es einige : _UNK_ _UNK_ , alan simpson und andere , die alles betrachtet haben und vorschläge machten , zu diesem umfassenden landesweiten problem der staatlichen gesundheitsausgaben .
doch in wahrheit wurde ihre arbeit einfach ignoriert .
es wurden sogar in den wochen danach einige _UNK_ vorgenommen , die die situation noch schlimmer werden ließ als ihre schätzungen .
wir brauchen also neue stücke .
ich glaube , es ist ein problem , das man lösen kann .
das hier ist ein großartiges land mit vielen einwohnern .
aber wir müssen die leute mit einbeziehen , weil es um bildung geht .
und sehen sie sich nur an , was mit den _UNK_ passiert ist , mit der university of california , und projezieren sie das drei , vier , fünf jahre in die zukunft . es ist unbezahlbar .
und das ist das , worum es geht -- die investition in die jugend -- die uns großartig macht , uns erlaubt , einen beitrag zu leisten .
es erlaubt uns , kunst , biotechnologie , software und all solch wunderbaren dinge zu schaffen .
die schlußfolgerung ist also , dass wir uns für die budgets der bundesstaaten interessieren müssen , weil sie für unsere kinder und zukunft wichtig sind .
danke .
