als junge liebte ich autos .
als ich 18 wurde , starb mein bester freund bei einem autounfall .
so wie dieser .
da beschloss ich , mein leben der rettung einer million menschen jedes jahr zu widmen .
das habe ich noch nicht geschafft , dies ist also nur ein zwischenbericht , aber ich bin hier , um ihnen etwas über _UNK_ autos zu erzählen .
mir ist dieses konzept zuerst begegnet bei den darpa grand _UNK_ , bei denen die u.s. - regierung einen preis _UNK_ hat für den bau eines _UNK_ autos , das eine wüste befahren könnte .
und obwohl hundert teams dort waren , fuhren die autos nirgendwo hin .
wir in stanford haben also beschlossen , ein anderes selbstfahrendes auto zu bauen .
wir haben die hard - und die software hergestellt .
wir haben es dazu gebracht , dass es von uns lernt und haben es in der wüste freigelassen .
und das unvorstellbare geschah : es wurde das erste auto , das jemals von der darpa grand challenge zurückkam -- und für stanford 2 millionen dollar gewann .
es hatte aber noch kein einziges leben gerettet .
seitdem konzentriert wir unsere arbeit darauf , autos zu bauen , die von alleine überall fahren können -- auf jeder beliebigen straße in kalifornien .
wir sind bislang 224.000 kilometer gefahren .
unsere autos haben sensoren , mit denen sie wie von zauberhand alles um sich herum sehen können und entscheidungen zu jedem aspekt des fahrens treffen .
es ist der perfekte _UNK_ .
wir sind durch städte gefahren , wie zum beispiel hier in san francisco .
wir sind auf dem highway 1 von san francisco nach los angeles gefahren .
wir sind _UNK_ begegnet , vollen highways , _UNK_ und all das ohne menschliches eingreifen ; das auto fährt einfach von allein .
tatsächlich haben es die leute während der 224.000 kilometer , die wir gefahren sind , nicht einmal gemerkt .
_UNK_ , tag und nacht , selbst die gewundene _UNK_ street in san francisco
manchmal treiben es unsere autos so bunt , dass sie sogar kleine stunts machen .
mann : oh mein gott .
was ?
zweiter mann : es fährt von allein .
sebastian thrun : ich kann meinen freund harold wohl nicht wieder lebendig machen , aber ich kann etwas für all die menschen tun , die gestorben sind .
wussten sie , dass autounfälle bei jungen menschen die todesursache nummer eins sind ?
und ist ihnen bewusst , dass diese beinahe alle auf menschliches versagen zurückzuführen sind und nicht auf das versagen der maschine und daher von einer maschine verhindert werden können ?
ist ihnen bewusst , dass wir die kapazität der highways verdoppeln oder verdreifachen könnten , wenn wir uns nicht auf menschliche präzision verließen , wenn es darum geht , die spur zu halten ? man verbessert die _UNK_ der _UNK_ , damit man etwas enger beieinander fahren kann , auf etwas _UNK_ spuren und alle verkehrsstaus auf highways gehören der vergangenheit an .
ist ihnen klar , dass sie , die ted user im durchschnitt 52 minuten pro tag im verkehr stecken und ihre zeit auf ihrem täglichen weg zur arbeit verschwenden ?
sie könnten diese zeit zurückgewinnen .
das sind vier milliarden stunden , die allein in diesem land vergeudet werden .
und außerdem 9 milliarden liter sprit .
ich denke also , dass wir hier ein bild vor augen haben , eine neue technologie und ich freue mich sehr auf eine zeit , in der spätere generationen auf uns zurückblicken und sagen , wie unsinnig es doch war , das menschen autos fuhren .
dankeschön .
