was ich in den nächsten 15 minuten versuchen werde zu tun , ist , ihnen von einer idee zu erzählen , wie wir materie zum leben erwecken werden .
dies mag ein bisschen _UNK_ erscheinen , aber wenn sie sich selbst betrachten , ihre hände anschauen , dann erkennen sie , dass sie lebendig sind .
das ist ein ausgangspunkt .
nun , diese reise begann vor vier milliarden jahren auf dem planeten erde .
es gab vier milliarden jahre organischen , biologischen lebens .
und als ein experte für anorganische chemie habe ich freunde und kollegen , die unterscheiden zwischen der organischen , lebendigen welt und der anorganischen , leblosen welt .
und was ich versuchen werde , ist , einige ideen vorzustellen , wie wir anorganische , tote materie in lebendige materie , in anorganische biologie umwandeln können .
bevor wir das tun , möchte ich biologie in gewisser weise in ihre schranken weisen .
ich bin außerordentlich fasziniert von biologie .
ich liebe es , synthetische biologie zu betreiben .
ich liebe dinge , die lebendig sind .
ich liebe es , die infrastruktur der biologie zu manipulieren .
aber innerhalb dieser infrastruktur müssen wir uns daran erinnern , dass die treibende kraft hinter der biologie von der evolution ausgeht .
und evolution , obwohl sie schon vor über 100 jahren von charles darwin festgestellt wurde , und von einer großen anzahl anderer menschen , ist immer noch recht schwer greifbar .
und wenn ich von der _UNK_ evolution spreche , meine ich eine einzige sache , nämlich das überleben der _UNK_ .
vernachlässigen sie also evolution auf metaphysische art und weise .
betrachten sie evolution als etwas , bei dem nachkommen miteinander konkurrieren und manche gewinnen .
das also im hinterkopf behaltend , stellte ich mir , als chemiker , die biologisch frustrierende frage : was ist die kleinste einheit von materie , die darwin'sche evolution durchlaufen kann .
dies scheint eine recht tiefgründige frage zu sein .
und als chemiker sind wir mit tiefgründigen fragen nicht jeden tag konfrontiert .
als ich also darüber nachdachte , erkannte ich plötzlich , dass biologie uns die antwort lieferte .
in der tat ist die kleinste stoffliche einheit , die sich unabhängig weiterentwickeln kann , eine einzelne zelle - ein bakterium .
dies wirft drei sehr interessante fragen auf : was ist leben ?
ist biologie besonders ?
biologen scheinen das zu denken .
kann materie eine evolution durchlaufen ?
wenn wir diese fragen in umgekehrter reihenfolge beantworten , die dritte frage - kann materie eine evolution durchlaufen ? - wenn wir dies beantworten können , dann werden wir wissen , wie besonders biologie ist , und vielleicht werden wir eine vorstellung davon bekommen , was leben wirklich ist .
hier ist ein bisschen anorganisches leben .
dies ist ein toter kristall , und ich werde etwas mit ihm anstellen und er wird lebendig werden .
und sie können sehen , er befruchtet , keimt , wächst in gewisser weise .
dies ist ein anorganisches röhrchen .
und all diese kristalle hier unter dem mikroskop waren vor ein paar minuten leblos , und nun sehen sie lebendig aus .
natürlich sind sie nicht lebendig .
es ist ein chemisches experiment , bei dem ich einen _UNK_ geschaffen habe .
aber als ich dies gesehen habe , war ich wirklich fasziniert , weil er wie lebendig erschien .
und während ich eine kleine pause _UNK_ , schauen sie auf die leinwand .
sie können dort eine architektur wachsen sehen , die den leeren raum füllt .
und sie ist leblos .
ich war also überzeugt , wenn wir dinge kreieren können , die leben imitieren , lasst uns einen schritt weitergehen .
lasst uns sehen , ob wir tatsächlich leben schaffen können .
aber da gibt es ein problem , denn bis vor vielleicht einem jahrzehnt wurde uns zu verstehen gegeben , dass leben unmöglich war und dass wir das unglaublichste wunder im universum waren .
in der tat waren wir die einzigen menschen im universum .
nun , das ist ein bisschen langweilig .
als ein chemiker wollte ich sagen : " moment . was geht hier vor ?
ist leben wirklich so unwahrscheinlich ? "
und das ist wirklich die frage .
ich denke , dass die entstehung der ersten zellen vielleicht so wahrscheinlich war wie die entstehung der sterne .
und lassen sie uns noch einen schritt weitergehen .
sagen wir , dass , falls die physik der fusion in das universum _UNK_ ist , es die physik des lebens vielleicht auch ist .
das problem mit _UNK_ - und das ist gleichzeitig ein massiver vorteil - ist , wir mögen es , uns auf unsere elemente zu konzentrieren .
in der biologie spielt kohlenstoff die zentrale rolle .
und in einem universum , in dem kohlenstoff existiert und organische biologie , dort haben wir dann diese wunderbare mannigfaltigkeit des lebens .
wir haben sogar erstaunliche lebensformen , die wir manipulieren können .
wir sind sehr , sehr vorsichtig im labor , um _UNK_ zu vermeiden .
nun , wie sieht es mit materie aus ?
falls wir materie zum leben erwecken können , hätten wir dann eine _UNK_ ?
dies ist eine ernste frage .
wenn ihr füller sich replizieren könnte , würde das ein kleines problem darstellen .
also müssen wir anders denken , wenn wir stoff zum leben erwecken wollen .
und wir müssen uns auch der probleme bewusst sein .
aber bevor wir leben erschaffen können , lassen sie uns eine sekunde darüber nachdenken , wodurch leben wirklich charakterisiert ist .
entschuldigen sie das komplizierte diagramm .
das ist nur eine sammlung von pfaden in der zelle .
und die zelle ist natürlich für uns eine faszinierende sache .
in der synthetischen biologie wird sie manipuliert .
chemiker versuchen , die moleküle zu studieren , um krankheiten zu untersuchen .
und man hat all diese pfade , die nebeneinander _UNK_ .
man hat regulation ; information wird _UNK_ ; katalysatoren werden geschaffen ; sachen passieren .
aber was tut eine zelle ?
nun , sie teilt sich , sie konkurriert mit anderen , sie überlebt .
und ich denke , das ist , wo wir ansetzen sollten , wenn wir darüber nachdenken , auf unsere ideen im leben aufzubauen .
aber welche anderen dinge charakterisieren das leben ?
nun , ich stelle es mir vor wie eine flamme in einer flasche .
und was wir hier haben , ist eine beschreibung von einzelnen zellen , die sich replizieren , stoffwechsel betreiben , chemie verbrennen .
und wir müssen verstehen , dass wir , wenn wir künstliches leben schaffen oder den ursprung des lebens verstehen wollen , es irgendwie mit energie versorgen müssen .
bevor wir also wirklich damit beginnen können , leben zu erschaffen , müssen wir wirklich darüber nachdenken , woher es stammt .
und darwin selbst stellte in einem brief an einen kollegen die vermutung an , dass leben wahrscheinlich zustande kam irgendwo in einem warmen kleinen teich - vielleicht nicht in schottland , vielleicht in afrika , vielleicht irgendwo anders .
aber die wahre antwort ist , wir wissen es einfach nicht , weil es ein problem gibt mit dem ausgangspunkt .
stellen sie sich die zeit vor viereinhalb milliarden jahren vor , dort gibt es eine gewaltige chemische suppe von stoff .
und aus diesem stoff gingen wir hervor .
wenn sie also über die unwahrscheinlichkeit nachdenken von dem , was ich ihnen in den nächsten paar minuten erzählen werde , denken sie nur daran , wir sind aus stoff auf dem planeten erde hervorgegangen .
und wir haben verschiedene welten durchlaufen .
die rna - menschen würden über die rna - welt reden .
wir sind irgendwie bei proteinen und dna angelangt .
und dann sind wir beim letzten vorfahren angekommen .
evolution begann - und das ist der coole teil .
und nun sind wir hier .
aber es gibt eine barriere , die man nicht überwinden kann .
man kann das genom dekodieren , man kann zurückblicken , man kann uns alle durch eine _UNK_ dna verbinden , aber wir können nicht über den letzten vorfahren _UNK_ , die letzte sichtbare zelle , die wir sequenzieren oder an die wir uns _UNK_ könnten .
wir wissen also nicht , wie wir hierhergekommen sind .
also gibt es zwei möglichkeiten : intelligentes design , direkt und indirekt - also gott oder mein freund .
zu sagen , dass e.t. oder anderes leben uns hierher gebracht hat , schiebt das problem nur weiter auf .
ich bin kein politiker , ich bin ein wissenschaftler .
die andere sache , über die wir nachdenken müssen , ist das auftreten von chemischer komplexität .
das erscheint am wahrscheinlichsten .
wir haben also irgendeine art _UNK_ .
und diese stellt eine gute quelle aller 20 aminosäuren dar .
und irgendwie werden diese aminosäuren miteinander kombiniert und leben beginnt .
aber was bedeutet das , " leben beginnt " ?
was ist leben ? was ist dieser stoff des lebens ?
in den 1950er jahren führten miller - _UNK_ ihr fantastisches chemisches _UNK_ - experiment durch , bei dem sie das äquivalent in der chemischen welt taten .
sie namen _UNK_ , gaben sie in einen behälter und entzündeten sie und leiteten eine hohe elektrische spannung hindurch .
und sie schauten sich an , was sich in der suppe befand , und sie fanden aminosäuren , aber nichts ging daraus hervor , es gab keine zelle .
das ganze gebiet saß eine weile lang fest und es wurde wieder aufgegriffen in den 80er jahren , als analytische technologien und _UNK_ aufkamen .
in meinem eigenen labor versuchen wir , anorganisches leben zu kreieren , indem wir viele verschiedene _UNK_ benutzen .
wir versuchen also , reaktionen durchzuführen - nicht in einem kolben , sondern in dutzenden von kolben , und dann verbinden wir sie , wie sie hier bei diesem _UNK_ sehen können , all diese röhrchen .
wir können es _UNK_ machen , wir können es _UNK_ machen , wir können es in einem 3d - drucker machen , wir können es für kollegen in _UNK_ machen .
und der zentrale punkt ist es , viel komplexe chemie zu haben , die vor sich hin brodelt .
aber das wird wahrscheinlich in misserfolg enden , also müssen wir etwas fokussierter sein .
und die antwort ist , natürlich , in mäusen zu finden .
so erinnere ich mich als chemiker daran , was ich benötige .
ich sage : " nun , ich will moleküle . "
aber ich brauche stoffwechsel , ich brauche energie .
ich brauche information und ich brauche einen container .
denn wenn ich evolution sehen möchte , dann brauche ich container , die miteinander konkurrieren .
wenn man einen container hat , ist das , wie wenn man in sein auto steigt .
" dies ist mein auto , und ich werde herumfahren und mein auto zur schau stellen . "
und ich stelle mir vor , dass man in der zellbiologie etwas ähnliches hat bei der entstehung von leben .
die kombination dieser dinge bringt uns evolution , vielleicht .
und der weg , dies im labor zu testen , besteht darin , es minimal zu halten .
wir werden also versuchen , einen anorganischen lego - baukasten von molekülen zusammenzustellen .
entschuldigen sie die moleküle auf dem bildschirm , aber dies ist ein sehr einfacher baukasten .
es gibt hier nur drei oder vier verschiedene typen von bausteinen .
und wir können sie verbinden und wortwörtlich tausende und abertausende von wirklich großen _UNK_ molekülen kreieren , in derselben größe wie dna und proteine , aber es ist kein kohlenstoff in sicht .
kohlenstoff ist schlecht .
mit diesem lego - baukasten haben wir also die benötigte diversität für komplexe _UNK_ ohne dna .
aber wir müssen ein paar container herstellen .
und erst vor ein paar monaten schafften wir es in meinem labor , mit hilfe genau dieser moleküle zellen zu erschaffen .
sie können auf dem bildschirm sehen , wie eine zelle gemacht wird .
und wir werden nun etwas chemie _UNK_ und etwas chemie in dieser zelle betreiben .
und ich wollte ihnen nur zeigen , dass wir moleküle in membranen aufbauen können , in wirklichen zellen , und dann setzt es eine art molekularen darwinismus in gang , ein molekulares überleben der _UNK_ .
und dieser film hier zeigt den konkurrenzkampf zwischen molekülen .
moleküle konkurrieren um stoff .
sie sind alle aus dem gleichen stoff gemacht , aber sie wollen , dass ihre form gewinnt .
sie wollen , dass ihre form fortbesteht .
und das ist der schlüssel .
wenn wir diese moleküle irgendwie dazu veranlassen können , miteinander zu kommunizieren und die richtigen formen herzustellen und zu konkurrieren , dann werden sie beginnen , zellen zu formen , die sich replizieren und miteinander konkurrieren .
wenn wir es schaffen , das zu tun , vergessen sie die molekularen details .
lassen sie uns herauszoomen , um herauszufinden , was das bedeuten könnte .
wir haben also diese spezielle evolutionstheorie , die nur die organische biologie betrifft , uns .
wenn wir evolution in die stoffliche welt bringen könnten , dann schlage ich vor , dass wir eine generelle evolutionstheorie haben sollten .
und darüber lohnt es sich wirklich nachzudenken .
kontrolliert evolution die _UNK_ von materie im universum ?
gibt es in der evolution eine treibende kraft , die es materie erlaubt , zu konkurrieren ?
das bedeutet , dass wir dann damit beginnen könnten , andere plattformen zu entwickeln , um diese evolution zu untersuchen .
stellen sie sich vor , wenn wir es schaffen , eine autarke künstliche lebensform zu kreieren , dann wird uns das nicht nur etwas über den ursprung des lebens erzählen - dass es möglich ist , dass das universum keinen kohlenstoff braucht , um lebendig zu sein ; es kann alles benutzen - wir können einen schritt weiter gehen und neue technologien entwickeln , weil wir dann _UNK_ benutzen können , in der evolution kodieren kann .
stellen sie sich also vor , wir machen eine kleine zelle .
wir wollen sie in die umwelt verpflanzen und wir wollen , dass sie ihre energie von der sonne erhält .
was wir tun , ist , sie in einer beleuchteten box einzuschließen .
und wir benutzen kein design mehr . wir finden heraus , was funktioniert .
wir sollten unsere inspiration aus der biologie nehmen .
biologie kümmert sich nicht um das design , es sei denn , es funktioniert .
dies wird also die art , wie wir dinge gestalten , reorganisieren .
aber nicht nur das , wir werden beginnen , darüber nachzudenken , wie wir eine symbiotische beziehung mit der biologie entwickeln können .
wäre es nicht toll , wenn man diese künstlichen biologischen zellen nehmen und sie mit biologischen zellen fusionieren könnte , um probleme zu korrigieren , die wir nicht beseitigen konnten ?
das wirkliche problem in der zellbiologie ist , dass wir nie alles verstehen werden können , weil es ein _UNK_ problem ist , das von der evolution ausgeht .
evolution kann nicht auseinander genommen werden .
man muss irgendwie die _UNK_ finden .
und die tiefgründige erkenntnis für mich ist , dass , falls dies funktioniert , das konzept des egoistischen gens eine stufe höher steigt und wir damit beginnen , über egoistische materie zu sprechen .
und was bedeutet das in einem universum , in dem wir momentan die höchste form von stoff sind ?
sie sitzen in sesseln .
diese sind leblos , nicht am leben .
aber sie sind aus stoff gemacht und sie benutzen stoff und sie beherrschen stoff .
evolution zu benutzen , in der biologie und in der organischen biologie , ist für mich recht anziehend , ziemlich spannend .
und wir nähern uns daran an , die entscheidenden schritte zu verstehen , die toten stoff zum leben erwecken .
und noch einmal , wenn sie darüber nachdenken , wie unwahrscheinlich dies ist , erinnern sie sich , vor fünf milliarden jahren gab es uns nicht , und es gab kein leben .
was wird uns das also erzählen über den ursprung und die bedeutung des lebens ?
als chemiker möchte ich vielleicht von generellen begriffen abstand nehmen . ich möchte über besonderheiten nachdenken .
was bedeutet das im hinblick auf die definition des lebens ?
wir mühen uns wirklich ab , dies zu tun .
und ich denke , wenn wir anorganische biologie herstellen können und materie dazu bringen können , sich weiterzuentwickeln , dann wird das in der tat leben definieren .
ich schlage vor , dass materie , die sich weiterentwickeln kann , lebendig ist , und dies liefert uns die idee , materie herzustellen , die sich weiterentwickeln kann .
haben sie vielen dank .
chris anderson : nur eine kurze frage bezüglich des zeitrahmens .
sie glauben , sie werden in diesem projekt erfolgreich sein ?
wann ?
lee cronin : so viele menschen glauben , dass es millionen von jahren gedauert hat , bis leben entstand .
wir haben vor , es in nur ein paar stunden zu tun , sobald wir die richtige chemie zusammengestellt haben .
ca : und wann , denken sie , wird dies der fall sein ?
lc : hoffentlich innerhalb der nächsten zwei jahre .
ca : das wäre eine große story .
wie stehen ihrer ansicht nach die chancen , dass auf irgendeinem anderen planeten leben herumläuft , das nicht auf kohlenstoff basiert , läuft oder kriecht oder so ?
lc : ich denke , sie liegt bei 100 prozent .
denn es ist so , wir sind so _UNK_ im hinblick auf biologie , wenn man kohlenstoff entfernt , dann gibt es andere dinge , die passieren können .
ein anderer punkt ist also , wenn wir es schaffen , leben zu kreieren , das nicht auf kohlenstoff basiert , vielleicht können wir nasa erzählen , wonach man wirklich ausschau halten sollte .
suchen sie nicht nach kohlenstoff , suchen sie nach stoff , der sich weiterentwickeln kann .
ca : lee cronin , viel glück .
