gibt es etwas einzigartiges an uns menschen ?
ja .
wir sind die einzigen lebewesen mit voll entwickelten moralischen empfindungen .
als soziale wesen sind wir besessen von moral .
wir müssen wissen , warum die leute tun , was sie tun .
ich persönlich bin von moral besessen .
schuld daran ist diese frau , schwester mary _UNK_ , auch bekannt als meine mutter .
als _UNK_ habe ich viel weihrauch eingeatmet und gelernt , gebete auf latein _UNK_ , aber ich hatte auch zeit darüber nachzudenken , ob die top - down -- moral meiner mutter für jeden gilt .
ich beobachtete , dass sowohl religiöse als auch nichtreligiöse menschen gleichermaßen von moral besessen sind .
ich dachte , vielleicht gibt es einen irdischen grund für moralische entscheidungen .
es reichte mir nicht zu sagen , dass das gehirn die moral bestimmt .
ich wollte wissen , ob es eine chemie der moral gibt .
ich wollte wissen , ob es ein moralmolekül gibt .
nach 10 jahren des experimentierens habe ich es gefunden .
möchten sie es sehen ? ich habe es mitgebracht .
diese kleine spritze enthält das moralmolekül .
es heißt oxytocin .
oxytocin ist ein einfaches und uraltes molekül , das man nur bei säugetieren findet .
bei nagetieren sorgt es dafür , dass die mütter sich um ihre nachkommen kümmern , und bei einigen lebewesen ermöglicht es das zusammenleben im bau .
aber bei menschen war nur bekannt , dass es geburt und stillen bei frauen erleichtert und von beiden geschlechtern beim sex ausgeschüttet wird .
ich hatte also die idee , dass oxytocin das moralmolekül sein könnte
und diskutierte es -- wie üblich -- mit einigen kollegen .
einer sagte mir : " paul , das ist die blödeste idee der welt .
es ist nur ein weibliches molekül .
es kann nicht so wichtig sein . "
ich erwiderte : " männliche gehirne produzieren es auch .
es muss einen grund dafür geben . "
aber er hatte recht , es war eine blöde idee .
aber sie war überprüfbar blöd .
anders gesagt , ich wollte ein experiment entwickeln , um zu überprüfen , ob oxytocin menschen moralisch handeln lässt .
es war nicht so einfach .
zunächst ist oxytocin ein schüchternes molekül .
die _UNK_ liegt fast bei null , wenn es keine stimulation zur ausschüttung gibt .
nach der ausschüttung hat es eine halbwertzeit von drei minuten und zerfällt schnell bei raumtemperatur .
das experiment müsste einen _UNK_ auslösen , diesen schnell erfassen und kühl halten .
ich glaube , ich kann das .
glücklicherweise wird oxytocin sowohl im gehirn als auch im blut produziert . ich musste für das experiment kein _UNK_ werden .
dann musste ich die moral messen .
sich der moral anzunehmen , ist ein großes projekt .
ich fing klein an .
ich studierte eine einzige tugend : vertrauenswürdigkeit .
warum ? weil ich in den frühen 2000ern gezeigt hatte , dass länder mit einem höheren anteil vertrauenswürdiger menschen wohlhabender sind .
in diesen ländern finden mehr wirtschaftliche transaktion statt und es wird mehr wohlstand produziert , die armut gelindert .
arme länder sind weitgehend wenig vertrauenswürdig .
wenn ich also die chemie der vertrauenswürdigkeit verstünde , könnte ich helfen , die armut zu lindern .
ich bin aber auch skeptiker .
ich frage nicht einfach : " sind sie vertrauenswürdig ? "
stattdessen nutze ich die jerry - _UNK_ -- methode , um es herauszufinden .
wenn du so tugendhaft bist , zeig mir das geld !
in meinem labor führen wir mit geld leute in versuchung .
ich erkläre ihnen wie .
wir engagieren ein paar leute für ein experiment .
alle bekommen 10 dollar , wenn sie mitmachen möchten .
wir geben ihnen viele anweisungen und wir sind dabei immer ehrlich .
dann bilden wir paare per computer .
in einem paar bekommt eine person folgende nachricht : " möchten sie einen teil ihrer 10 dollar , die sie hier verdient haben , jemand anders im labor zukommen lassen ? "
der trick ist , dass man sie nicht sehen kann , man kann nicht mit ihnen reden .
nur ein einziges mal .
egal was man spendet , es wird auf dem konto der anderen person verdreifacht .
man macht sie viel reicher .
sie bekommen dann folgende nachricht vom computer : " person 1 hat ihnen diese menge geld geschickt .
möchten sie alles behalten oder einen betrag _UNK_ ? "
denken sie eine minute über das experiment nach .
sie sitzen eineinhalb stunden auf einem harten stuhl .
ein verrückter wissenschaftler sticht eine nadel in ihren arm und entnimmt 4 röhrchen blut .
und jetzt soll ich mein geld einem fremden geben ?
das war die geburt der _UNK_ .
eine entscheidung treffen und blut abgeben .
wissenschaftler der experimentellen ökonomie führten diesen test überall in der welt aus , mit viel höheren einsätzen , und mit einer _UNK_ ansicht : das _UNK_ beim ersten transfer misst das vertrauen und das ergebnis beim _UNK_ des geldes misst die vertrauenswürdigkeit .
doch die ökonomen verwirrte , warum die zweite person das geld zurückgab .
sie nahmen an , geld sei gut , warum nicht alles behalten ?
wir haben etwas anderes herausgefunden .
90 prozent der _UNK_ schickten geld und von den empfängern gaben 95 prozent etwas davon zurück .
aber warum ?
bei der messung des oxytocins stellte sich heraus , dass je mehr geld die zweite person erhielt , desto mehr oxytocin produzierte das gehirn . und je mehr oxytocin beteiligt war , desto mehr geld wurde zurückgegeben .
das ist die biologie der vertrauenswürdigkeit .
aber warten sie . was stimmt bei diesem experiment nicht ?
zwei dinge .
erstens passiert im körper nichts völlig isoliert .
wir konnten neun andere moleküle messen , die mit dem oxytocin interagieren , aber sie hatten keine auswirkungen .
zweitens war die beziehung zwischen oxytocin und vertrauenswürdigkeit immer noch indirekt .
ich wusste nicht mit sicherheit , ob oxytocin vertrauenswürdigkeit auslöst .
für das experiment müsste ich also in das gehirn eingreifen und das oxytocin direkt manipulieren .
ich versuchte alles außer einem bohrer , um oxytocin in mein eigenes gehirn zu bringen .
ich fand eine lösung : ein _UNK_ .
zusammen mit kollegen in zürich gaben wir 200 personen oxytocin oder ein placebo , und führten den gleichen _UNK_ mit geld durch . jene unter oxytocin zeigten nicht nur mehr vertrauen , wir konnten die zahl der leute verdoppeln , die ihr ganzes geld einem fremden schickten -- ohne stimmung oder wahrnehmung zu verändern .
oxytocin ist also das _UNK_ , aber ist es das moralmolekül ?
mit dem oxytocin - inhalator führten wir weitere studien durch .
wir zeigten , dass die gabe von oxytocin die großzügigkeit bei einseitigen _UNK_ um 80 prozent erhöht .
wir zeigten , dass es die _UNK_ um 50 prozent erhöht .
wir untersuchten auch nicht - _UNK_ wege , den oxytocinlevel zu steigern .
dazu gehören massagen , tanzen und beten .
ja , meine mutter war über letzteres sehr froh .
wann immer wir den oxytocinlevel steigern , öffnen die menschen bereitwillig ihre geldbeutel und teilen geld mit fremden .
aber warum ?
wie fühlt es sich an , wenn das gehirn mit oxytocin überflutet wird ?
das untersuchten wir mit einem experiment , bei dem wir menschen ein video zeigten , von einem vater und seinem vierjährigen sohn , wobei der sohn einen tödlichen gehirntumor hat .
nach dem video sollten sie ihre gefühle bewerten und wir entnahmen vor - und nachher blut , um das oxytocin zu messen .
die änderung des _UNK_ _UNK_ ihr mitgefühl .
denn mitgefühl verbindet uns mit anderen menschen .
wegen des mitgefühls wollen wir anderen menschen helfen .
mitgefühl lässt uns moralisch handeln .
diese idee ist nicht neu .
adam smith , damals ein unbekannter philosoph , schrieb 1759 ein buch mit dem titel " theorie der ethischen gefühle " .
darin argumentiert smith , dass wir moralische wesen sind , nicht wegen eines top - down - grundes , sondern wegen eines bottom - up - grundes .
er sagte , weil wir soziale wesen sind , teilen wir die gefühle der anderen .
wenn ich etwas tue , das dich verletzt , fühle ich den schmerz .
deshalb vermeide ich das .
wenn ich etwas tue , das dich glücklich macht , teile ich deine freude .
deshalb mache ich eher solche sachen .
genau dieser adam smith schrieb 17 jahre später ein kleines buch mit dem titel " der wohlstand der nationen " , das _UNK_ der ökonomie .
tatsächlich war er aber ein _UNK_ und er wusste , warum wir moralisch handeln .
ich habe nur das molekül dazu gefunden .
das molekül zu kennen , ist nützlich , wir wissen damit , wie man dieses verhalten anschalten kann , und was es abschaltet .
es erzählt uns nämlich , warum wir unmoralisches verhalten erfahren .
um unmoral zu untersuchen , muss ich sie ins jahr 1980 zurückführen .
ich arbeitete an einer tankstelle in einem _UNK_ von santa barbara in kalifornien .
im laufe eines ganzen tages an einer tankstelle bekommt man viel moral und unmoral zu sehen .
eines sonntags kam ein mann in den _UNK_ mit einer schönen _UNK_ .
er öffnete sie . es war eine perlenkette darin .
er sagte : " hey , ich habe das gerade eben
auf der herrentoilette gefunden . was machen wir jetzt damit ? "
" zu den _UNK_ ? "
" aber es ist sehr wertvoll .
wir müssen den besitzer finden . " ich sagte : " ja . "
wir versuchten zu entscheiden , was wir tun sollten , als das telefon klingelte .
ein mann sagte sehr aufgeregt : " ich war eben an ihrer tankstelle und jetzt kann ich den schmuck , den ich für meine frau kaufte , nicht finden . "
ich sagte : " perlenkette ? " . " ja . "
" jemand hat sie gerade gefunden . "
" oh , sie retten mein leben . hier ist meine telefonnummer .
der mann soll eine halbe stunde warten .
ich bin gleich da und er bekommt 200 dollar belohnung . "
das erzähle ich dem mann : " alles wird gut .
sie bekommen eine fette belohnung . das leben ist gerecht . "
er sagte : " ich kann nicht .
ich muss in 15 minuten zu einem vorstellungsgespräch . ich brauche diesen job . ich muss gehen . "
er fragte mich wieder : " was sollen wir tun ? "
ich war noch schüler . ich wusste es nicht .
also sagte ich : " ich hebe es für sie auf . "
er sagte : " wissen sie , sie waren so nett , wir teilen die belohnung .
ich gebe ihnen den schmuck . sie geben mir hundert dollar , und wenn der mann kommt ... " genau ! ich wurde betrogen .
das ist ein klassischer _UNK_ . und ich war das opfer .
so funktionieren viele _UNK_ . es geht nicht darum , dass das opfer dem betrüger vertrauen soll , der betrüger zeigt vertrauen gegenüber dem opfer .
wir wissen , was jetzt passiert .
das gehirn des opfers setzt oxytocin frei , sie öffnen ihre geldbörse und geben das geld .
wer sind diese menschen , die unser oxytocin - system manipulieren ?
tests an tausenden einzelpersonen ergaben , dass fünf prozent der bevölkerung kein oxytocin freisetzen , wenn sie einem reiz ausgesetzt werden .
wenn sie ihnen vertrauen , werden ihre gehirne kein oxytocin freisetzen .
wenn geld auf dem tisch liegt , behalten sie alles für sich .
für diese personen haben wir in meinem labor einen technischen begriff .
wir nennen sie bastarde .
mit diesen menschen will man nichts zu tun haben .
sie weisen viele merkmale eines psychopathen auf .
es gibt andere methoden , das system zu unterdrücken .
unter anderem durch falsche behandlung .
wir haben frauen mit _UNK_ untersucht und die hälfte produziert kein oxytocin nach einem reiz .
man muss _UNK_ behandelt werden , damit das system sich richtig entwickeln kann .
viel stress hemmt oxytocin ebenfalls .
wir alle wissen , dass wir unter großem stress nicht bestmöglich handeln .
oxytocin wird noch auf andere , interessante weise gehemmt : wenn testosteron ins spiel kommt .
bei experimenten haben wir männern testosteron verabreicht .
anstatt geld zu teilen , wurden sie selbstsüchtig .
interessanterweise neigen männer mit hohen _UNK_ eher dazu , ihr eigenes geld zu nutzen , um andere für ihre selbstsucht zu bestrafen .
wir vereinen in unserer biologischen beschaffenheit das yin und yang der moral .
wir haben oxytocin , das uns mit anderen verbindet , das uns mitfühlen lässt .
und wir haben testosteron .
männer haben zehnmal so viel testosteron wie frauen . es beeinflusst männer also eher als frauen . wir haben testosteron , das uns dazu bringt , unmoralische menschen bestrafen zu wollen .
kein gott und keine regierung sind nötig .
es ist in uns drin .
sie fragen sich vielleicht , ob diese schönen experimente im labor sich im wirklichen leben bewahrheiten ?
ja , das habe ich mich auch gefragt .
deshalb bin ich aus dem labor raus , um zu sehen , ob es dem täglichen leben _UNK_ .
im letzten sommer war ich auf einer hochzeit in _UNK_ .
200 menschen in einem schönen viktorianischen haus .
ich kannte niemanden .
ich fuhr mit meinem _UNK_ vor
und nahm eine zentrifuge und trockeneis und nadeln und _UNK_ heraus .
ich nahm blutproben von braut und bräutigam , von der _UNK_ , der familie und den freunden vor und direkt nach dem _UNK_ .
und jetzt raten sie !
hochzeiten setzen oxytocin frei , aber auf sehr besondere weise .
wer ist im zentrum des _UNK_ - sonnensystems ?
die braut .
bei ihr stieg der _UNK_ am stärksten .
wer liebt die hochzeit fast so sehr wie die braut ?
ihre mutter , richtig .
ihre mutter war an platz zwei .
dann der vater des _UNK_ , dann der bräutigam , dann familie , dann die freunde -- sie ordnen sich um die braut an wie planeten um die sonne .
das sagt uns , dass wir dieses ritual erfanden , um uns mit diesem neuen paar emotional zu verbinden .
warum ? weil es wichtig ist , dass sie für die arterhaltung bei der fortpflanzung erfolg haben .
ich befürchtete auch , dass meine _UNK_ mit wenig geld nicht festhalten , wie oft wir wirklich unser leben einem fremden anvertrauen .
obwohl ich höhenangst habe , band ich mich neulich an einen anderen menschen und sprang in 3½ kilometern aus einem flugzeug .
ich nahm davor und danach blut ab , und hatte einen großen oxytocin - ausstoß .
es gibt so viele wege , sich mit menschen zu verbinden .
durch soziale medien zum beispiel .
viele menschen twittern momentan .
wir untersuchten die rolle von sozialen medien und entdeckten , dass deren nutzung einen gut zweistelligen anstieg des _UNK_ bewirkt .
kürzlich führte ich ein experiment für die koreanische _UNK_ durch .
es nahmen sowohl reporter als auch produzenten teil .
einer der männer , er war etwa 22 , zeigte einen 150 - prozentigen anstieg des oxytocins .
es war erstaunlich ; das hatte niemand .
er nutzte soziale medien im privatleben .
als ich den bericht für die koreaner schrieb , sagte ich : " ich weiß nicht , was der typ gemacht hat , aber ich schätze , er kommunizierte mit seiner mutter oder seiner freundin . "
sie prüften das nach .
er war mit der facebook - seite seiner freundin beschäftigt .
da haben sie 's . das ist verbundenheit .
es gibt unzählige wege , uns mit anderen menschen zu verbinden , und das scheint überall gleich zu sein .
ich kam erst vor zwei wochen aus papua - neuguinea zurück , wo ich oben im hochland war -- dort leben isolierte subsistenzbauern - stämme so wie seit tausend jahren .
es gibt 800 verschiedene sprachen im hochland .
es sind die primitivsten menschen der welt .
und auch sie produzieren oxytocin .
oxytocin verbindet uns mit anderen menschen .
oxytocin erzeugt mitgefühl .
und es ist ganz leicht , ein gehirn zur _UNK_ anzuregen .
ich weiß , wie es geht . am schönsten finde ich die einfachste methode .
ich zeige es ihnen .
kommen sie her . umarmen sie mich.
so geht es .
meine vorliebe für umarmungen hat mir den spitznamen dr. love eingebracht .
ich bringe gern ein wenig mehr liebe in die welt , das ist toll . dr. love verschreibt ihnen nun folgendes : acht umarmungen täglich .
menschen , die mehr oxytocin freisetzen , sind glücklicher .
sie sind glücklicher , weil sie bessere beziehungen aller art haben .
dr. love sagt : täglich acht umarmungen .
acht umarmungen täglich -- sie sind glücklicher und die welt wird ein besserer ort sein .
falls sie nicht gerne andere menschen berühren , kann ich ihnen das hier in die nase schieben .
danke .
