wenn wir an unsere sinne denken , denken wir meistens nicht daran , warum sie sich biologisch gesehen entwickelt haben .
wir denken nicht wirklich an die evolutionäre notwendigkeit , von den eigenen sinnen beschützt zu werden , aber das ist wahrscheinlich der grund , warum unsere sinne sich wirklich entwickelt haben -- um uns sicher am leben zu halten .
wenn wir heute an unsere sinne denken , oder wenn wir an den verlust der sinne denken , denken wir eher über folgendes nach : die fähigkeit , etwas besonderes zu berühren , etwas _UNK_ zu schmecken , etwas _UNK_ zu riechen , etwas wunderschönes zu sehen .
das ist es , was wir von unseren sinnen erwarten .
wir wollen schönheit , nicht nur funktion .
und bei der wiederherstellung von sinnen sind wir noch immer weit von dieser schönheit entfernt .
und davon würde ich ihnen heute gern erzählen .
denn genauso sieht es beim gehör aus .
wenn wir darüber nachdenken , warum wir hören , denken wir meist nicht an die fähigkeit , einen alarm oder eine sirene zu hören , obwohl das natürlich sehr wichtig ist .
was wir wirklich hören wollen , ist musik .
viele von ihnen wissen , dass das beethovens siebte symphonie war .
viele von ihnen wissen , dass er taub , oder zumindest hochgradig schwerhörig war , als er sie schrieb .
ich möchte ihnen vor augen führen , wie ungewöhnlich es ist , dass wir musik hören können .
musik ist eines der seltsamsten dinge , die es überhaupt gibt .
musik sind _UNK_ vibrationen in der luft , kleine _UNK_ , die unser trommelfell zum schwingen bringen .
dieses schwingen wird dann auf unsere _UNK_ übertragen , die die schwingungen dann in einen impuls der flüssigkeit in der cochlea , der schnecke , umsetzen . dieser impuls wird dann in ein elektrisches signal für unsere _UNK_ konvertiert , das dann wiederum im gehirn als eindruck eines lieds oder eines wunderschönen musikstücks ankommt .
dieser prozess ist sehr abstrakt und äußerst ungewöhnlich .
und wir könnten über dieses thema allein tagelang sprechen , im versuch , herauszufinden , wie es möglich ist , dass wir etwas emotionales hören , was eigentlich als vibration der luft anfing ?
wenn sie ihr gehör verlieren , bedeutet das bei den meisten menschen einen _UNK_ der schnecke , des _UNK_ .
und dieser beruht meist auf einem problem der haarzellen .
wenn sie nun den sinn , den sie verlieren , auswählen könnten , würde ich ihnen ehrlicherweise sagen , dass wir besser darin sind , das gehör wiederherzustellen , als irgendeinen anderen sinn .
unsere möglichkeiten bei den anderen sinnen kommen daran wirklich nicht heran .
und als chirurg kann ich meinen patienten aufrichtig sagen , wenn sie den sinn aussuchen könnten , dass wir beim gehör sowohl medizinisch als auch chirurgisch am weitesten sind .
als musiker kann ich ihnen sagen , dass ich , wenn ich ein _UNK_ implantat bräuchte , am boden zerstört wäre , weil ich wüsste , dass sich musik nie wieder so anhören würde , wie früher .
ich werde ihnen jetzt ein video zeigen von einem mädchen , das taub geboren wurde .
sie hat das glück , sehr unterstützt und gefördert zu werden .
ihre mutter tut alles , was sie kann .
okay , können wir das video bitte abspielen ?
mutter : das ist eine eule .
ja , eine eule .
eule . eule .
ja .
baby . baby .
möchtest du es ?
charles limb : trotz allem , was für dieses kind getan wird durch unterstützung durch die familie und spezielle _UNK_ , sind die möglichkeiten , die ein kind , das taub ist , ein kind , das taub _UNK_ wurde , in dieser welt hat , in der gesellschaft , der bildung und dem beruf begrenzt .
ich sage nicht , dass sie kein wundervolles leben leben können .
ich sage , dass sie hindernisse werden überwinden müssen , denen die meisten menschen , die normal hören , nie begegnen werden .
nun hat sich die behandlung von hörschäden in den letzten 200 jahren stark entwickelt .
und das meine ich wörtlich , denn damals haben sie beispielsweise _UNK_ gebilde an den ohren befestigt und trichter benutzt .
und das war alles , was man gegen hörschäden tun konnte .
damals konnte man sich nicht einmal das trommelfell ansehen .
daher ist es nicht zu überraschend , dass es keine guten behandlungsmöglichkeiten gab .
und heutzutage haben wir jetzt das moderne _UNK_ - channel cochleare implantat , das ambulant eingesetzt werden kann .
es wird chirurgisch im innenohr platziert .
die operation dauert etwa eineinhalb bis zwei stunden , abhängig vom _UNK_ , und wird unter _UNK_ durchgeführt .
und schlussendlich erreicht man dann so etwas : eine elektrode wird in die cochlea eingeführt .
eigentlich ist das im vergleich zu unserem normalen innenohr ziemlich _UNK_ .
aber hier das gleiche mädchen , das nun ein implantat hat .
das ist sie zehn jahre später
in einem video , das mein chirurgischer _UNK_ , dr. john niparko , der die operation bei ihr durchgeführt hat , gedreht hat .
könnten wir das video bitte abspielen ?
john niparko : du hast also schon zwei bücher geschrieben ?
mädchen : ich habe zwei bücher geschrieben .
mädchen : nein , das andere war auch ein buch .
jn : nun , dieses buch hat sieben kapitel , und das letzte kapitel heißt " die guten dinge des _UNK_ . "
erinnerst du dich an dieses kapitel ?
mädchen : ja , tue ich . ich erinnere mich an jedes kapitel .
jn : ja .
mädchen : nun , meine schwester kann ziemlich nerven .
da ist es ziemlich praktisch .
jn : verstehe . und wer ist das ?
mädchen : holly .
mutter : ihre schwester . mädchen : meine schwester .
jn : und wie _UNK_ du dich jetzt davor , dich nerven zu lassen ?
mädchen : ich nehme einfach mein ci ab und höre nichts mehr .
das ist echt praktisch .
jn : du möchtest also nicht alles hören , das es da draußen gibt ?
mädchen : nein .
cl : sie ist also phänomenal .
und es ist nicht möglich , das als etwas anderes zu sehen als als einen überragenden erfolg .
das ist es nämlich auch . eine großartige erfolgsgeschichte der modernen medizin .
trotz der unglaublichen leichtigkeit , die einige patienten mit cochlearen implantaten beim sprechen an den tag legen , können sie , wenn sie das radio anschalten , musik kaum hören .
die meisten patienten kämpfen auf diesem gebiet wirklich und mögen musik nicht , weil sie sich so schrecklich anhört .
und von der _UNK_ , schönheit wiederherstellen zu können , sind wir auf dem gebiet der akustik noch weit entfernt .
dafür gibt es viele gründe .
ich habe vorhin erwähnt , dass musik eine ganz andere fähigkeit ist , da sie abstrakt ist .
sprache ist da wiederum anders . die sprache ist sehr präzise .
in der tat ist ja der grund für das benutzen von sprache , dass sprache _UNK_ spezifisch ist .
wenn sie ein wort sagen , ist es wichtig , dass das wort richtig empfangen wird .
es ist ihnen gleich , ob es schön klang , als es gesprochen wurde .
musik ist da ganz anders .
wenn sie musik hören und sie nicht gut klingt , was ist dann ihr zweck ?
es hat wirklich wenig sinn , sich musik anzuhören , die nicht gut klingt .
die akustik von musik ist viel komplizierter als die der sprache .
und sie können in dieser darstellung sehen , dass die _UNK_ und die amplitude der _UNK_ , die dynamische bandbreite der musik viel _UNK_ ist .
wenn wir also ein perfektes cochleaimplantat entwerfen wollten , würden wir versuchen , zu erreichen , dass es musik übertragen kann .
ich sehe musik immer als inbegriff des gehörs .
wenn sie musik hören können , sollten sie alles hören können .
nun beginnen die probleme schon einmal mit der erfassung der tonhöhe .
ich denke , die meisten von uns wissen , dass die tonhöhe grundlegend für musik ist .
und ohne die fähigkeit , tonhöhen richtig wahrzunehmen , sind musik und melodie sehr schwierig -- dinge wie harmonien müssen wir gar nicht erst ins spiel bringen .
dies ist jetzt ein midi arrangement des _UNK_ von _UNK_ .
könnten wir das abspielen ?
gut , wenn wir jetzt bedenken , dass die _UNK_ eines _UNK_ bis zu zwei oktaven abweichen kann , lassen sie uns ausprobieren , was passiert , wenn wir einen zufallsgenerator auf einen _UNK_ abweichung einstellen .
wir wären überglücklich , wenn wir so wenig abweichung bei unseren patienten hätten .
hören wir uns das also an .
mein ziel ist nun , ihnen zu zeigen , dass musik nicht gegen verschlechterung _UNK_ ist .
wenn sie sie ein wenig abändern , vor allem in bezug auf die tonhöhe , ist sie komplett anders .
und es könnte sein , dass sie das gerade irgendwie mochten .
ist ja auch irgendwie hypnotisch .
aber so war die musik nicht gedacht .
und sie haben auch nicht das gehört , was die meisten menschen mit normalem gehör hören .
das zweite problem ist nun , nicht nur die fähigkeit , tonhöhen richtig wahrzunehmen , sondern auch die fähigkeit , klänge zu unterscheiden .
die meisten patienten mit _UNK_ können verschiedene instrumente nicht unterscheiden .
wenn wir diese beiden töne nacheinander abspielen könnten .
die trompete .
und nun den zweiten .
das ist eine geige .
sie haben ähnliche schallwellen . es sind beide instrumente mit langem _UNK_ .
patienten mit cochlearen implantaten können diese beiden instrumente nicht unterscheiden .
die geräuschqualität , oder den ton des tons , wie ich klang , _UNK_ gern beschreibe -- sie können diese dinge überhaupt nicht unterscheiden .
das implantat kann geräuschqualitäten , die z.b. die wärme eines klangs vermitteln , nicht weiterleiten .
wenn wir uns jetzt das gehirn einer person mit cochleaimplantat ansehen , die sich wörter , sprache anhört , und die sich rhythmus und melodie anhört , sehen wir , dass die hörrinde im gehirn bei worten am aktivsten ist .
man würde das auch erwarten , weil diese implantate für sprache optimiert wurden , für sprache überhaupt entwickelt wurden .
aber wenn wir uns die reaktion bei einer melodie ansehen , sehen wir , dass es bei patienten mit ci nur wenig kortikale aktivität im vergleich mit normal hörenden gibt .
aus irgendeinem grund kann das implantat die hörrinde beim empfang von melodien nicht _UNK_ stimulieren .
die nächste frage ist nun , wie klingt es wirklich ?
wir haben einige studien gemacht , um herauszufinden , wie sich geräuschqualität für ci - nutzer manifestiert .
ich spiele ihnen jetzt zwei clips von _UNK_ vor , einmal den normalen und dann einen clip , der fast keine hohen und tiefen frequenzen hat und nicht einmal viele mittlere .
können wir das abspielen ?
es haben mir schon patienten erzählt , dass beide gleich klingen .
sie können die unterschiede der geräuschqualitäten in diesen beiden clips nicht erkennen .
nocheinmal , wir sind sehr , sehr weit von dem entfernt , wo wir schlussendlich ankommen wollen .
es drängt sich die frage auf , ob es dafür überhaupt hoffnung gibt .
und ja , es gibt hoffnung .
ich weiß nicht , ob irgendjemand weiß , wer das hier ist .
das ist ... weiß es jemand ?
das ist beethoven .
nun , warum sollten wir wissen , wie beethovens schädel aussieht ?
weil sein grab exhumiert wurde .
und es scheint , als wären seine _UNK_ entfernt worden , um zu versuchen , die todesursache festzustellen , weshalb dort ton eingepasst wurde und sein schädel an den seiten _UNK_ hat .
aber beethoven hat noch lange komponiert , nachdem er sein gehör schon verloren hatte .
was suggeriert , dass selbst wenn man das gehör verliert , die fähigkeit des gehirns , musik zu verarbeiten , bleibt
das gehirn bleibt für musik veranlagt .
ich habe das glück gehabt , mit dr. david _UNK_ zu arbeiten , bei dem ich mit tauben weißen katzen arbeite und versuche , was passiert , wenn wir ihnen cochleaimplantate einsetzen .
dies ist eine katze , die trainiert wurde , für futter auf eine trompete zu reagieren .
text : beethoven regt sie nicht weiter auf .
für _UNK_ " _UNK_ 1812 " lohnt sich das aufwachen auch nicht .
aber sie springt sofort auf , wenn die trompete ruft !
cl : nun sage ich nicht , dass die katze die trompete so hört wie wir .
ich sage , dass man durch training klänge mit bedeutung einfärben kann , selbst bei einer katze .
wenn wir unsere bemühungen dorthin ausrichten , mit ci - nutzern das _UNK_ zu trainieren -- darauf wird nämlich derzeit quasi kein zeit verwendet , keine _UNK_ , und sehr wenige technologische fortschritte , die musik selbst zu verbessern -- würde uns das enorm weiterbringen .
nun möchte ich ihnen ein _UNK_ video zeigen .
dies ist joseph , einer meiner studenten , mit dem ich drei jahre in meinem labor zusammenarbeiten durfte .
er ist taub und hat das klavierspielen erlernt , nachdem er das cochleare implantat eingesetzt bekommen hatte .
und hier ist ein video von joseph .
joseph : ich wurde 1986 geboren .
und mit etwa vier monaten wurde bei mir starker _UNK_ diagnostiziert .
nicht lang danach bekam ich hörgeräte .
aber obwohl diese hörgeräte zu dieser zeit die leistungsstärksten auf dem markt waren , waren sie nicht sehr hilfreich .
daher musste ich mich oft aufs _UNK_ verlegen , und ich konnte nicht wirklich hören , was gesagt wurde .
als ich zwölf jahre war , war ich einer der ersten paar menschen in singapur die ein cochleaimplantat bekamen .
und nicht lange nach der operation , habe ich angefangen , klavier zu spielen .
und was war absolut wundervoll .
seitdem habe ich nie wieder zurückgeschaut .
cl : joseph ist phänomenal . er ist brilliant .
er studiert jetzt medizin an der yale university , und erwägt es , chirurg zu werden -- einer der ersten tauben menschen , die eine chirurgische karriere anstreben .
es gibt fast keine tauben chirurgen .
und dies ist nun echt neu und ist nur aufgrund der technologie möglich .
und die tatsache , dass er so gut klavier spielt , ist ein beleg für sein _UNK_ gehirn .
die sache ist , dass man auch ohne cochleaimplantat recht leicht klavier spielen kann , weil man " nur " die richtigen tasten zur richtigen zeit drücken muss .
man muss dafür eigentlich nicht hören .
ich weiß , dass er nicht gut hört , weil ich ihn beim _UNK_ erlebt habe .
und das ist eines der schrecklichsten dinge überhaupt -- _UNK_ , aber schrecklich .
und daher gibt es sicherlich viel hoffnung , aber es gibt noch viel , was getan werden muss .
ich möchte schließen mit den folgenden worten :
was die wiederherstellung des gehörs angeht , haben wir sicherlich schon einen weiten weg zurückgelegt .
und wir haben einen noch viel längeren weg vor uns , wenn es darum geht , das perfekte gehör wiederherzustellen .
und lassen sie mich ihnen sagen , dass es wunderbar ist , dass wir alle sehr glücklich mit der _UNK_ sprache sind .
aber wenn wir unser gehör _UNK_ , wenn irgendjemand hier plötzlich sein gehör verlieren würde , würden sie ihr perfektes gehör _UNK_ .
sie würden nicht ordentliches gehör , sie würden perfektes gehör wollen .
die wiederherstellung der grundlegenden _UNK_ ist ausschlaggebend .
und ich möchte nicht herunterspielen , wie wichtig es ist , die _UNK_ wiederherzustellen .
aber es ist die wiederherstellung der fähigkeit , schönheit zu erfahren , die wirklich inspirierend ist .
und ich denke nicht , dass wir die schönheit aufgeben sollten .
und ich möchte ihnen für ihre aufmerksamkeit danken .
