ich habe eine frage an sie : sind sie religiös ?
bitte heben sie jetzt ihre hand , wenn sie sich für einen religiösen menschen halten .
ich würde sagen , das sind etwa drei oder vier prozent .
ich hatte keine ahnung , dass bei einer ted - konferenz soviele gläubige sein würden .
okay , hier eine weitere frage : halten sie sich für einen spirituellen menschen , auf irgendeine art und weise ? heben sie die hand
okay , das ist der großteil .
mein talk heute dreht sich um den hauptgrund , oder einen der hauptgründe , warum sich die meisten menschen auf irgendeine art und weise für spirituell halten .
mein vortrag heute dreht sich um selbsttranszendenz .
es ist einfach eine grundlegende tatsache des menschseins , das das selbst scheinbar manchmal einfach _UNK_ .
und wenn das passiert , ist das gefühl ekstatisch und wir suchen nach metaphern von höhe und tiefe , um diese gefühle zu erklären .
wir sprechen davon , erhoben zu werden , oder erhöht .
es ist sehr schwierig , über etwas derart abstraktes nachzudenken ohne eine gute , konkrete metapher .
ich möchte also heute diese metapher vorschlagen .
sehen sie das gehirn als ein haus mit vielen zimmern , von denen uns die meisten gut bekannt sind .
aber manchmal ist es , als erscheine eine _UNK_ aus dem nichts und sie öffnet sich zu einer treppe .
wir steigen die treppe hinauf und erfahren einen zustand veränderten bewusstseins .
im jahre 1902 schrieb der große amerikanische psychologe william james über die vielen varianten von religiöser erfahrung .
er sammelte alle möglichen fallstudien .
er zitierte die worte verschiedener menschen , die eine vielfalt an diesen erfahrungen gehabt hatten .
einer der _UNK_ für mich ist dieser junge mann , stephen bradley , der , wie er dachte , im jahr 1820 eine begegnung mit jesus hatte .
und das hier sagte er darüber .
stephen bradley : ich dachte , ich sähe den _UNK_ in _UNK_ für ungefähr eine sekunde im raum , mit ausgestreckten armen , scheinbar zu mir sagend : " komm ' . "
am nächsten tag _UNK_ ich vor glückseligkeit .
mein glück war von solchem ausmaß , dass ich sterben wollte .
diese welt hatte keinen platz in meinem herzen .
vor dieser zeit war ich sehr egozentrisch und _UNK_ .
aber jetzt ersehnte ich das wohlergehen der ganzen menschheit und konnte , mit _UNK_ herzen , meinen schlimmsten feinden vergeben .
jh : bemerken sie wie _UNK_ _UNK_ , _UNK_ selbst auf dem weg die treppe hinauf einfach vergeht .
und auf dieser höheren ebene wird er _UNK_ und nachsichtig .
die vielen religionen der welt haben so viele wege gefunden , menschen diese treppe _UNK_ .
manche schalten das selbst durch meditation aus .
andere nutzen _UNK_ drogen .
das hier stammt von einer _UNK_ _UNK_ aus dem 16. jahrhundert , der einen mann zeigt , der gerade einen _UNK_ pilz essen will und im selben moment wird er von einem gott die treppe _UNK_ .
andere tanzen , drehen sich und kreisen , um selbsttranszendenz zu erreichen .
aber man braucht keine religion , um die treppe hinaufzugehen .
viele menschen finden selbsttranszendenz in der natur .
andere überwinden ihr selbst auf _UNK_ .
aber das hier ist der seltsamste ort von allen : krieg .
so viele bücher über krieg sagen dasselbe , nämlich dass nichts menschen so sehr zusammenbringt wie krieg .
und dieses zusammenbringen eröffnet die möglichkeit außerordentlicher , _UNK_ erfahrungen .
ich werde ihnen einen auschnitt aus einem buch von glenn gray vorspielen .
gray war ein soldat in der amerikanischen armee im zweiten weltkrieg .
und nach dem krieg befragte er viele andere soldaten und schrieb über die erfahrungen der männer im kampf .
das ist ein entscheidender abschnitt , in dem er im grunde die treppe beschreibt .
glenn gray : viele veteranen werden zugeben , dass die erfahrung der gemeinschaftsleistung im kampf der höhepunkt in ihrem leben war .
das " ich " geht _UNK_ in ein " wir " über , " mein " wird zu " unser " und der glaube des einzelnen verliert seine zentrale bedeutung .
ich glaube , dass es nichts weniger ist als das versprechen der unsterblichkeit , das die _UNK_ in diesen momenten so relativ einfach macht .
ich mag fallen , aber ich sterbe nicht , denn das echte in mir schreitet voran und lebt weiter in den kameraden , für die ich mein leben gegeben habe .
jh : was all diese fälle gemeinsam haben ist , dass das selbst auszudünnen , _UNK_ scheint und das fühlt sich gut , wirklich sehr gut an , auf eine art und weise , die völlig anders ist als unser normales _UNK_ .
es fühlt sich irgendwie _UNK_ an .
diese idee , dass wir uns aufwärts bewegen ist wichtig in den schriften des großen französischen soziologen _UNK_ durkheim .
durkheim nannte uns sogar homo duplex , oder _UNK_ mensch .
die niedere ebene nannte er die des profanen .
profan ist das gegenteil von sakral .
es bedeutet einfach normal oder gewöhnlich .
und in unserem normalen leben existieren wir als individuen .
wir wollen unsere individuellen bedürfnisse erfüllen .
wir verfolgen unsere individuellen ziele .
aber manchmal passiert etwas , das einen _UNK_ auslöst .
individuen vereinigen sich zu einer gruppe , einer bewegung oder einer nation , die viel mehr ist , als die summe seiner teile .
diese ebene nannte durkheim die ebene des sakralen , weil er glaubte , dass die funktion von religion die vereinigung von leuten in einer gruppe sei , in einer moralische gemeinschaft .
durkheim glaubte , dass alles , was uns vereint , einen anschein von heiligkeit annimmt .
und sobald menschen irgendein _UNK_ objekt oder eine _UNK_ umkreisen , werden sie als eine gruppe kämpfen und es verteidigen .
durkheim schrieb über einen satz intensiver kollektiver emotionen , die das e _UNK_ _UNK_ - wunder bewerkstelligen , aus individuen eine gruppe zu formen .
denken sie an die kollektive freunde in großbritannien , am tag , als der zweite weltkrieg endete .
denken sie an den kollektiven zorn auf dem _UNK_ , welcher einen diktator entthront hat .
und denken sie an die kollektive trauer in den vereinigten staaten , die wir alle fühlten , die uns alle zusammenbrachte , nach 9/11 .
lassen sie mich also zusammenfassen , wo wir sind .
ich sage , dass die fähigkeit zur selbsttranszendenz nur ein grundbaustein menschlichen seins ist .
ich schlage die metapher einer treppe im geiste vor .
ich sage , wir sind dieser homo duplex und diese treppe bringt uns von der ebene des profanen nach oben auf die ebene des sakralen .
wenn wir die treppe erklimmen , verblasst die selbstbezogenheit , wir denken viel weniger an unser eigenes interesse und wir fühlen uns , als seien wir besser , _UNK_ und irgendwie _UNK_ .
hier also die eine - million - dollar - frage für sozialwissenschaftler wir mich : ist die treppe ein merkmal evolutionärer entwicklung ?
ist sie ein ergebnis natürlicher selektion , wie unsere hände ?
oder ist sie ein bug , ein fehler im system -- dieser religiöse kram ist etwas , das einfach passiert , wenn im gehirn ein missverständnis entsteht -- jill hat einen _UNK_ und sie hat eine religiöse erfahrung , ist das bloß ein fehler ?
viele wissenschaftler , die religion erforschen , vertreten diese sichtweise .
die neuen atheisten , zum beispiel , behaupten , dass religion eine gruppe von memen ist , eine art _UNK_ meme , die in unseren geist kommen und uns dazu bringen , alles möglichen verrückten , religiösen dinge zu tun , selbstzerstörerische dinge , wie selbstmordattentate .
und überhaupt , wie könnte es jemals gut für uns sein , uns selbst zu verlieren ?
wie könnte es _UNK_ nutzen haben für jedweden organismus , eigennutz zu überwinden ?
lassen sie es mich ihnen zeigen .
in " die abstammung des menschen " , schrieb charles darwin viel über die evolution der moral -- woher kam sie , wieso haben wir sie .
darwin stellte fest , dass viele unserer tugenden uns nur sehr wenig selbst nutzen , aber sie sind von großem nutzen für unsere gruppen .
er schrieb über ein szenario , in dem zwei stämme früher menschen in kontakt und konkurrenz geraten wären .
er sagte : " wenn ein stamm eine große anzahl mutiger , _UNK_ und treuer mitglieder hätte , die immer bereit sind , einander zu helfen und zu verteidigen , wäre dieser stamm erfolgreicher und würde den anderen besiegen . "
er sagte weiterhin , dass " selbstlose und _UNK_ menschen nicht zusammenhalten werden und ohne zusammenhalt kann nichts bewegt werden . "
in anderen worten , charles darwin glaubte an die gruppenselektion .
diese idee wird jetzt sei 40 jahren sehr kontrovers diskutiert , aber sie hat gerade dieses jahr ein großes _UNK_ vor sich , besonders sobald e. o wilsons buch im april herauskommt , das eine sehr starke these aufstellt , dass wir und einige andere spezies , das ergebnis von gruppenselektion sind .
wie man sich das konkret vorstellen muss , ist als selektion auf mehreren ebenen .
stellen sie es sich folgendermaßen vor : sie haben _UNK_ _UNK_ und zwischen gruppen .
hier haben wir eine gruppe männer in einem college - team .
innerhalb dieses teams gibt es konkurrenz .
da sind männer , die miteinander konkurrieren .
die _UNK_ , die schwächsten ruderer werden aus dem team ausgeschlossen .
und nur ein paar dieser männer werden den sport weiter betreiben .
vielleicht schafft es einer von ihnen zu den olympischen spielen .
also innerhalb des teams stehen die _UNK_ klar gegen einander .
und manchmal wäre es von vorteil für einen dieser männer zu versuchen , die anderen zu _UNK_ .
vielleicht wird er seinen _UNK_ vor dem coach _UNK_ .
aber während diese konkurrenz innerhalb des bootes vor sich geht , geht die konkurrenz zwischen booten weiter .
und sobald man die männer in ein boot steckt , das gegen ein anderes boot antritt , haben sie keine andere wahl als zu kooperieren , weil sie alle im selben boot sitzen .
sie können nur gewinnen , wenn sie alle als team an einem strang ziehen .
ich meine diese dinge klingen banal , aber sie sind tiefe evolutionäre wahrheiten .
das hauptargument gegen gruppenselektion war schon immer , dass eine gruppe von _UNK_ teilnehmern zu haben natürlich nett wäre , aber sobald man diese gruppe von teilnehmern hat , werden sie von trittbrettfahrern übernommen werden , individuen , die die harte arbeit anderer ausnutzen werden .
lassen sie mich das für sie veranschaulichen .
nehmen wir an , wir haben eine gruppe kleiner organismen -- das können bakterien sein , das können hamster sein ; völlig egal , was es ist -- und lassen sie uns annehmen , diese gruppe hier hat sich zu kooperativem verhalten entwickelt .
das ist super . sie fressen zusammen und verteidigen einander , sie arbeiten zusammen , sie generieren überfluss .
und wie sie in der simulation sehen werden , wenn sie interagieren , gewinnen sie punkte , sie wachsen , und wenn sie ihre größe verdoppelt haben , werden sie sehen , dass sie sich teilen und so reproduzieren sie sich und die population wächst .
stellen sie sich nun vor , dass einer von ihnen mutiert .
es gibt eine _UNK_ und einer von ihnen verfolgt nun eine egoistische strategie .
er nutzt die anderen aus .
wenn also grün mit blau interagiert , werden sie sehen , dass die grünen größer und die blauen kleiner werden .
es passiert also folgendes .
wir beginnen mit nur einem grünen und durch seine interaktion gewinnt es an wohlstand , oder punkte , oder nahrung .
und nach kurzer zeit sind die teilnehmer erledigt .
die trittbrettfahrer haben übernommen .
wenn eine gruppe das trittbrettfahrerproblem nicht lösen kann , dann kann sie nicht die früchte ihrer kooperation ernten und die gruppenselektion setzt nicht ein .
aber es gibt lösungen für das trittbrettfahrerproblem .
es ist kein so schlimmes problem .
tatsächlich hat die natur es schon so oft gelöst .
und die _UNK_ der natur ist es , sie alle in ein boot zu stecken .
zum beispiel : wie kommt es , dass die mitochondrien in jeder zelle ihre eigene dna haben , vollkommen getrennt von der dna im kern ?
das ist , weil sie früher einmal separate , frei lebende bakterien waren und sie kamen zusammen und wurden zu einem superorganismus .
irgendwie -- vielleicht hat einer den anderen verschluckt ; warum genau , werden wir nie wissen -- aber als sie eine gemeinsame membran um sie herum bekamen , waren sie alle innerhalb derselben membran , der wohlstand führte nun zu arbeitsteilung , alles großartige , das durch kooperation entsteht , bleibt in die membran eingeschlossen und wir haben einen superorganismus .
und jetzt lassen sie uns die simulation neu starten mit einem dieser superorganismen in einer population von trittbrettfahrern , abtrünnigen , betrügern und sehen wir einmal , was passiert .
ein superorganismus kann sich im grunde nehmen , was er will .
er ist so groß und stark und effizient , dass er ressourcen von den grünen , den abtrünnigen , den betrügern nehmen kann .
und ziemlich bald setzt sich die ganze population aus diesen neuen superorganismen zusammen .
was ich ihnen hier gezeigt habe wird manchmal in der evolutionsgeschichte eine wesentliche transition genannt .
darwins gesetze verändern sich nicht , aber nun gibt es eine neue art von spieler auf dem feld und die dinge beginnen , ganz anders auszusehen .
dieser übergang war keine einmalige laune der natur , die nur mit ein paar bakterien passiert ist .
es ist erneut passiert vor etwa 120 oder 140 millionen jahren als vereinzelte wespen anfingen , kleine , einfache , primitive nester , oder bienenstöcke zu bauen .
sobald mehrere wespen alls zusammen im selben stock waren , hatten sie keine wahl , als zu kooperieren , denn sehr bald standen sie in konkurrenz zu anderen stöcken .
und die stöcke mit dem stärksten zusammenhalt gewannen , genau wie darwin sagte .
diese frühen wespen hatten die entwicklung von bienen und ameisen zur folge , die die welt bevölkerten und die biosphäre veränderten .
und es passierte wieder , sogar noch spektakulärer , in den letzten 500.000 jahren , als unsere vorfahren kulturelle wesen wurden , sie kamen um eine _UNK_ oder ein lagerfeuer zusammen , sie teilten die arbeit auf , sie begannen damit , ihre körper zu bemalen , sprachen ihre eigenen dialekte und _UNK_ schließlich ihren eigenen göttern .
sobald sie alle in einem selben stamm waren , konnten sie die vorteile der kooperation für sich behalten .
und sie entfesselten die stärkste kraft , die jemals auf diesem planeten gesehen wurde , nämlich die der menschlichen kooperation -- eine kraft des erschaffens und der zerstörung .
natürlich sind menschlichen gruppen nicht einmal ansatzweise so geschlossen wie bienenstöcke .
menschengruppen sehen vielleicht für kurze augenblicke aus wie bienenstöcke , aber sie tendieren dazu , _UNK_ .
wir sind nicht in unsere kooperation eingeschlossen , wie es bienen und ameisen sind .
tatsächlich ist es oft so , wie wir bei vielen der aufständen des arabischen frühlings beobachten konnten , dass diese teilungen oftmals religiösen linien entsprechen .
nichtsdestotrotz , wenn menschen zusammenkommen und allesamt teil derselben bewegung werden , können sie berge bewegen .
sehen sie sich die leute auf den bildern an , die ich ihnen gezeigt habe .
glauben sie , dass sie ihr eigenes interesse verfolgen ?
oder verfolgen sie ein _UNK_ , das es erfordert , sich selbst zu verlieren und einfach teil eines ganzen zu werden ?
okay , das war also mein vortrag , gehalten auf die ted - übliche art und weise .
und jetzt werde ich ihnen all das noch einmal von vorne zeigen in drei minuten auf eine _UNK_ art .
jonathan heidt : wir menschen erleben eine vielfalt religiöser erfahrungen , wie william james erklärte .
eine der häufigsten ist jene des erklimmens der geheimen treppe und des _UNK_ .
die treppe bringt uns von der erfahrung des lebens als profan und gewöhnlich aufwärts zu einer erfahrung des lebens als sakral , oder tief verwoben .
wir sind von der art des homo duplex , wie durkheim erklärte .
und wir sind von der art des homo duplex , weil wir uns durch selektion auf mehreren ebenen entwickelt haben , wie darwin erklärte .
ich kann nicht sicher sein , ob die treppe wirklich eine adaptation anstatt eines fehlers ist , wenn sie aber eine adaptation ist , dann sind die auswirkungen tiefgreifend .
wenn sie eine adaptation ist , dann entwickelten wir uns , um religiös zu sein .
ich meine nicht , dass wir entstanden sind , um riesigen organisierten religionen beizutreten .
diese dinge haben sich vor zu kurzer zeit entwickelt .
ich meine , dass wir uns entwickelt haben , um die heiligkeit überall um uns herum zu sehen und mit anderen leuten gruppen beizutreten und _UNK_ objekte , menschen und ideen zu umkreisen .
deswegen ist die politik so _UNK_ organisiert .
politik ist teils profan , teils geht es als um eigennutz , aber bei politik geht es auch um heiligkeit .
es geht darum , sich mit anderen zu verbinden , um ethische vorstellungen nachzuverfolgen .
es geht um den ewigen kampf zwischen gut und böse und wir alle glauben , wir sind im guten team .
und am wichtigsten ist , wenn die treppe echt ist , erklärt sie die dauerhafte _UNK_ der unzufriedenheit im modernen leben .
denn menschen sind , in gewissem maße , _UNK_ , so wie bienen .
wir sind bienen . wir sind während der aufklärung aus dem stock _UNK_ .
wir haben die alten institutionen niedergerissen und den unterdrückten freiheit gebracht .
wir entfesselten weltverändernde kreativität und erzeugten enormen wohlstand und komfort .
heute fliegen wir durch die gegend wie einzelne bienen , die in freiheit _UNK_ .
aber manchmal fragen wir uns : ist das alles ?
was soll ich mit meinem leben anfangen ?
was fehlt ?
es fehlt das bewusstsein , dass wir von der art des homo duplex sind , die moderne , säkulare gesellschaft aber errichtet wurde , um unser _UNK_ , _UNK_ selbst zu befriedigen .
es ist wirklich gemütlich hier unten auf der profanen ebene .
komm ' , nimm ' platz in meinem heimkino .
eine große herausforderung des modernen lebens ist es , die treppe in all dem durcheinander zu finden und dann etwas gutes und _UNK_ zu tun , sobald man zur spitze _UNK_ .
ich sehe dieses verlangen in meinen studenten an der university of virginia .
sie alle wollen einen grund oder eine berufung finden , in die sie sich selbst investieren können .
sie alle suchen nach ihrer treppe .
und das gibt mir hoffnung , weil es bedeutet , dass die menschen nicht ausschließlich egoistisch sind .
die meisten menschen möchten die engstirnigkeit überwinden und teil eines größeren ganzen werden .
und das erklärt die außerordentliche resonanz auf diese simple metapher , die vor fast 400 jahren geschaffen wurde .
" kein mensch ist eine insel , ganz für sich selbst .
jeder mensch ist ein teil des kontinents , ein teil des ganzen . "
jh : vielen dank .
