hätten sie mich direkt nach der universität in den fluren des vermont state house erwischt , wo ich _UNK_ _UNK_ war , und hätten mich gefragt , was ich mit meinem leben anfangen will , dann hätte ich gesagt , dass ich gerade das _UNK_ _UNK_ _UNK_ bestanden habe , den standardisierten test für chinesisch als fremdsprache , und dass ich jura in beijing studieren wollte , und die beziehungen zwischen den usa und china verbessern würde , durch politische veränderungen von oben nach unten , und reformen des rechtssystems .
ich hatte einen plan , und ich hätte nie gedacht , wem dabei eine schlüsselrolle zukommen würde : dem banjo .
ich hatte keine vorstellung davon , was für eine auswirkung es eines abends auf mich haben würde , als ich auf einer party war und von einem _UNK_ in der ecke eines raums musik _UNK_ .
und es war doc watson , der " _UNK_ grove " sang und spielte .
♫ ein schattiger hain , mein liebchen ♫ ♫ ein schattiger hain , mein schatz ♫ ♫ ein schattiger hain , mein liebchen ♫ ♫ auf dem weg zurück nach harlan ♫ diese musik war einfach so schön , die stimme von doc , und die _UNK_ klänge des banjos .
nachdem ich vollständig besessen war von der schieren vielfältigkeit und geschichte der chinesischen kultur , war es eine totale erleichterung , etwas so zweifelsfrei amerikanisches zu hören , und etwas so großartiges .
ich wusste , dass ich ein banjo mit nach china nehmen musste .
bevor ich also jura in china studierte , kaufte ich ein banjo , warf es in meinen kleinen roten truck und reiste durch die appalachen , wo ich ein paar alte amerikanische lieder lernte , und ich landete in kentucky auf der internationalen tagung der vereinigung für bluegrass - musik .
und eines nachts saß ich in einem flur und ein paar mädchen kamen auf mich zu .
und sie sagten : " hey , lass uns zusammen musik machen ! "
und ich sagte : " klar " .
also nahm ich mein banjo und spielte ganz nervös vier lieder mit ihnen , die ich eben kannte .
dann kam jemand von einem _UNK_ zu mir und lud mich nach nashville , tennessee ein , um eine platte aufzunehmen .
seitdem sind acht jahre vergangen , und ich kann so viel sagen , dass ich nicht nach china ging , um anwältin zu werden .
tatsächlich ging ich nach nashville .
und nach ein paar monaten schrieb ich lieder .
und das erste lied war auf englisch , das zweite war auf chinesisch .
[ chinesisch ] vor deiner tür wartet die welt .
in deinem herzen ruft eine stimme .
die vier ecken der welt sehen zu . also reise , tochter , reise .
nur mut , mädchen .
es sind tatsächlich acht jahre seit dieser schicksalhaften nacht in kentucky vergangen .
und ich habe tausende von shows gespielt .
und ich habe mit so vielen unglaublichen , inspirierenden musikern auf der welt gearbeitet .
und ich sehe die macht der musik .
ich kann sehen , wie die macht der musik kulturen verbinden kann .
ich sehe es , wenn ich auf einer bühne stehe , auf einem bluegrass - festival im osten _UNK_ , und das meer von _UNK_ vor mir sehe und ein lied auf chinesisch _UNK_ .
[ chinesisch ] und alle augen weiten sich , so als würden sie gleich aus den köpfen fallen .
und sie denken : " was macht das mädel da ? "
und dann kommen sie nach der show zu mir und haben alle eine geschichte zu erzählen .
sie kommen alle zu mir und sagen : " weißt du , der babysitter der schwester meiner tante hatte mal einen hund , der in china ein mädchen adoptierte . "
und wirklich , jeder hat so eine geschichte .
es ist unglaublich .
und dann gehe ich nach china und stehe auf der bühne einer universität und stimme ein lied auf chinesisch an und alle singen mit und _UNK_ vor freude , über dieses mädchen mit den haaren und dem instrument , und sie singt ihre musik .
und noch wichtiger : ich sehe , wie die kraft der musik herzen verbinden kann .
wie damals , als ich in sichuan war , und ich kindern in _UNK_ schulen in dem _UNK_ vorsang .
und dieses kleine mädchen kommt zu mir .
[ chinesisch ] " große schwester wong , " washburn , wong , jacke wie hose .
" große schwester wong , kann ich dir ein lied vorsingen , das mir meine mutter vorsang , bevor sie vom erdbeben verschluckt wurde ? "
und ich setzte mich , sie saß auf meinem schoß .
sie stimmte ihr lied an .
und die wärme ihres körpers und die tränen , die ihre rosigen wangen _UNK_ , brachten mich zum weinen .
und das licht , das sich in ihren augen brach , war ein ort , in dem ich ewig hätte bleiben können .
und in diesem moment waren wir nicht unser amerikanisches , oder unser chinesisches selbst , wir waren nur sterbliche , die zusammensaßen in diesem licht , das uns hier behält .
ich möchte in diesem licht leben , mit euch , und mit allen .
und ich weiß , dass die beziehungen zwischen den usa und china keinen weiteren anwalt brauchen .
danke .
