ich bin eine zeitgenössische künstlerin und ich stelle in galerien und museen aus .
ich zeige eine anzahl von fotografien und filmen , aber ich mache auch _UNK_ , bücher und ein bisschen werbung , alles mit demselben konzept .
es geht um unsere fixierung auf berühmtheit und die kultur der berühmtheit und die bedeutung des bildes . berühmtheit wird durch die fotografie geboren .
also beginne ich damit , wie ich vor sieben jahren mit diesem konzept anfing , als prinzessin diana starb .
es gab eine art stillstand in großbritannien an diesem tag oder zum zeitpunkt ihres todes , und die leute entschieden sich , ihren tod in einer art massenbewegung zu _UNK_ .
ich war fasziniert von diesem phänomen . also habe ich mir überlegt : könnte man das bild dianas tatsächlich recht roh und physisch ausradieren ?
also besorgte ich mir ein gewehr und fing an , auf das bild dianas zu schießen . doch ich konnte es nicht aus meinem gedächtnis löschen , und sicherlich wurde es nicht aus dem öffentlichen bewusstsein gelöscht .
das ganze kam ins rollen .
die presse schrieb über ihren tod auf eine , wie ich meinte , recht _UNK_ weise , welcher teil der arterie aus welchem körperteil trat zum beispiel ,
und wie sie auf dem rücksitz des autos starb . und ich war fasziniert von dieser art des _UNK_ . also machte ich diese ziemlich blutigen bilder .
dann machte ich mir gedanken , ob ich ihr bild tatsächlich ersetzen könnte . ich suchte mir also eine doppelgängerin von diana und stellte sie in den korrekten positionen und winkel auf und erschuf etwas , das es im öffentlichen bewusstsein schon gab .
die leute fragten sich : wollte sie dodi heiraten ?
war sie in ihn verliebt ?
war sie schwanger ? wollte sie sein kind ?
war sie schwanger , als sie starb ?
also schuf ich dieses bild von diana , dodi und ihrem fiktiven _UNK_ . und dieses bild erschien , was einen enormen öffentlichen aufschrei verursachte .
ich fuhr dann fort , die ikonografie der medien und der presse zu kommentieren . ich begann , mich auf die ikonografie der medien zu beziehen -- ich machte _UNK_ bilder , nahm sie durch türrahmen auf und so weiter und so fort , um die öffentlichkeit oder den betrachter noch weiter anzuregen , um dabei zu versuchen , dem betrachter den eigenen voyeurismus vor augen zu führen .
dieses bild zeigt diana , die camilla dabei zusieht , wie sie ihren ehemann küsst . und das war eine serie von bildern .
und das wird so in galerien gezeigt , wie eine sequenz ,
und so ähnlich mit dem kind von di und dodi . das ist eine andere installation für eine galerie .
mich interessiert besonders , wie man sich nicht auf die eigene wahrnehmung verlassen kann .
das sind jane smith und jo _UNK_ zum beispiel , aber man denkt , es seien camilla und die queen . und mich fasziniert , wie das , was man für real hält , nicht unbedingt real sein muss ,
und wie die kamera lügen kann . und es ist sehr , sehr einfach , mit einer _UNK_ von bildern die _UNK_ zu erzählen .
also habe ich weiter an diesem projekt , wie uns die fotografie verführt und interessanter ist als sich die tatsächlichen gegebenheiten anzuschauen , gearbeitet .
und gleichzeitig entfernt sie uns von den tatsächlichen gegebenheiten . und das ist eine anregende sache .
aus der fotografie wird dieser teaser , sie weckt begierde und voyeurismus . was man nicht haben kann , will man umso mehr .
das reale subjekt auf dem foto existiert nicht . es bringt einen also dazu , die person noch mehr zu wollen .
und auf diese weise funktionieren promi - zeitschriften heutzutage , denke ich . je mehr bilder man von diesen prominenten sieht , desto besser meint man , sie zu kennen , aber man kennt sie nicht , und man will sie noch besser kennenlernen .
natürlich besucht die queen oft ihr _UNK_ , um sich ihre pferde anzugucken ...
um sich ihre pferde anzugucken .
und dann erschuf ich sozusagen eine vorstellung .
in england gibt es den ausdruck : " man kann sich die queen nicht auf dem klo vorstellen . "
ich versuche also , das zu durchdringen .
also , hier ist das bild .
alle diese bilder verursachten einen ziemlichen aufruhr . ich wurde als _UNK_ künstlerin bezeichnet . die presse schrieb darüber , wissen sie , sie füllten ganze seiten damit , wie schlimm das war ,
was ich sehr interessant fand , dass es einen kreislauf vollendet hat . ich habe die presse kommentiert und dass wir fakten und informationen nur durch die medien bekommen , weil wir die echten menschen nicht kennen . nur sehr wenige von uns kennen die echten menschen . aber es ging zurück an die presse , und sie haben meine schmutzigen arbeiten letztendlich veröffentlicht .
in diesen seriösen und _UNK_ gab es debatten über diese arbeiten filme wurden verboten , bevor die leuten sich die arbeiten tatsächlich angeschaut hatten . politiker mischten sich ein . alles mögliche , großartige überschriften .
dann plötzlich erschien es auf den ersten seiten .
ich wurde darum gebeten und dafür bezahlt , _UNK_ zu machen .
plötzlich wurde ich irgendwie akzeptiert , was ich ebenfalls faszinierend fand .
wie ich zu einem zeitpunkt _UNK_ war -- journalisten belogen mich , um an eine geschichte oder an ein foto von mir zu kommen , sie sagten mir , meine arbeit sei großartig , und im nächsten augenblick gab es schlimme überschriften über mich.
aber das änderte sich plötzlich .
ich begann , für zeitschriften und zeitungen zu arbeiten .
das ist zum beispiel ein bild , das im _UNK_ erschienen ist .
das ist ein anderes bild für eine zeitung .
es war tatsächlich ein _UNK_ , aber immer noch glauben einige leute , es sei echt .
vorgestern saß ich beim abendessen neben jemandem und sie sagten , es gibt da dieses tolle bild von der queen , wie sie vor william hill sitzt .
sie dachten , es sei echt .
ich erforschte damals also die übertreibung der ikonen , und diana und marilyn , und die bedeutung von prominenten für unser leben .
wie sie sich in das kollektive bewusstsein einschleichen , ohne dass wir das überhaupt wissen , und wie das passiert .
ich habe das verkleiden als ein _UNK_ tatsächlich selbst ausprobiert .
das bin ich als diana . ich sehe darauf aus wie die _UNK_ _UNK_ _UNK_ , finde ich .
und ich als die queen .
dann machte ich damit weiter , einen ganzen _UNK_ über marilyn anzufertigen , die größte aller ikonen . ich versuchte , zu _UNK_ , indem ich durch türrahmen und _UNK_ und so weiter fotografierte . und indem ich nur bestimmte winkel benutzte , um eine realität zu erzeugen , die offensichtlich komplett konstruiert ist .
das ist die doppelgängerin , der handwerkliche teil dieser verwandlung ist also enorm .
sie sieht marilyn kein bisschen ähnlich . aber als wir mit ihr fertig waren und ihr _UNK_ aufgesetzt und sie geschminkt hatten , sah sie genau wie marilyn aus , so überzeugend , dass ihr mann sie nicht erkannt hat , oder diese doppelgängerin auf diesen fotos nicht _UNK_ hat , was ich recht interessant finde .
alle diese arbeiten wurden in galerien gezeigt .
dann brachte ich ein buch heraus .
ich habe damals auch eine fernsehserie für die bbc gemacht .
ausschnitte der fernsehserie nahm ich ins buch .
aber es gab ein rechtliches problem , denn es sieht echt aus , aber wie überwindet man das ?
denn es kommentiert offensichtlich unsere heutige kultur , dass wir nicht wissen , was real ist .
wie finden wir heraus , ob etwas , das wir betrachten , real ist oder nicht ?
meiner meinung nach ist es wichtig , es zu veröffentlichen , aber gleichzeitig _UNK_ es verwirrung -- von mir gewollt -- aber problematisch für jeden partner , mit dem ich zusammenarbeite .
also hat alles , was ich mache , einen großen disclaimer , und ich habe mir geschichten über all die europäischen oder britischen prominenten ausgedacht und kommentare über unsere öffentlichen personen .
wissen sie , was treibt tony blair so in seiner freizeit mit seinem _UNK_ ?
ich behandle auch die wahrnehmung die verbreitet wird von bin laden , saddam hussein , die verbindungen , die vor dem irakkrieg hergestellt wurden .
und was wird mit der monarchie passieren ,
denn offensichtlich würde die britische öffentlichkeit , denke ich , william charles als _UNK_ vorziehen .
und es ist dieser wunsch , oder dieses begehren , das ich wohl in meinen arbeiten behandle .
mich interessiert der prominente selbst nicht so sehr .
mich interessiert die wahrnehmung des prominenten .
und manche doppelgänger sind so gut . man weiß nicht , ob sie echt sind oder nicht .
ich habe eine werbekampagne für _UNK_ gemacht , was zu coca - cola gehört , und das war aufgrund der rechtslage sehr interessant .
es ist sehr kommerziell .
aber das war schwierig für mich , denn es ist mein kunstwerk . sollte ich werbung machen , zu diesem zeitpunkt ?
also habe ich dafür gesorgt , dass meine arbeiten nicht in irgendeiner weise _UNK_ wurden und dass ihre integrität _UNK_ blieb .
aber die bedeutung veränderte sich , denn wenn man das logo _UNK_ , verhindert man alle _UNK_ bis auf das verkaufen eines produkts -- und das ist dann alles , was man macht .
wenn man das logo wegnimmt , lässt man mehrere interpretationen zu und macht die arbeit _UNK_ . im gegensatz zu bestimmt , wenn man werbung macht .
dieses bild ist tatsächlich recht interessant , denn wir haben es , denke ich , vor drei jahren gemacht ,
und es ist camilla in ihrem hochzeitskleid , was beinahe wiederverwendet worden ist vor kurzem , vor ihrer hochzeit .
tony blair und _UNK_ . und wieder die rechtslage -- wir mussten sehr vorsichtig sein .
offensichtlich ist es eine sehr große kommerzielle firma , also hatten wir dieses kleine " sch ... ihr wisst , dass sie nicht echt sind " neben dem bild .
und margaret thatcher , wie sie jeffrey archer im gefängnis besucht .
_UNK_ fragte dann an , ob ich eine reihe von schaufenstern für sie machen könnte . also habe ich in einem ihrer schaufenster eine _UNK_ aufgebaut und kleine szenen geschaffen , live mit _UNK_ in den schaufenstern , und die fenster waren alle ganz beschlagen .
es gibt also tony blair , wie er liest und eine rede übt . ich habe sie yoga machen lassen , da drinnen mit carole _UNK_ , sven macht mit _UNK_ _UNK_ rum , mit der er damals eine affäre hatte .
das war ein großer erfolg für sie , denn die bilder wurden am nächsten tag in der presse gezeigt , in wirklich jeder zeitung , seriös und boulevard .
es war sogar eine art _UNK_ , was problematisch war , denn die polizei versuchte immer , die menschenmassen zu zerstreuen . aber es hat sehr viel spaß gemacht -- es war toll , eine performance zu machen .
die leute haben das auch fotografiert , und so hat es sich extrem schnell in der welt verbreitet , diese ganze _UNK_ .
und die presse hat interviews geführt , und ich habe mein buch signiert .
noch mehr bilder : ich arbeite jetzt mit taschen an einem neuen buch , das ich für den globalen markt _UNK_ . mein _UNK_ buch war nur für den britischen markt gedacht . ich nehme an , es könnte humorvoll genannt werden .
ich denke , ich komme aus einer eher _UNK_ umgebung , wissen sie , mit ernsthaften anliegen . und dann plötzlich sind meine arbeiten lustig .
und ich denke , es ist nicht wichtig , dass meine arbeiten humorvoll aufgefasst werden , ich denke , es ist eine methode für mich , mit der bedeutung der bilder umzugehen und wie wir all unsere informationen über bilder aufnehmen .
es ist eine extrem schnelle methode , an informationen zu gelangen .
es ist sehr schwierig , wenn es richtig konstruiert ist , und es gibt techniken , um ikonen zu konstruieren .
dieses bild zum beispiel kommt genau auf den punkt , denn es fasst genau zusammen , was _UNK_ in seiner freizeit tun könnte , und auch , was mit saddam hussein passieren könnte , und george bush , wie er den koran verkehrt herum liest .
zum beispiel , george bush beim schießen , wie er auf bin laden und michael moore zielt .
und dann wechselt man das foto , auf das er schießt , und plötzlich wird es recht ernst und vielleicht weniger zugänglich .
tony blair , wie er als _UNK_ benutzt wird . und rumsfeld und bush lachen , mit einigen fotos aus abu ghraib hinter ihnen , und die ernsthaftigkeit , oder der intellekt , von bush .
und auch kommentare über die vorgänge hinter den kulissen , was , wie wir jetzt wissen , in gefängnissen passiert .
und tatsächlich amüsieren sich george bush und tony blair , während all das passiert .
und kommentare dazu , was , basierend auf den vorstellungen , die wir uns von den prominenten machen ,
jack nicholson in seinem promi - leben so treiben könnte . und die tatsache , dass er versucht hat , er hatte einen kleinen _UNK_ und schlug neulich einen fahrer mit einem golfschläger .
es ist extrem schwierig , diese doppelgänger zu finden , also spreche ich ständig leute auf der straße an und versuche leute zu fragen , ob sie in einem meiner fotos oder filme auftreten wollen .
und manchmal frage ich einen echten prominenten , den ich mit jemandem _UNK_ , der nur so ähnlich aussieht , was unglaublich peinlich ist .
ich habe auch mit dem guardian themenorientiert zusammengearbeitet -- eine seite die woche in ihrer zeitung -- was sehr interessant war , themenorientiert zu arbeiten .
also jamie oliver und schulmahlzeiten ; bush und blair haben schwierigkeiten , mit der islamischen kultur zurechtzukommen ; das ganze jagd - thema und wie die _UNK_ sich weigern , mit dem jagen aufzuhören . und das thema tsunami . und offensichtlich harry . _UNK_ sicht von gordon brown , was ich sehr interessant finde . condi und bush .
dieses bild . ich habe mich entschieden , es zu zeigen , aber ich habe bedenken .
ich habe es vor einem jahr gemacht -- und wie sich die bedeutung ändern kann , und ein schlimmer anschlag , der sich ereignet hat . aber die angst lauert schon vorher in unseren köpfen .
deshalb wurde dieses bild vor einem jahr gemacht . und was es heute bedeutet .
ich werde sie also jetzt diese videos anschauen lassen .
chris anderson : vielen dank .
