ich bin ständig auf der suche , wege zu finden , geschichten über ganz normale menschen aufzuzeichnen , zu teilen und zu dokumentieren .
geschichten , die wandlung anbieten , die zur transzendenz neigen , die aber nie _UNK_ sind , die nie wegsehen von den dunkelsten dingen an uns .
denn ich glaube wirklich , dass wir nie schöner sind , als dann , wenn wir am _UNK_ sind .
denn nur in diesem moment wissen wir wirklich , woraus wir gemacht sind .
wie chris gesagt hat , bin ich in nigeria aufgewachsen , mit einer ganzen generation -- in den 80ern -- von studenten , die gegen eine militärdiktatur protestierten , die endlich vorbei ist .
also es war nicht nur ich , da war eine ganze generation von uns .
und ich lernte , dass die welt niemals durch große , _UNK_ gesten gerettet wird , sondern durch die anhäufung von _UNK_ , sanftem , fast _UNK_ mitgefühl , von alltäglichen handlungen des mitgefühls .
in südafrika gibt es einen ausdruck namens ' ubuntu ' .
ubuntu entstammt einer philosophie , die besagt , dass der einzige weg des menschseins für mich der ist , dass ihr meine menschlichkeit auf mich _UNK_ .
aber wenn ihr so seid wie ich , ist meine menschlichkeit eher ein fenster .
ich kann sie nicht wirklich sehen , ich schenke ihr keine aufmerksamkeit , bis da etwas ist , so was wie ein toter käfer am fenster .
dann plötzlich sehe ich sie , und das ist meistens nichts gutes .
es passiert , wenn ich im straßenverkehr _UNK_ , weil jemand versucht , auto zu fahren und kaffee zu trinken und e-mails zu senden und notizen zu machen .
ubuntu bedeutet also eigentlich , dass es keinen weg für uns gibt , mensch zu sein ohne andere menschen .
es ist eigentlich sehr einfach , aber auch sehr kompliziert .
ich dachte mir , ich fange mit ein paar geschichten an .
mit geschichten über bemerkenswerte menschen , also dachte ich , ich beginne mit meiner mutter .
und sie war auch dunkelhäutig .
meine mutter war _UNK_ .
meine eltern trafen sich in den 50ern in oxford , und meine mutter zog nach nigeria und lebte dort .
sie war _UNK_ m groß , sehr _UNK_ und sehr englisch .
so englisch ist meine mutter -- oder sie war es , sie ist gerade gestorben .
sie kam rüber nach kalifornien , nach los angeles , um mich zu besuchen , und wir fuhren nach malibu , was sie sehr enttäuschend fand .
und dann gingen wir in ein fischrestaurant , und chad , der surfer - typ , bediente uns , und er kam zu uns und meine mutter sagte : " haben sie heute irgendwelche angebote , junger mann ? "
und chad sagte : " sicher , also , wir haben diesen , halt , lachs , der , also , ist wie in so eine kruste mit , halt , _UNK_ gerollt .
es ist total irre . "
und meine mutter drehte sich zu mir um und sagte : " welche sprache spricht er ? "
ich sagte : " englisch , mama . "
und sie schüttelte ihren kopf und sagte : " oh , diese amerikaner , wir haben ihnen eine sprache gegeben . warum nutzen sie sie nicht ? "
diese frau also , die von der _UNK_ kirche zur katholischen konvertierte , als sie meinen vater heiratete -- und niemand ist fanatischer als ein _UNK_ katholik -- entschied sich , in den ländlichen gegenden von nigeria insbesondere den igbo - frauen die _UNK_ - methode von _UNK_ beizubringen , welche die einzige _UNK_ verhütung der katholischen kirche ist .
aber ihr igbo war nicht so gut .
also nahm sie mich mit , um zu übersetzen .
ich war sieben .
hier sind also diese frauen , die ihre periode niemals mit ihren ehemännern diskutieren , und hier frage ich : " wie häufig bekommst du deine _UNK_ ? "
und " hast du irgendwelchen ausfluss bemerkt ? "
und " wie geschwollen ist deine vulva ? "
sie hätte sich niemals für eine feministin gehalten , meine mutter , aber sie hat immer gesagt : " alles was ein mann tun kann , kann ich reparieren . "
und wenn mein vater sich über diese situation beschwerte , dass sie einen siebenjährigen jungen mitnimmt , um verhütung zu unterrichten , also , dann sagte er immer : " oh , was machst du mit ihm , du bringst ihm bei , eine frau zu sein . "
meine mutter sagte : " jemand muss es tun . "
diese frau -- während des biafra - kriegs fanden wir uns mitten im krieg wieder .
da war meine mutter mit fünf kleinen kindern .
sie brauchte ein jahr , von flüchtlingslager zu flüchtlingslager , um einen flugplatz zu finden , von dem aus wir das land verlassen konnten .
in jedem einzelnen flüchtlingslager musste sie soldaten abwimmeln , die meinen älteren bruder mark , der neun war , mitnehmen und aus ihm einen kindersoldaten machen wollten .
könnt ihr euch vorstellen , wie diese ein meter sechzig große frau sich soldaten mit waffen , die uns töten wollen , entgegenstellt ?
in diesem ganzen jahr hat meine mutter nicht ein einziges mal geweint , nicht einmal .
aber als wir im flughafen von lissabon waren , auf dem weg nach england , sah diese frau meine mutter dieses kleid tragen , das so oft gewaschen worden war , dass man praktisch durchsehen konnte , mit fünf wirklich hungrig aussehenden kindern , sie kam herüber und fragte , was passiert war .
und sie erzählte es dieser frau .
und so leerte diese frau ihren koffer aus und gab ihre ganzen kleider meiner mutter , und uns , und die spielsachen ihrer kinder , die das nicht gerne sahen , aber -- das war das einzige mal , dass sie weinte .
und ich erinnere mich , dass ich jahre später über meine mutter schrieb und sie fragte : " warum hast du da geweint ? "
und sie sagte , " weißt du , du kannst dein herz stählen gegen jede art von ärger , jede art von horror .
aber ein einfacher akt der freundlichkeit von einem fremden wird dich erweichen . "
die alten frauen im dorf meines vaters lernten nach dem kriegsende die namen jedes einzelnen toten _UNK_ auswendig und sangen klagelieder , die aus diesen namen gemacht wurden .
klagelieder so _UNK_ , dass sie euch weh tun würden .
und sie sangen sie nur , wenn sie den reis pflanzten , als ob sie die herzen der toten mit dem reis _UNK_ würden .
aber wenn die erntezeit kam , sangen sie nur diese fröhlichen lieder , die aus den namen aller kinder bestanden , die in diesem jahr geboren worden waren .
und in der nächsten _UNK_ ließen sie bei den _UNK_ so viele namen der toten weg , wie es der zahl der menschen entsprach , die geboren worden waren .
und auf diese art _UNK_ diese frau eine menge transformation , eine wunderschöne transformation .
wusstet ihr , dass vor dem genozid in ruanda das wort für vergewaltigung und das wort für ehe das gleiche waren ?
aber heute bauen frauen ruanda wieder auf .
wusstet ihr , dass nach dem ende der apartheid , als die neue regierung in das _UNK_ _UNK_ , es keine _UNK_ im gebäude gab ?
was darauf hindeuten würde , dass apartheid ausschließlich das geschäft von männern war .
dies alles , um zu sagen , dass trotz des horrors und trotz der tode frauen niemals wirklich zählten .
ihre menschlichkeit scheint uns nie viel zu bedeuten .
als ich in nigeria aufwuchs -- und ich sollte nicht nigeria sagen , denn das ist zu allgemein , aber in _UNK_ , der igbo - teil des landes , aus dem ich komme -- da gab es immer _UNK_ für junge männer .
männern lernten , männer zu sein , in der art , in der wir keine frauen sind , das ist das wesentliche daran .
und eine menge rituale beinhaltete töten , das töten von kleinen tieren , während des heranwachsens , also ich 13 wurde -- es hatte schon seinen sinn , wir waren eine landwirtschaftliche gemeinschaft , jemand musste die tiere töten , es gab keinen supermarkt , in dem man ein _UNK_ - steak kaufen konnte -- also , als ich 13 wurde , war ich an der reihe , eine ziege zu töten .
und ich war so ein seltsames , sensibles kind , das das nicht wirklich tun konnte , aber ich musste es tun .
und ich sollte es alleine tun .
aber ein freund von mir , emmanuel genannt , der deutlich älter war als ich , der während des biafra - krieges ein kindersoldat gewesen war , entschloss sich , mit mir zu kommen .
das ließ mich irgendwie gut fühlen , denn er hatte eine menge dinge gesehen .
nun , als ich älter wurde , erzählte er mir geschichten darüber , wie er leute _UNK_ hatte und ihre därme _UNK_ , aber sie weiter gerannt waren .
dieser junge kam also mit mir mit .
und ich weiß nicht , ob ihr jemals eine ziege gehört , oder gesehen habt -- sie klingen wie menschen , darum nennen wir tragödien " das lied einer ziege " .
mein freund brad kessler sagt , dass wir nicht eher menschen wurden , bis wir anfingen , ziegen zu halten .
auf jeden fall sind die augen einer ziege wie die augen eines kindes .
ich versuchte also , die ziege zu töten und konnte es nicht , und emmanuel beugte sich zu mir und legte die hand auf das maul der ziege , und bedeckte ihre augen , damit ich nicht hineinschauen musste , während ich die ziege tötete .
es schien keine große sache zu sein für einen jungen , der so viel gesehen hatte und für den das töten einer ziege so alltäglich scheinen musste , dass er immer noch in sich den wunsch trug , mich zu beschützen .
ich war ein _UNK_ .
ich habe eine sehr lange zeit geweint .
und danach sagte er kein wort .
er saß nur da und sah mir eine stunde beim weinen zu .
und dann danach , sagte er zu mir , " es wird immer schwierig sein , aber wenn du jedes mal wie heute weinst , wirst du an gebrochenem herzen sterben .
wisse einfach , dass es machmal genug ist zu wissen , dass es schwierig ist . "
natürlich , von ziegen zu reden lässt mich an schafe denken und nicht auf eine gute weise .
also , ich wurde zwei tage nach weihnachten geboren .
als ich aufwuchs , also , da hatte ich immer kuchen und alles aber geschenke gab es nie , da ich zwei tage nach weihnachten geboren war .
ich war etwa neun und mein onkel war gerade aus deutschland zurück , und der katholische pfarrer war bei uns , meine mutter unterhielt ihn mit tee .
und plötzlich sagt mein onkel , " wo sind chris ' geschenke ? "
und meine mutter sagte , " sprich darüber nicht vor den gästen . "
aber er wollte _UNK_ zeigen , dass er gerade zurückgekommen war , also rief er mich zu sich und sagte , " geh in das schlafzimmer , mein schlafzimmer .
nimm irgendetwas , das du haben möchtest , aus dem koffer .
es ist dein _UNK_ . "
ich bin mir sicher , er dachte , ich würde ein buch oder ein shirt nehmen , aber ich fand ein _UNK_ schaf .
also , habe ich es aufgeblasen und rannte ins wohnzimmer , und mein finger war da , wo er nicht sein sollte , ich wedelte mit dem _UNK_ schaf herum und meine mutter sah aus , als ob sie gleich an einem schock sterben würde .
und vater _UNK_ war die ruhe selbst , er _UNK_ nur in seinem tee , sah meine mutter an und sagte , " es ist alles in ordnung , daphne , ich bin schotte . "
in meinen letzten tagen im gefängnis , den letzten 18 monaten , war mein zellengenosse -- im ersten jahr der letzten 18 monate -- war mein zellengenosse 14 jahre alt .
sein name war john james , und in jenen tagen hielt das militär dich als geisel fest , wenn ein mitglied deiner familie ein verbrechen begangen hatte , bis die familie sich selbst stellte .
nun , hier war dieses _UNK_ kind in der todeszelle .
und nicht jeder in der todeszelle war ein politischer gefangener .
da waren auch einige wirklich schlechte menschen dort .
und er hatte zwei comics _UNK_ , zwei comic - bücher -- " spiderman " und " x - men " .
er war besessen .
und als er keine lust mehr hatte sie zu lesen , fing er an , den männern in der todeszelle lesen beizubringen , mit diesen comic - büchern .
und so , ich erinnere mich daran , wie abend für abend , man all diese männer , diese harten kriminellen , zusammengedrängt um john , hören konnte , wie sie aufsagten , " nimm das , spinne ! "
es ist unglaublich .
ich habe mir wirklich sorgen gemacht .
er wusste nicht , was todeszelle bedeutete .
ich war schon zwei mal dort gewesen , und ich hatte schreckliche angst , dass ich sterben würde .
und er hat jedes mal gelacht und gesagt , " komm schon , wir schaffen es heraus . "
ich habe dann gefragt , " woher weißt du das ? "
und er sagte , " oh , ich habe es im _UNK_ gehört . "
sie töteten ihn .
sie _UNK_ ihn an einen stuhl , und sie _UNK_ seinen penis mit einem 15 cm großen nagel auf einen tisch , und ließen ihn dann zu tode bluten .
dann landete ich in einzelhaft , weil ich meine gefühle nicht _UNK_ .
und überall um uns herum sind solche menschen .
die igbo sagten , dass sie ihre götter selbst erschufen .
sie kamen als gemeinschaft zusammen , und sie sprachen einen wunsch aus .
und dieser wunsch wurde dann zu einem priester gebracht , der ein rituelles objekt fand , und die angemessenen opfer wurden erbracht , und der schrein für den gott wurde erbaut .
aber wenn der gott _UNK_ wurde und anfing , _UNK_ zu verlangen , zerstörten die igbo den gott .
sie _UNK_ den schrein , und sie hörten auf , den namen des gotts zu sagen .
und so eroberten sie sich ihre menschlichkeit zurück .
jeden tag erschaffen wir alle götter , die _UNK_ wurden , und es ist zeit , dass wir anfangen , sie zu zerstören und ihre namen zu vergessen .
dazu braucht es keiner großartigen sache .
dazu müssen wir lediglich die wenigen unter uns erkennen , jeden tag , die sehen können -- wir sind umgeben von leuten , wie die , von denen ich ihnen erzählt habe .
es sind einige davon in diesem raum , fantastische menschen , die uns allen den spiegel für unsere eigene menschlichkeit vorhalten .
ich möchte mit einem gedicht der amerikanischen dichterin lucille clifton enden .
das gedicht heißt " trankopfer " und ist für meinen freund vusi , der irgendwo im publikum ist .
" trankopfer , north carolina , 1999 .
ich biete diesem boden dar , diesen gin .
ich stelle mir hier einer alten weinenden mann vor , der sich vor dem blick des _UNK_ verbarg .
in diese lücke die zunge er streckt , wo sein zahn wäre , wäre er komplett .
es schmerzt der ort , wo sein zahn sein sollte , wo sein land sein sollte , sein haus , seine frau , sein sohn , seine schöne tochter .
er wischt sich die sorgen aus dem gesicht , und legt seinen durstigen finger an seine _UNK_ zunge , und schmeckt das salz .
ich nenne einen namen , der der _UNK_ sein könnte .
dies ist für dich , alter mann .
dieser gin , diese salzige erde . "
danke .
