18 minuten sind ein _UNK_ zeitlimit , also werde ich direkt starten sobald die technik _UNK_ .
jetzt geht 's los . ich werde über fünf verschiedene dinge sprechen .
ich werde erklären , warum es erstrebenswert ist , das älterwerden zu verhindern .
ich werde darüber sprechen , warum wir uns anstrengen müssen und wirklich mehr darüber sprechen müssen , als wir es tun .
ich werde natürlich auch über machbarkeit sprechen .
ich werde darüber sprechen , warum wir so _UNK_ sind , wenn es darum geht , etwas gegen das älterwerden zu tun .
und dann werde ich etwa die zweite hälfte des vortrags erzählen , wie es uns tatsächlich möglich sein könnte zu beweisen , dass diese _UNK_ falsch ist und zwar indem wir tatsächlich etwas dagegen tun .
das werde ich in zwei schritten tun .
zuerst wie wir von einer relativ mäßigen lebensverlängerung -- sagen wir von 30 jahren , angewandt auf menschen die bereits in mittlerem alter sind , wenn man anfängt -- bis hin zu einem punkt , den man wirklich den sieg über das älterwerden nennen kann .
nämlich , im wesentlichen eine eliminierung des zusammenhangs zwischen dem alter und der wahrscheinlichkeit im nächsten jahr zu sterben -- oder überhaupt krank zu werden .
und zum schluss werde ich darüber reden wie man den _UNK_ erreichen kann , diesen punkt von vielleicht 30 jahren lebensverlängerung
ich werde mit dem " warum ? " beginnen .
jetzt will ich ihnen eine frage stellen .
hände hoch : findet irgendwer im publikum malaria gut ?
das war einfach . ok .
ok . hände hoch , wer im publikum ist sich nicht sicher , ob malaria etwas gutes oder schlechtes ist ?
ok . wir finden also alle , dass malaria etwas schlechtes ist .
das ist gut . ich dachte mir schon , dass das die antwort sein würde .
ich glaube nämlich , dass der hauptgrund warum wir malaria für etwas schlechtes halten ist die eigenart von malaria , die sie mit dem älterwerden gemein hat .
und hier ist diese eigenschaft : sie tötet menschen !
der einzige echte unterschied ist , dass älterwerden wesentlich mehr leute tötet als malaria .
vor einem publikum , besonders in england , ziehe ich gerne den vergleich mit der _UNK_ , die nach viel hin und her vor erst wenigen monaten von der regierung verboten wurde .
ich weiß , dass ich hier ein verständnisvolles publikum vor mir habe , dennoch sind , glaube ich , viele leute von dieser logik nicht völlig überzeugt .
und das ist eigentlich ein recht guter vergleich , scheint mir .
viele leute sagten , " naja , wissen sie , städter haben uns ländlichen typen nicht zu sagen , was wir mit unserer zeit anfangen sollen .
es ist ein traditioneller teil der lebensart , und wir sollten damit weitermachen dürfen .
es ist ökologisch vernünftig ; es stoppt die bevölkerungsexplosion der _UNK_ . "
aber letztendlich setzte sich die regierung durch , weil die mehrheit der britischen öffentlichkeit , und sicherlich die mehrheit der _UNK_ , zu dem schluß kamen , dass es wirklich etwas war , das in einer zivilisierten gesellschaft nicht toleriert werden sollte .
und ich glaube , dass das menschliche älterwerden genau die gleichen eigenschaften hat .
was genau ist hier so schwer zu verstehen ?
es geht natürlich nicht nur um das leben -- es geht um gesundes leben , wissen sie -- gebrechen , elend und abhängigkeit machen keinen spaß , unabhängig davon ob sterben ein spaß wäre .
ich würde es so beschreiben .
es ist eine globale trance .
das sind unglaubliche ausreden , die menschen für das älterwerden haben .
ich behaupte ja nicht dass diese ausreden völlig wertlos wären .
es gibt einige wichtige aspekte . dinge , über die wir bei unseren vorbereitungen nachdenken müssen , so dass nichts ... also , dass wir die unruhe minimieren , wenn wir tatsächlich einen weg finden das altern zu heilen .
aber sie sind völlig verrückt , wenn man sich die _UNK_ anschaut .
wissen sie , es wäre legitim über diese _UNK_ , diese dinge beunruhigt zu sein .
die frage ist aber , sind sie so gefährlich -- die risiken , etwas gegen das älterwerden zu unternehmen -- dass sie die nachteile aufwiegen , die entstehen , wenn wir das gegenteil tun , nämlich das älterwerden so belassen wie es ist ?
sind sie so hoch , dass sie den unnötigen , frühen tod von 100.000 menschen täglich aufwiegen ?
wenn sie kein entsprechend starken einwand haben , dann verschwenden sie bitte nicht meine zeit .
es gibt einen einwand , den einige für ausreichend wichtig halten . das ist folgender :
die leute befürchten eine überbevölkerung . sie sagen : " nun , wenn wir das älterwerden aufhalten , wird ja keiner sterben , oder zumindest werden wesentlich weniger sterben , nur noch die , die beim überqueren der st. giles unvorsichtig waren .
und daher werden wir nicht mehr viele kinder haben können , und kinder sind für die meisten leute wirklich wichtig . "
und das stimmt .
wissen sie , es wird viel unsinn geredet bei dieser frage , so wie mit einer solchen antwort .
ich stimme diesen antworten nicht zu . ich glaube sie sind im grunde nicht richtig .
ich glaube es stimmt , es gibt hier ein dilemma .
wir werden uns entscheiden müssen ob wir eine niedere geburtenrate oder eine hohe sterberate haben wollen .
eine hohe sterberate werden wir einfach dadurch erreichen können , dass wir die therapien nicht annehmen um weiterhin viele kinder haben zu können .
und ich glaube das ist gut -- die zukünftige menschheit darf eine solche entscheidung treffen .
nicht gut ist es , wenn wir diese entscheidung im namen der zukunft treffen .
wenn wir uns nicht sicher sind und zögern und die therapien nicht entwickeln dann _UNK_ wir eine schar menschen -- die jung und gesund genug gewesen wären um von den therapien zu profitieren , es aber nicht tun , weil wir sie nicht so schnell entwickelt haben wie wir hätten können -- wir verweigern diesen menschen eine unbegrenzte lebenserwartung , und das halte ich für unmoralisch .
das ist meine antwort auf die frage nach der überbevölkerung .
die nächste frage ist warum sollten wir hier an _UNK_ zulegen ?
die grundlegende anwort darauf ist , dass die pro - alterungs trance gar nicht so dumm ist wie es scheint .
es ist schwierig mit der unvermeidbarkeit des älterwerdens zurechtzukommen .
älterwerden ist grausam , aber es ist unvermeidbar , also versuchen wir es aus unserer gedanken zu verdrängen , und es ist verständlich , dass wir alles tun um das zu tun .
wie , zum beispiel , alle möglichen lächerlichen gründe erfinden warum älterwerden letzten endes doch etwas positives ist .
das allerdings funktioniert nur , wenn beide eigenschaften zu treffen .
sobald die unvermeidbarkeit nicht mehr ganz so sicher ist -- und wir eventuell etwas gegen das älterwerden tun können -- haben wir ein problem .
die pro - alterungs trance ist dafür verantwortlich , dass uns diese dinge heute nicht mehr bewegen .
und deshalb müssen wir mehr darüber reden -- ich gehe sogar soweit zu sagen , wir müssen viel missionieren -- um die aufmerksamkeit der leute zu erregen und ihnen klar zu machen , dass sie sich bei diesem thema in trance befinden .
das ist alles was ich darüber sagen werde .
nun zum thema machbarkeit .
und den eigentliche grund , warum wir älterwerden für unvermeidbar halten fasst meine definition von älterwerden gut zusammen .
die definition ist sehr einfach .
älterwerden ist überhaupt erst eine nebenwirkung des _UNK_ , also dem stoffwechsel .
das ist keine _UNK_ ; es ist eine vernünftige aussage .
älterwerden ist etwas , dass leblosen objekten wie autos widerfährt , und uns passiert das auch , und das obwohl wir viele clevere _UNK_ haben , aber diese sind eben nicht perfekt .
das heißt also , der stoffwechsel , der uns tagtäglich überleben lässt , hat nebenwirkungen .
diese nebeneffekte akkumulieren und verursachen irgendwann krankheiten .
das ist eine ausgezeichnete definition . sagen wir mal so : es gibt eine verkettung von ereignissen .
und es gibt zwei betrachtungsweisen wie nach meinung der meisten älterwerden verzögert werden kann .
die eine nenne ich den _UNK_ , die andere _UNK_ ansatz .
der _UNK_ _UNK_ später , wenn krankheiten relevant werden , und er versucht den zahn der zeit aufzuhalten , und zu verhindern , dass die akkumulation der nebenwirkungen zu früh zu krankheiten führt .
natürlich ist das eine kurzfristige strategie , die zum scheitern verurteilt ist , da die ursachen der krankheiten mit der zeit zunehmen .
der _UNK_ ansatz sieht erst einmal vielversprechender aus , weil vorsorge besser ist als nachsorge .
nur leider verstehen wir den stoffwechsel nicht gut genug .
tatsächlich verstehen wir die funktion der organismen erbärmlich schlecht -- selbst bei zellen sind wir noch nicht wirklich gut .
wir haben zum beispiel dinge wie die bedeutung der rna erst vor ein paar jahren entdeckt , und die ist wirklich wesentlich für die funktion der zellen .
gerontologie ist ein ausgezeichneter ansatz , aber keiner , der heute schon soweit ist , dass wir dort eingreifen könnten .
wenn das so ist , was heißt das für uns ?
es klingt logisch , sehr überzeugend , in stein _UNK_ .
ist es aber nicht .
bevor ich erkläre warum , werde ich etwas dazu sagen , was ich den zweiten schritt nenne .
nehmen wir an , wir schaffen es -- rein theoretisch -- 30 zusätzliche , gesunde lebensjahre menschen mittleren alters , sagen wir mit 55 , zu ermöglichen .
ich nenne das robuste menschliche verjüngung .
was würde das für die lebenserwartung von menschen unterschiedlichen alters heute -- oder genauso für deren alter zum zeitpunkt , wenn entsprechende therapien verfügbar sind -- bedeuten ?
sie denken vielleicht die antwort auf diese frage ist einfach , ist sie aber nicht .
es reicht nicht zu sagen " wenn sie jung genug sind um von den therapien zu profitieren , dann werden sie 30 jahre länger leben . "
das ist die falsche antwort .
sie ist falsch , weil wir fortschritte machen .
es gibt zwei arten technologischen fortschritts für dieses thema .
es gibt grundlegende , große durchbrüche und es gibt schrittweise verbesserungen dieser durchbrüche .
das macht einen großen unterschied für die vorhersage von zeiträumen .
grundlegende durchbrüche : sehr schwer vorherzusagen , wie lange es dauert grundlegende durchbrüche zu erreichen .
der wunsch zu fliegen ist schon sehr alt , aber es dauerte bis 1903 bis wir herausgefunden hatten , wie es geht .
aber danach ging die entwicklung sehr beständig und gleichförmig weiter .
hier ist eine abfolge von ereignissen in der entwicklung der luftfahrt .
im prinzip ist jede erfindung außerhalb des _UNK_ des erfinders der vorhergehenden .
die schrittweisen verbesserungen _UNK_ zu etwas das nicht mehr nur kleine _UNK_ war .
das ist typisch nach einem fundamentalen durchbruch .
und das gibt es in allen _UNK_ .
computer haben eine mehr oder weniger ähnliche zeitleiste , nur etwas später .
ebenso medizinische versorgung . hygiene , impfstoffe , antibiotika -- der gleiche zeitrahmen .
deshalb glaube ich dass der zweite schritt , den ich eben noch als " schritt " bezeichnet habe , überhaupt kein " schritt " ist .
tatsächlich sind die menschen , die jung genug sind um von den ersten therapien zu profitieren , die die lebensdauer moderat verlängern , obwohl diese menschen bereits mittleren alters sind wenn die therapien verfügbar werden , an einem scheitelpunkt .
die meisten werden lange genug leben um verbesserte behandlungen zu erhalten die ihnen weitere 30 oder sogar 50 jahre bringen .
anders formuliert : sie bleiben weiter im spiel .
die therapien werden sich schneller verbessern als die verbleibenden mängel der therapien uns einholen .
das ist ein sehr wichtiger punkt .
denn die meisten , denen ich vorhersage , dass viele der heute lebenden menschen 1000 jahre oder älter werden , meinen , ich behaupte , dass wir therapien in den nächsten jahrzenten erfinden werden , die das älterwerden so grundlegend unterbinden , dass sie uns 1000 jahre oder länger leben lassen .
aber das behaupte ich gar nicht .
ich behaupte dass die geschwindigkeit der _UNK_ ausreichen wird .
sie werden nie perfekt sein , aber wir werden in der lage sein das zu behandeln woran 200 - jährige sterben , bevor wir die ersten 200 - jährigen haben .
das gleiche gilt für _UNK_ und 400 - jährige und so weiter .
ich habe mir einen namen dafür ausgedacht , nämlich " langlebigkeits - fluchtgeschwindigkeit " .
er scheint das gut zu beschreiben .
diese trajektorien beschreiben unsere erwartungen an die verbleibende lebenserwartung in abhängigkeit von ihrer gesundheit für verschiedene alter zum zeitpunkt der verfügbarkeit der therapien .
für bereits 100 - jährige ist , oder sogar 80 - jährige -- durchschnittliche 80 - jährige , können wir mit diesen therapien nicht mehr viel tun , weil sie zu kurz vor dem ableben stehen als dass die ersten , experimentellen therapien wirken könnten .
sie würden sie nicht aushalten .
wenn sie aber erst 50 sind , dann besteht die möglichkeit dass sie dem _UNK_ entkommen und -- letzten endes durchkommen und sinnvoll biologisch jünger werden , jugendlicher , sowohl physisch als auch psychisch , mit geringerem risiko eines altersbedingten todes .
und wenn sie noch etwas jünger sind werden sie niemals auch nur in die nähe eines altersbedingten todes kommen .
meine eigentliche schlussfolgerung ist , dass wir nicht wissen wie alt der erste 150 - jährige heute ist , weil wir nicht wissen , wie lange es dauern wird bis wir die therapien der ersten generation soweit haben werden .
aber unabhängig von diesem alter behaupte ich , dass der erste mensch der 1000 jahre alt werden wird -- natürlich _UNK_ globaler katastrophen -- tatsächlich nur etwa 10 jahre jünger sein wird als der erste 150 - jährige .
und das ist ein wichtiger gedanke .
gut . den rest meines vortrags , die letzten sieben einhalb minuten , werde ich über den ersten schritt sprechen ; wie wir es tatsächlich schaffen können diese _UNK_ verlängerung der lebenserwartung zu erreichen , die uns zur fluchtgeschwindigkeit bringt .
um das zu tun muss ich etwas über mäuse erzählen .
es gibt einen mit der menschlichen verjüngung vergleichbaren meilenstein .
ich nenne ihn robuste mäuseverjüngung , nicht sehr einfallsreich .
und hier ist er .
nehmen wir einen rasse mäuse , die lange leben , das heißt bei mäusen etwa durchschnittlich drei jahre .
wir machen überhaupt nichts mit ihnen , bis sie zwei jahre alt sind .
und dann machen wir eine ganze menge , und mit diesen therapien schaffen wir es , dass sie im durchschnitt bis zu ihrem fünften geburtstag leben .
anders formuliert haben wir zwei jahre hinzugefügt -- wir haben ihre verbleibende lebenserwartung verdreifacht , ab dem augenblick , in dem wir die therapien begonnen haben .
die frage ist nun , was das nun für die zeitspanne bedeutet bis wir zu dem meilenstein kommen , über den ich vorher für die menschen gesprochen habe ?
die wir nun , wie ich erklärt habe , gleichermaßen robuste menschliche verjüngung , oder langlebigkeits - fluchtgeschwindigkeit nennen können .
zweitens , was bedeutet das für die allgemeine vorstellung wie lange es dauern wird zu diesem punkt zu kommen , beginnend bei dem zeitpunkt an dem wir die mäuse soweit haben ?
und drittens , was bedeutet das für die zahl der menschen , die soetwas wollen ?
ich glaube die erste frage ist eine rein biologische frage , und sie ist extrem schwer zu beantworten .
man kann nur spekulieren , und viele meiner kollegen sagen wir sollten diese spekulation nicht betreiben , wir sollten unsere meinung für uns behalten bis wir mehr wissen .
ich behaupte das ist unsinn .
ich behaupte wir handeln absolut _UNK_ , wenn wir hier schweigen .
wir sollten den zeithorizont schätzen um den menschen ein _UNK_ zu geben um ihre prioritäten zu setzen .
daher sage ich , wir haben eine 50/50 chance den _UNK_ meilenstein , die robuste menschliche verjüngung , innerhalb von 15 jahren nach der robusten mäuseverjüngung zu erreichen .
15 jahre nach der robusten maus .
die allgemeinheit sieht es vermutlich positiver .
die öffentlichkeit neigt zu unterschätzen , wie schwierig wissenschaftliche dinge sind .
sie denkt vielleicht , es sind nur fünf jahre .
sie werden nicht recht haben , aber das macht eigentlich nichts .
schliesslich kann man glaube ich sagen , dass die _UNK_ der menschen gegenüber dem älterwerden zum großteil durch die bereits erwähnte globale trance verursacht wird , die _UNK_ .
das wird zu diesem zeitpunkt geschichte sein , denn es wird nicht mehr möglich sein zu glauben , dass älterwerden für menschen unvermeidbar ist , wenn es so effektiv bei mäusen _UNK_ wurde .
wahrscheinlich erleben wir eine sehr starke veränderung der einstellung der menschen und das hat natürlich enorme auswirkungen .
um nun zu erklären , wie wir zu diesen mäusen kommen werde ich das älterwerden noch etwas genauer beschreiben .
ich werde das wort " schädigung " verwenden um die zwischenprodukte des stoffwechsels zu beschreiben , die irgendwann krankheiten verursachen .
denn das problem dabei ist , dass schädigungen zwar erst irgendwann einmal zu krankheiten führen , die schädigungen selbst aber das ganze leben über entstehen , beginnend mit der geburt .
aber sie sind selbst nicht bestandteil des stoffwechsels .
und das erweist sich als nützlich .
denn damit können wir das ursprüngliche diagramm neu zeichnen .
im prinzip heißt das , der unterschied zwischen gerontologie und geriatrie ist , dass die gerontologie versucht die geschwindigkeit zu reduzieren mit der der stoffwechsel schädigungen verursacht .
ich werde gleich exakt beschreiben , was schädigungen biologisch bedeuten .
die geriatrie versucht den zahn der zeit aufzuhalten indem sie verhindern dass die schädigungen zu krankheiten führen .
der grund warum das zum scheitern verurteilt ist dass die schädigungen sich kontinuierlich _UNK_ .
so gesehen gibt es einen dritten ansatz .
nennen wir ihn den ingenieurs - ansatz , und ich behaupte der ingenieurs - ansatz ist in reichweite .
der ingenieursansatz greift in keinen der prozesse ein .
er greift nicht in diesen oder jenen prozess ein .
und das ist gut so , denn das bedeutet das es nicht zum scheitern verurteilt ist , und das es etwas ist , das sich in reichweite befindet denn er versucht nicht die evolution zu verbessern .
der ingenieurs - ansatz sagt einfach nur " lasst uns loslegen und regelmäßig die verschiedenen schädigungen reparieren -- nicht unbedingt vollständig , aber durchaus so viel , dass wir den grad der _UNK_ unterhalb der schwelle halten die es geben muss , bevor krankheiten entstehen . "
wir wissen dass es diese schwelle gibt , weil wir keine altersbedingten beschwerden bekommen , bevor wir ein _UNK_ alter erreichen , und das obwohl sich die schädigungen seit vor unserer geburt _UNK_ .
warum glaube ich , dass das in reichweite ist ? darum :
die _UNK_ dieses bildes steht ganz unten .
wenn wir die teile des stoffwechsels aufzählen _UNK_ , die relevant sind für das älterwerden bräuchten wir die ganze nacht , denn praktisch der ganze stoffwechsel ist auf seine art wichtig für das älterwerden .
diese liste ist nur eine illustration , sie ist unvollständig .
die liste auf der rechten seite ist ebenfalls unvollständig .
es ist eine liste der altersbedingten krankheiten , und es ist ebenso eine unvollständige liste .
aber ich behaupte , die liste in der mitte ist vollständig , es ist die liste der dinge , die als schädigung bekannt sind , nebenwirkungen des stoffwechsels die letztendlich zu krankheiten führen , oder zu krankheiten führen können .
und es sind nur sieben .
es sind natürlich kategorien , aber es gibt davon nur sieben .
_UNK_ , chromosomen - mutationen , mitochondrien - mutationen und so weiter .
zuerst möchte ich beweisen , warum diese liste vollständig ist .
natürlich könnte man einen biologischen beweis anführen .
man könnte fragen , " ok , woraus bestehen wir ? "
wir bestehen aus zellen und zeug zwischen den zellen .
wo können sich schädigungen akkumulieren ?
die antwort ist : in langlebigen molekülen , denn wenn geschädigte kurzlebige moleküle zerstört werden -- wie zum beispiel ein protein durch _UNK_ -- dann ist die schädigung ebenfalls weg .
es müssen also langlebige moleküle sein .
diese sieben dinge wurden alle bereits vor langer zeit in der gerontologie diskutiert und das ist gut so , denn es bedeutet , dass wir es in der biologie in den letzten 20 jahren weit gebracht haben , die tatsache , dass wir die liste nicht erweitern mussten ist ein ziemlich guter hinweis darauf , dass es keine erweiterung gibt .
und es wird noch besser ; wir wissen heute wie wir sie heilen können bei mäusen , im prinzip -- was ich mit " im prinzip " meine ist , dass wir dies vielleicht innerhalb des nächsten jahrzehnts tun können .
einige sind bereits teilweise verfügbar , die in der oberen hälfte .
ich hatte keine zeit alle genauer zu betrachten , aber meine schlussfolgerung ist , wenn wir nur genügend förderung hierfür bekommen , können wir robuste mäuse verjüngung in nur 10 jahren entwickeln , aber wir müssen uns dahinter klemmen .
wir müssen anfangen es wirklich zu versuchen .
natürlich wird es einige biologen im publikum geben und ich möchte einige antworten auf die fragen geben , die sie vermutlich haben .
sie sind vielleicht unzufrieden mit meinem vortrag , aber eigentlich können sie alles nachlesen .
ich habe eine menge zu diesem thema veröffentlicht ; ich zitiere die experimentellen arbeiten , auf denen mein optimismus basiert , und dazu gibt es eine menge details .
die details überzeugen mich einen so aggressiven zeithorizont vorherzusagen .
wenn sie also denken ich habe unrecht , dann finden sie verdammt nochmal heraus , warum sie das glauben .
sie sollten vor allem niemandem vertrauen , der sich selbst _UNK_ nennt , denn wie bei jeder radikalen abkehr von _UNK_ gedankengut in einem bestimmten thema wird es _UNK_ im mainstream geben , die resistent sind und dinge nicht wirklich ernst nehmen .
das heißt , sie müssen ihre hausaufgaben machen um zu verstehen , ob das hier wahr ist .
zum schluss noch ein paar hinweise .
erstens , in der nächsten session werden sie von jemandem hören der vor einiger zeit behauptet hat er könne das menschliche genom in kürzester zeit entschlüsseln , und alle sagten " nun , das ist offensichtlich unmöglich . "
und sie kennen das ergebnis .
das heißt , so etwas ist möglich .
wir haben verschiedene strategien -- es gibt denn " _UNK_ maus preis " , ein anreiz für innovation , und das zu tun , von dem sie glauben , dass es funktioniert , und sie bekommen geld , wenn sie gewinnen .
es gibt den vorschlag ein institut zu gründen .
das wird etwas geld kosten .
aber , ernsthaft -- wie schnell ist dieses für den krieg im irak ausgegeben ?
sehr schnell . ok .
es muss _UNK_ sein , denn _UNK_ lenkt biotech ab , aber ich glaube im prinzip gibt es eine 90 % chance erfolgreich zu sein .
ich glaube wir wissen was zu tun ist . und an dieser stelle höre ich auf .
vielen dank .
chris anderson : ok . ich weiß nicht , ob es irgendwelche fragen gibt aber ich würde dem publikum gerne eine chance geben .
publikum : sie sprechen über das älterwerden und den versuch es zu bekämpfen , warum lassen sie sich selbst wie ein alter mann aussehen ?
ag : weil ich ein alter mann bin . in wirklichkeit bin ich 158 .
publikum : die lebewesen auf diesem planet haben ein immunsystem entwickelt , das krankheiten bekämpft so dass individuen lange genug leben um sich fortzupflanzen .
jedoch haben - soweit ich weiß - sich alle lebewesen so entwickelt , dass sie sterben , bei jeder zellteilung werden die _UNK_ kürzer , und irgendwann sterben die lebewesen .
warum hat sich die evolution gegen unsterblichkeit entschieden , wenn sie so vorteilhaft ist , oder ist die evolution einfach noch nicht abgeschlossen ?
ag : hervorragend . danke , dass sie diese frage gestellt haben die ich mit einer _UNK_ antwort beantworten kann .
ich werde ihnen die übliche mainstream - antwort auf ihre frage nennen , der ich zufällig zustimme , nämlich , nein , älterwerden ist nicht ein resultat der selektion , der evolution ; sondern wurde von der evolution nicht betrachtet .
anders formuliert , es gibt das älterwerden weil es schwer ist es nicht zu haben ; sie brauchen mehr genetische varianz , mehr _UNK_ in den genen um langsamer älter zu werden und das trifft um so mehr zu , je länger sie es hinauszögern .
wenn also evolution keine rolle spielt , es keinen unterschied macht ob gene durch lange lebende individuen oder durch nachkommen weitergegeben werden , gibt es eine gewisse schwankung dessen , was verschiedene _UNK_ bei verschiedenen lebewesen bewirkt , aber deshalb gibt es keine unsterblichen lebewesen .
ca : den genen ist es egal aber uns nicht ?
ag : genau .
publikum : hallo . ich habe irgendwo gelesen , dass sich in den letzten 20 jahren die durchschnittliche lebensdauer von praktisch jedem auf dem planeten um 10 jahre verlängert hat .
wenn ich das hochrechne , dann glaube ich , dass ich 120 jahre alt werde , falls ich vorher keinen _UNK_ habe .
heißt das , ich bin einer von denen , die 1000 jahre alt werden ?
ag : wenn sie ein wenig abnehmen ,
ihre zahlen sind etwas veraltet .
üblicherweise sagt man , die lebensdauer hat sich zwischen einem und zwei jahren je jahrzehnt verlängert .
das heißt , es ist nicht ganz so gut wie sie denken - wie sie hoffen .
aber ich beabsichtige das so bald wie möglich auf ein jahr pro jahr zu erhöhen .
publikum : ich habe gehört dass viele gehirnzellen , die wir als erwachsene haben bereits im menschlichen embryo vorhanden sind , und dass gehirnzellen etwa 80 jahre alt werden .
wenn das wirklich stimmt , hat das biologische auswirkungen in der welt der verjüngung ?
wenn es zellen in meinem körper gibt , die die ganzen 80 jahre über leben , im gegensatz zu typischerweise ein paar monaten ?
ag : es gibt sicherlich technische implikationen .
grundsätzlich müssen wir zellen in den wenigen gegenden des gehirns ersetzen , die zellen in relevanter zahl verlieren , speziell neuronen , aber wir wollen sie nicht schneller als nötig ersetzen - jedenfalls nicht viel schneller , weil zu schneller ersatz die kognitive funktion herabsetzen würde .
was ich vorher über das fehlen nicht - alternder lebewesen sagte war nicht ganz richtig .
es gibt lebewesen die nicht älter werden -- die _UNK_ zum beispiel -- aber die schaffen das weil sie kein nervensystem haben -- und sie haben kein gewebe , dessen funktion von sehr langlebigen zellen abhängt .
