wenn man so einer wie ich ist , dann macht man an seinen sonnigen _UNK_ in san francisco dies hier : man baut experimentelle _UNK_ _UNK_ , die mehr als 30 knoten entwickeln können .
und man merkt , dass der wind unglaubliche kräfte besitzt und erstaunliche dinge tun kann .
vermutlich wird eines tages ein gerät , ähnlich wie dieses hier , den geschwindigkeitsweltrekord brechen .
aber drachen sind nicht nur spielzeuge wie dieses hier .
ich will ihnen einen kurzen überblick über die geschichte der flugdrachen geben und ihnen etwas über die großartige zukunft dieses _UNK_ aller kinder erzählen .
drachen sind schon über 1000 jahre alt . die chinesen benutzten sie für militärische zwecke und sogar dazu , menschen hochzuheben .
sie wussten also damals schon , dass sie viel gewicht tragen konnten .
warum der mann da ein loch hat , weiß ich auch nicht so genau .
im jahre _UNK_ verwendete ein mann namens george _UNK_ drachen zum ersten mal , um in wettrennen gegen _UNK_ kleine wagen quer durch die englische landschaft zu ziehen .
dann natürlich , zu beginn des _UNK_ , setzten alle großen erfinder jener zeit - z.b. _UNK_ und langley und sogar alexander graham bell , der erfinder des telefons , der diesen drachen hier fliegen ließ -- drachen für die entwicklung des flugwesens ein .
dann tauchten diese beiden burschen auf und ließen drachen steigen , um das kontrollsystem zu entwickeln , das letztlich den _UNK_ flug des menschen ermöglichte .
es handelt sich natürlich um orville und wilbur wright und den wright - flieger .
ihre _UNK_ führte zu jenem folgenschweren ereignis , als wir einen entwicklungssprung machten und zum weltweit ersten menschlichen 12 - sekunden - flug abhoben .
fantastisch für die entwicklung des kommerziellen flugwesens .
leider aber _UNK_ es drachen wieder zum kinderspielzeug .
das blieb so bis in die 1970er jahre , als wir die letzte energiekrise hatten .
da schrieb ein fabelhafter mann namens _UNK_ _UNK_ , der in einer vorstadt von san francisco lebt , eine bahnbrechende arbeit im " journal of energy " , von der allerdings niemand notiz nahm . es ging darum , wie man gleichsam ein flugzeug an einem seil dazu benutzte , riesige mengen von energie zu produzieren .
die entscheidende _UNK_ , die er machte , war , dass ein frei fliegender flügel durch mehr luft segeln und mehr energie in einer bestimmten zeit erzeugen kann als die turbine eines _UNK_ .
und die turbinen wuchsen . heute können sie bis zu 300 fuß in _UNK_ umspannen , doch sie konnten bestimmt nicht mehr viel höher steigen , mehr höhe aber bedeutet mehr wind und mehr energie -- etwa doppelt so viel .
zurück zur heutigen situation : wir haben immer noch eine energiekrise und obendrein auch noch eine klimakrise . bekanntlich gewinnen wir menschen ungefähr 12 billionen watt aus fossilen brennstoffen .
al gore hat darüber gesprochen , warum wir unbedingt eines dieser ziele anpacken müssen , was in wahrheit nichts anderes bedeutet , als dass wir in den nächsten 30 -- 40 jahren irgendwie 10 billionen watt oder mehr an sauberer energie erzeugen müssen .
wind ist die zweitgrößte erneuerbare energiequelle nach der sonnenkraft : _UNK_ terawatt , mehr als genug , um die menschheit _UNK_ zu versorgen .
der meiste wind findet sich in größeren höhen von über 100 metern , die wir mit unserer heutigen technologie noch nicht erreichen .
wir stehen daher am beginn eines neuen _UNK_ .
hier sieht man , wie man auf unserem _UNK_ auf maui durch die lüfte segelt .
ich werde ihnen jetzt die erste autonome energieerzeugung mit dem _UNK_ aller kinder zeigen .
wie man sich denken kann , muss man ein roboter sein , um dieses gerät tausende stunde lang zu fliegen .
es wird einem ein wenig übel dabei .
hier erzeugen wir gerade 10 kilowatt -- also genug , um wahrscheinlich 5 us - haushalte zu versorgen -- und zwar mit einem drachen , nicht größer als dieses klavier hier .
das wahrhaft bedeutsame dabei ist , dass wir das kontrollsystem genauso entwickelt haben wie einst die brüder wright , was _UNK_ langstreckenflüge erlaubt .
und es schadet auch nicht , wenn man es in gegenden wie dieser hier tut .
dies ist für einen _UNK_ wie das in - den - schnee - pinkeln , seinen namen in den himmel schreiben .
und hier sehen sie das von uns angestrebte ziel .
wir sind über die 12 - sekunden - schritte also bereits hinaus .
wir arbeiten an maschinen im _UNK_ , die in 700 meter höhe fliegen und tonnen an sauberer energie produzieren .
sie wollen wissen , wie groß solche maschinen sind ?
nun , dieses _UNK_ würde vielleicht - hoppla !
es würde reichen , um unser mobiltelefon zu versorgen .
eine _UNK_ hätte 230 kilowatt .
und wenn man mir den golfstrom gäbe , würde ich ihm seine flügel abreißen und damit ein megawatt erzeugen .
wenn man mir eine boeing 747 gäbe , würde ich daraus 6 megawatt machen , was mehr als die größten heutigen windturbinen wäre .
und die _UNK_ goose wäre ein 15 - megawatt - flügel .
etwas kühn , meinen sie ? ich stimme ihnen zu .
aber kühn war auch das , was schon viele male zuvor in der geschichte geschah .
dies ist eine kühlschrank - fabrik , die flugzeuge für den zweiten weltkrieg am fließband produziert .
vor dem krieg bauten sie 1000 flugzeuge pro jahr .
bis zum jahr 1945 brachten sie es auf 100.000 jährlich .
mit dieser fabrik und ihren 100.000 flugzeugen pro jahr könnten wir den strom für ganz amerika in ungefähr 10 jahren erzeugen .
es geht hier also wirklich um kühne pläne von jungen leuten , die noch träume haben . und davon gibt es viele unter uns .
ich habe das glück , mit 30 davon zusammenzuarbeiten .
ich glaube , wir sollten alle träume unserer kinder , die dort draußen solche verrückten sachen machen , unterstützen .
danke schön .
