warum werden so viele leute erfolgreich - und scheitern dann doch ?
einer der hauptgründe ist , dass wir glauben , erfolg sei eine einbahnstraße .
wir tun alles , was zum erfolg führt . aber dann , wenn wir dort angelangt sind , glauben wir , dass wir es geschafft haben . wir lehnen uns zufrieden zurück und hören einfach auf , all das zu tun , was uns erfolgreich gemacht hat .
und es dauert nicht lange , bis es wieder bergab geht .
und ich versichere ihnen , es wird passieren . weil es mir passiert ist .
um erfolg zu haben , arbeitete ich hart , trieb mich selbst an .
aber dann hörte ich auf , weil ich dachte : " ja , jetzt hab ich 's geschafft .
jetzt kann ich mich hinsetzen und einfach ausruhen . "
um erfolg zu erreichen , versuche ich mich immer zu steigern und gute arbeit zu leisten .
aber dann hörte ich auf , weil ich dachte : " hey , ich bin gut genug .
ich brauche mich nicht mehr verbessern . "
um erfolg zu erreichen , wurde ich ziemlich gut darin , neue ideen zu finden .
weil ich alle jene einfachen dinge tat , die zu neuen ideen führten .
aber dann hörte ich auf . weil ich mir _UNK_ , dass ich dieser coole typ sei , der es nicht mehr nötig hatte , an seinen ideen zu arbeiten . sie sollten einfach so kommen , wie von zauberhand .
aber das einzige , was kam , war eine kreative blockade .
mir kamen einfach keine ideen mehr .
um erfolg zu erreichen , konzentrierte ich mich immer auf die kunden und projekte , und ignorierte das geld . dann begann mir all das viele geld _UNK_
und lenkte mich davon ab .
und plötzlich telefonierte ich nur noch mit meinem börsenmakler und meinem _UNK_ , anstatt mit meinen kunden zu reden .
um erfolg zu haben , tat ich immer das , was ich gerne tat .
aber dann ließ ich mich auf sachen ein , die ich nicht so gerne machte , zum beispiel management . ich bin der schlechteste manager der welt . aber ich dachte mir , dass ich es trotzdem tun sollte . denn schließlich war ich doch der chef der firma .
und so bildete sich bald eine dunkle wolke über mir , und ich stand da , äußerlich zwar sehr erfolgreich , aber innerlich sehr deprimiert .
aber als echter mann wusste ich natürlich , was zu tun war :
ich kaufte mir ein schnelles auto .
es half nicht .
ich war schneller , aber genauso deprimiert .
also ging ich zu meinem arzt und sagte : " herr doktor , ich kann mir alles kaufen , was ich will . aber ich bin nicht glücklich . ich bin deprimiert .
es stimmt , was man sagt , aber ich habe es einfach nicht geglaubt , bis es mir selbst passierte .
glück kann man eben nicht kaufen . "
und er sagte : " nein . aber man kann sich prozac kaufen . "
und so setzte er mich auf antidepressiva .
und die schwarze wolke _UNK_ sich ein wenig . aber die arbeit auch . weil ich mich einfach zu sehr gehen ließ . es interessierte mich nicht im geringsten , ob kunden anriefen .
und die kunden riefen nicht an .
weil sie sehen konnten , dass ich nicht länger für sie da war , sondern nur noch an mich dachte .
also nahmen sie ihr geld und ihre projekte mit zu anderen , deren service besser war .
da dauerte es natürlich nicht lange , bis mein geschäft am boden war .
mein partner thom und ich mussten alle unsere angestellten entlassen .
es gab nur noch uns zwei , und wir waren kurz davor unterzugehen .
und das war gut so .
denn ohne mitarbeiter gab es niemanden mehr , den ich managen musste .
also nahm ich mich wieder der projekte an , die ich gerne machte .
ich hatte wieder spaß , und ich arbeitete wieder härter . kurz und gut : ich tat wieder all das , was mir den erfolg _UNK_ .
aber das ging nicht von heute auf morgen .
es dauerte sieben jahre .
im endeffekt aber wurde mein geschäft größer denn je .
und als ich wieder damit anfing , diesen acht prinzipien zu folgen , verschwand die schwarze wolke über mir .
und ich wachte eines tages auf und sagte mir : " ich brauche kein prozac mehr . "
und ich warf das zeug weg und habe es seitdem nie wieder benötigt .
ich habe gelernt , dass erfolg keine einbahnstraße ist .
er sieht nicht aus wie dies hier . er sieht vielmehr aus wie das hier .
er ist eine nie endende reise .
und wenn wir das " vom - erfolg - zum - scheitern - syndrom " vermeiden wollen , folgen wir einfach diesen acht prinzipien . weil das nicht einfach nur der weg ist , erfolg zu erreichen , sondern der weg , wie wir ihn aufrechterhalten .
auf ihren nie endenden erfolg !
vielen dank .
