die frage ist also , was ist unsichtbar ?
es gibt mehr davon , als man eigentlich denken möchte .
alles , würde ich sagen , alle dinge , die bedeutung haben , außer aller dinge und außer der bedeutung .
wir können die bedeutung sehen . aber wir können nicht das _UNK_ daran sehen .
wie in diesem _UNK_ satz , den ich neulich im guardian gefunden habe . " die hochzeit erlitt einen rückschlag im jahr 1965 , als der ehemann von der ehefrau getötet wurde . "
da ist eine ganze welt an _UNK_ , nicht wahr ?
wir können also die sterne und die planeten sehen . aber wir können nicht sehen , was sie von einander getrennt hält , oder was sie zu einander zieht .
bei der substanz , so wie mit den menschen , sehen wir nur die oberfläche der dinge .
wir können keinen blick in den _UNK_ werfen .
wir können nicht sehen , was menschen bewegt , zumindest nicht ohne schwierigkeiten .
und je genauer wir uns was auch immer ansehen , desto mehr verschwindet es .
in wirklichkeit , wenn man sich die dinge wirklich ganz genau ansieht , wenn man sich die zugrunde liegenden _UNK_ von substanz ansieht , dann gibt es da gar nichts .
elektronen verschwinden in einer art von _UNK_ und dann bleibt nur noch energie . und energie kann man nicht sehen .
also ist alles , das von bedeutung ist , das wichtig ist , unsichtbar .
eine leicht alberne sache , die unsichtbar ist , ist die geschichte , die für sie unsichtbar ist .
und jetzt werde ich sie in ihren köpfen sichtbar machen .
es geht um einen abgeordneten namens geoffrey dickens .
der verstorbene geoffrey dickens , parlamentsmitglied , nahm an einem fest in seinem wahlbezirk teil .
wo auch immer er hinging , an jeder bude , an der er anhielt , war er dicht gefolgt von einer _UNK_ , lächelnden frau von _UNK_ hässlichkeit .
so sehr er es auch versuchte , er konnte ihr nicht entfliehen .
einige tage später erhielt er einen brief von einer _UNK_ , in dem stand , wie sehr sie ihn bewunderte , dass sie ihn auf einem fest getroffen hätte , und um ein _UNK_ foto bat .
nach ihrem namen stand , in klammern geschrieben , die passende beschreibung : pferdegesicht .
" ich habe dieser frau unrecht getan . " , dachte mr. dickens .
" sie ist sich nicht nur ihrer körperlichen _UNK_ bewusst , sondern sie setzt sie zu ihrem vorteil ein .
ein foto ist da nicht genug . "
er ging also hinaus und kaufte einen _UNK_ , um das foto _UNK_ .
und auf das foto schrieb er in _UNK_ schrift , " an pferdegesicht , mit lieben grüßen von geoffrey dickens , _UNK_ . "
nachdem es verschickt worden war , fragte ihn seine sekretärin , " haben sie den brief von der frau auf diesem fest bekommen ?
ich habe pferdegesicht darauf geschrieben , so dass sie sich daran erinnern , wer sie war . "
ich wette , er dachte , er wünschte sich unsichtbar zu sein , meinen sie nicht ?
nun also , eine der interessanten dinge über unsichtbarkeit , ist dass wir dinge , die wir nicht sehen können , auch nicht verstehen können .
schwerkraft ist eine sache , die wir nicht sehen können und die wir nicht verstehen .
sie ist die am wenigsten _UNK_ von allen vier grundkräften und zugleich die schwächste .
und niemand weiß wirklich , was sie ist oder warum sie existiert .
wenn sie mich fragen , sir isaac newton , der größte wissenschaftler , der jemals gelebt hat , der dachte , dass jesus speziell aus dem grund auf die erde gekommen war , um die hebel der schwerkraft in bewegung zu setzen .
das ist es , was er dachte , wofür er da war .
also , dieser _UNK_ mann , der könnte dabei falsch liegen , ich weiß auch nicht .
bewusstsein . ich sehe all ihre gesichter .
ich habe keine ahnung , was irgendjemand von ihnen denkt . ist das nicht faszinierend ?
ist es nicht unglaublich , dass wir die gedanken des anderen nicht lesen können .
aber wir können einander berühren , einander vielleicht sogar schmecken , wenn wir nahe genug herankommen .
aber wir können nicht die gedanken des anderen lesen . ich finde das ziemlich verwunderlich .
im sufi - glauben , dieser großen religion des nahen ostens , von der manche behaupten , dass sie der _UNK_ aller religionen ist , sagt man , dass alle sufi - meister _UNK_ sind .
aber ihre hauptsächliche ausübung der _UNK_ besteht darin , mächtige signale an den rest von uns auszusenden , dass sie gar nicht existiert .
das ist also der grund , warum wir denken , dass sie nicht existiert , weil die sufi - meister wirkung auf uns ausüben .
zur frage des bewusstseins und der künstlichen intelligenz . künstliche intelligenz hat wirklich , wie das studium des bewusstseins , nirgendwohin geführt . wir haben nicht die geringste ahnung , wie das bewusstsein funktioniert .
mit künstlicher intelligenz ist es so , nicht nur hat sie keine künstliche intelligenz erschaffen , sie hat noch nicht einmal künstliche dummheit erschaffen .
die gesetze der physik : unsichtbar , ewig , allgegenwärtig , allmächtig .
erinnert sie das an jemanden ?
interessant . ich bin , wie sie ahnen können , kein _UNK_ , ich bin ein _UNK_ .
und ich habe ein sehr nützliches neues wort gefunden , _UNK_ . gut ?
ich bin ein _UNK_ .
ich weigere mich , zur frage herangezogen zu werden , ob gott existiert , bis jemand die bedingungen ordentlich festlegt .
eine weitere sache , die wir nicht sehen können , ist das menschliche genom .
und das wird immer sonderbarer . denn vor ungefähr 20 jahren , als sie damit begonnen haben , sich eingehend mit dem genom zu befassen , dachten sie , dass es wahrscheinlich ungefähr 100.000 gene beinhalten würde .
genetiker werden das wissen , aber seitdem wurde das jedes jahr nach unten korrigiert .
wir denken jetzt , dass es wahrscheinlich nur knapp über 20.000 gene im menschlichen genom gibt .
das ist außergewöhnlich . denn reis , verstehen sie , reis hat bekanntermaßen 38.000 gene .
kartoffeln , kartoffeln haben 48 chromosomen . haben sie das gewusst ?
zwei mehr als menschen . und der gorilla ebenso .
man kann diese dinge nicht sehen . aber sie sind äußerst seltsam .
die sterne tagsüber . ich denke mir immer , wie faszinierend das ist .
das universum verschwindet .
je mehr licht es dort gibt , desto weniger kann man sehen .
zeit , niemand kann zeit sehen .
ich weiß nicht , ob sie das wissen . in der modernen physik , es gibt eine große bewegung in der modernen physik , um zu beschließen , dass zeit nicht wirklich existiert . weil sie so _UNK_ kommt für die _UNK_ .
es ist viel einfacher , wenn sie nicht wirklich da ist .
man kann die zukunft offensichtlich nicht sehen .
und man kann die vergangenheit ebenso wenig sehen , außer im eigenen gedächtnis .
eine der interessanten dinge zur vergangenheit ist , dass man insbesondere nicht sehen kann , mein sohn hat mich das neulich gefragt , er sagte , " papa , kannst du dich daran erinnern , wie ich war , als ich zwei war ? "
und ich sagte " ja . " und er sagte , " warum kann ich das nicht ? "
ist das nicht außergewöhnlich ? man kann sich nicht daran erinnern , was mit einem passiert ist , als man jünger war als zwei oder drei . das sind großartige neuigkeiten für psychoanalytiker . denn ansonsten wären sie ihren job los .
denn das ist die zeit , in der das ganze zeug passiert , das einem zu dem macht , der man ist .
eine weitere sache , die man nicht sehen kann , ist das raster , in dem wir hängen .
das ist faszinierend . sie wissen es wahrscheinlich , einige von ihnen , dass zellen kontinuierlich erneuert werden . man kann das an der haut und solchen dingen beobachten .
haut blättert ab , haare wachsen , nägel , all das zeug .
aber jede zelle in ihrem körper wird an einem gewissen punkt ersetzt .
geschmacksnerven , alle zehn tage oder so .
leber und innere organe brauchen ein bisschen länger . eine wirbelsäule benötigt mehrere jahre .
aber nach sieben jahren ist nicht eine zelle in ihrem körper von denen übrige , die vor sieben jahren da waren .
die frage ist nun , wer also sind wir ?
was sind wir ? was ist dieses ding , an dem wir festhalten , das wir tatsächlich sind ?
gut . atome , man kann sie nicht sehen .
niemand wird das jemals . sie sind kleiner als die wellenlänge des lichts .
gas , das kann man nicht sehen .
interessant . jemand erwähnte neulich 1600 .
das gas wurde im jahr 1600 erfunden , von einem niederländischen chemiker namens van _UNK_ .
man sagt , dass es die erfolgreichste erfindung aller zeiten eines wortes von einer bekannten einzelperson ist .
ziemlich gut . er erfand auch ein wort namens " blass " , das _UNK_ strahlung meint .
hat sich leider nicht durchgesetzt .
aber hat er gut gemacht .
es gibt so viele dinge , die -- licht .
man kann licht nicht sehen . wenn es dunkel ist , in einem vakuum , wenn jemand einen lichtstrahl direkt quer über die augen leuchten lässt , dann werden sie es nicht sehen . ein bisschen technisch , einige physiker werden damit nicht einverstanden sein .
aber es ist seltsam , dass man den lichtstrahl nicht sehen kann , man kann nur sehen , worauf er trifft .
ich finde das außergewöhnlich , nicht in der lage dazu zu sein , licht zu sehen , nicht in der lage dazu zu sein , dunkelheit zu sehen .
elektrizität , die kann man nicht sehen .
lassen sie sich von niemandem erzählen , dass er elektrizität versteht .
das tut er nicht . niemand weiß , was das ist .
sie denken vermutlich , dass die elektronen in einem elektrischen kabel _UNK_ das kabel _UNK_ , nicht wahr , mit lichtgeschwindigkeit , wenn sie das licht anmachen . das tun sie nicht .
elektronen _UNK_ durch das kabel , ungefähr mit der geschwindigkeit , sagt man , in der honig fließt .
galaxien , geschätzt , gibt es einhundert milliarden von ihnen im universum .
einhundert milliarden . wie viele können wir sehen ? fünf .
fünf von diesen einhundert milliarden galaxien , mit dem bloßen auge . und eine von ihnen ist ziemlich schwer zu sehen , außer wenn man sehr gute augen hat .
funkwellen . da haben wir eine weitere sache .
heinrich hertz , als er funkwellen im jahr 1887 entdeckte , da nannte er sie funkwellen , weil sie _UNK_ .
und jemand sagte zu ihm , " nun , was ist der sinn dahinter , heinrich ?
was ist der sinn dieser funkwellen , die du gefunden hast ? "
und er sagte , " nun , ich habe keine ahnung .
aber ich vermute , dass jemand eines tages einen nutzen für sie finden wird . "
und das ist es , was sie machen , funken . das ist es , was sie entdeckt haben .
wie dem auch sei , also , die größte sache , die für uns unsichtbar ist , ist all das , was wir nicht wissen .
es ist unglaublich , wie wenig wir wissen .
thomas edison sagte einmal , " wir wissen nicht ein prozent von einem millionstel über was auch immer . "
und ich bin zu dem ergebnis gekommen , weil sie diese andere frage gestellt haben , " was ist eine weitere sache , die man nicht sehen kann ? "
der sinn , für die meisten von uns . was ist der sinn ?
man kann den sinn nicht sehen . er ist , per definition , _UNK_ , wie ein elektron , seltsam genug .
aber , der sinn , das , wozu mich das alles geführt hat , ist , dass es nur zwei fragen gibt , die es wirklich wert sind , gestellt zu werden .
" warum sind wir hier ? " , und " was sollten wir damit anfangen , während wir es sind ? "
und um ihnen dabei zu helfen , lasse ich ihnen zwei dinge da , von zwei großen philosophen , vielleicht zwei der größten philosophischen denker des 20. jahrhunderts . einer ist ein mathematiker und ingenieur und der andere ein poet .
der erste ist _UNK_ _UNK_ , der sagte , " ich weiß nicht , warum wir hier sind .
aber ich bin mir ziemlich sicher , dass wir es nicht deshalb sind , um uns zu amüsieren . "
was für ein fröhlicher _UNK_ , nicht wahr ?
und zweitens und zu guter letzt , _UNK_ auden , einer meiner liebsten poeten , der sagte , " wir sind hier auf der erde , um anderen zu helfen .
aus welchem grund die anderen da sind , das weiß ich nicht . "
