ich werde mit ihnen über die schlimmste art der _UNK_ reden , die drittgrößte sparte des organisierten verbrechens , eine zehn milliarden dollar industrie .
ich werde mit ihnen über die moderne sklaverei reden .
ich möchte ihnen die geschichte von diesen drei kindern erzählen . pranitha , _UNK_ und _UNK_ .
_UNK_ mutter war eine prostituierte , ein _UNK_ mensch .
sie hat sich mit hiv infiziert , und gegen ende ihres lebens , als sie aids im endstadium hatte , konnte sie nicht mehr _UNK_ gehen , und so verkaufte sie die vier jahre alte pranitha an einen zuhälter .
bis wir diese information bekommen und sie gefunden hatten , war pranitha bereits von drei männern vergewaltigt worden .
_UNK_ hintergrund kenne ich nicht einmal .
wir fanden sie zwischen _UNK_ , vergewaltigt von vielen , vielen männern , ich weiß nicht wie viele .
aber die _UNK_ folge war , dass ihr darm aus ihrem körper trat .
als wir sie zum krankenhaus brachten , brauchte sie 32 fäden , um ihn wieder in ihren körper zu bekommen .
wie wissen immer noch nicht , wer ihre eltern sind , wer sie ist .
alles , was wir wissen ist , dass hunderte von männern sie brutal missbraucht hatten .
_UNK_ vater , ein säufer , verkaufte sein kind an _UNK_ .
sie sehen hier bilder von drei - , vier - , fünfjährigen kindern , die auf kommerzielle weise verschleppt und sexuell ausgebeutet wurden .
in diesem land und auf der ganzen welt , werden hunderte , tausende von kindern schon im alter von gerade mal drei , vier jahren in die sex - sklaverei verkauft .
aber das ist nicht das einzige , wofür menschen verkauft werden .
sie werden zur adoption verkauft .
sie werden für den _UNK_ verkauft .
für zwangsarbeit , _UNK_ , irgendwas , alles .
ich arbeite im _UNK_ der kommerziellen sexuellen ausbeutung .
und davon erzähle ich ihnen .
auf den weg der mich zur arbeit mit diesen kindern geführt hat kam ich als teenager .
ich war 15 , als ich von acht männern vergewaltigt wurde .
ich erinnere mich weniger an die vergewaltigung als an die wut .
ja , es gab acht männer , die mich geschändet haben , die mich vergewaltigt haben , aber das ging in mein bewusstsein nicht ein .
ich fühlte mich nie wie ein opfer , heute wie damals .
aber was geblieben ist , von damals bis heute -- ich bin jetzt 40 -- ist diese riesige , tiefe wut .
zwei jahre lang wurde ich _UNK_ , stigmatisiert , isoliert , weil ich ein opfer war .
und das tun wir mit allen überlebenden des _UNK_ .
wir , als gesellschaft , haben doktortitel in der bestrafung von opfern .
seit ich 15 war , und anfing , um mich zu sehen , sah ich hunderte und tausende von frauen und kindern , die in _UNK_ zuständen gefangen sind , ohne pause , ohne zuflucht , weil wir sie nicht _UNK_ .
wo fängt ihre reise an ?
die meisten von ihnen kommen aus familien mit aussichten , nicht nur aus armen .
man sieht sogar _UNK_ , die verschleppt werden .
ich kenne eine _UNK_ , die 14 jahre alt war , in der neunten klasse , die vergewaltigt wurde , von einer person , mit der sie sich unterhielt , und von zu hause weggelaufen ist , weil sie eine heldin sein wollte , und schließlich verschleppt wurde .
ich habe hunderte , tausende von geschichten von sehr wohlhabenden familien und kindern von wohlhabenden familien , die verschleppt wurden .
diese menschen werden hintergangen , gezwungen .
99.9 % von ihnen widersetzen sich der prostitution .
manche zahlen den preis dafür .
sie werden umgebracht ; wir hören nicht einmal von ihnen .
sie sind _UNK_ , namenlose menschen .
aber die anderen , die nachgeben , gehen täglich durch die hölle .
weil die männer , die zu ihnen kommen , keine freundin suchen oder eine familie gründen wollen .
das sind männer , die dich für eine stunde kaufen , für einen tag , und dich benutzen und wegschmeißen .
jedes dieser mädchen , das ich gerettet habe -- ich habe mehr als _UNK_ mädchen gerettet -- jede von ihnen erzählt eine ähnliche geschichte ...
eine geschichte über mindestens einen mann , der _UNK_ in ihre vagina einführte , einen mann , der sie mit einer zigarette verbrannte , einen mann , der sie ausgepeitscht hat .
wir leben unter diesen männern : sie sind unsere brüder , väter , onkel , cousins , überall um uns rum .
und wir schweigen darüber .
wir denken , es ist leicht verdientes geld .
wir denken , es sei eine abkürzung .
wir denken , die person mag , was sie tut .
aber die _UNK_ , die sie bekommt , sind infektionen , geschlechtskrankheiten , hiv , aids , _UNK_ , _UNK_ , alles erdenkliche , sucht , drogenabhängigkeit , alles auf diesem planeten .
und eines tages gibt sie auf , weil wir keine möglichkeiten für sie haben .
und sie fängt an diese ausbeutung zu normal zu finden .
sie glaubt , " ja , so ist es , das ist mein schicksal . "
und dass es normal ist , von 100 männern am tag vergewaltigt zu werden .
und dass es nicht normal ist , in einem heim zu leben .
dass es nicht normal ist , _UNK_ zu werden .
unter diesen umständen arbeite ich .
unter diesen umständen rette ich kinder .
ich habe kinder gerettet , die gerade drei jahre alt waren , und ich habe frauen gerettet , die 40 waren .
als ich sie gerettet habe , war für mich eine der größten herausforderungen , wo ich überhaupt anfangen sollte .
weil ich viele hatte , die bereits mit hiv infiziert waren .
ein drittel der menschen , die ich rette , sind hiv - positiv .
daher war meine herausforderung , zu verstehen , wie ich diesen schmerz _UNK_ kann .
in meinem fall war ich mir selbst die wichtigste erfahrung .
mich selbst zu verstehen , meinen schmerz zu verstehen , meine eigene isolation , war mein bester lehrer .
was wir mit diesen mädchen getan haben , ist , ihr potenzial zu verstehen .
sie sehen hier ein mädchen , das als schweißerin ausgebildet ist .
sie arbeitet bei einer sehr großen firma , in einer werkstatt in hyderabad und stellt möbel her .
sie verdient circa 12.000 rupien .
sie ist analphabet , ausgebildet und qualifiziert als schweißerin .
warum schweißen , und nichts mit computern ?
wir fühlten , dass etwas , das diese mädchen haben , eine große menge mut ist .
sie tragen keine _UNK_ in sich , keine _UNK_ _UNK_ ; diese barrieren hatten sie überwunden .
und somit konnten sie sich in einer von männern dominierten welt behaupten , ganz einfach , ohne schüchtern zu sein .
wir haben diese mädchen als schreiner ausgebildet , als maurer , _UNK_ , als taxifahrer .
und jede einzelne ist hervorragend im von ihr gewählten feld , gewinnt selbstvertrauen , stellt ihre würde wieder her , und schafft hoffnung in ihrem leben .
diese mädchen arbeiten auch in großen bauunternehmen wie " ram - ki _UNK_ " , als maurer , vollzeit .
worin bestand meine herausforderung ?
nicht den _UNK_ , die mich zusammengeschlagen haben .
ich wurde mehr als 14 mal zusammengeschlagen in meinem leben .
ich bin auf dem rechten ohr taub .
ich habe einen mitarbeiter verloren . er wurde während einer rettungsaktion ermordet .
meine größte herausforderung ist die gesellschaft .
sie und ich .
meine größte herausforderung ist ihre ablehnung - dass sie die opfer nicht aufnehmen als welche von uns .
eine freundin die mich sehr unterstützt , eine _UNK_ , gab mir jeden monat 2.000 rupien für gemüse .
als ihre mutter krank wurde , sagte sie , " sunitha , du hast so viele kontakte .
kannst du jemand finden , die in meinem haus arbeiten und dort auf meine mutter aufpassen kann ? "
dann kam eine lange pause .
und dann sagte sie , " nicht eine von unseren mädchen . "
es ist sehr modisch über menschenhandel zu reden , in diesem tollen , klimatisierten raum .
nett für diskussionen , diskurs , filme machen und alles .
aber es ist nicht nett , ihn in unsere häuser zu bringen .
es ist nicht so nett , ihnen arbeit in unseren werken zu geben , in unseren firmen .
es ist nicht so nett , wenn unsere kinder mit ihren kindern zusammen lernen .
da hört 's auf .
das ist meine größte herausforderung .
ich bin heute hier , nicht nur als sunitha krishnan .
ich bin hier als stimme der opfer und überlebenden von menschenhandel .
sie brauchen ihr mitgefühl .
sie brauchen ihre empathie .
sie brauchen , viel mehr als alles andere , ihre akzeptanz .
oft , wenn ich mit menschen rede , sage ich ihnen eins : erzählen sie mir keine hundert arten und weisen mit denen sie dem problem gar nicht begegnen können .
können sie ihren kopf nach dem einen weg durchforsten auf dem sie eine antwort auf es finden ?
und dafür bin ich hier , um sie um ihre unterstützung zu bitten , um ihre unterstützung zu verlangen , um ihre unterstützung zu fordern .
können sie ihre kultur des _UNK_ brechen ?
können sie mit mindestens zwei menschen über diese geschichte sprechen ?
erzählen sie ihnen diese geschichte . überzeugen sie sie davon , diese geschichte zwei weiteren personen zu erzählen .
ich verlange nicht , dass sie alle mahatma gandhi werden oder martin luther king oder _UNK_ _UNK_ oder etwas derartiges .
ich bitte sie , in ihrer eigenen kleinen welt - können sie ihren geist öffnen ? können sie ihr herz öffnen ?
können sie diese menschen darin aufnehmen ?
denn sie sind ein teil von uns .
auch sie sind teil dieser welt .
ich frage sie , im namen dieser kinder , deren gesichter sie sehen - die es nicht mehr gibt .
sie sind letztes jahr an aids gestorben .
ich bitte sie , ihnen zu helfen , sie als menschliche wesen zu akzeptieren . nicht als philanthropische übung , nicht als almosen , sondern als menschliche wesen , die unsere volle unterstützung verdienen .
ich bitte sie darum , weil kein kind , kein mensch verdient , was diese kinder durchgemacht haben .
danke .
