es gibt viele web - 2.0 - berater , die eine menge geld verdienen .
sie verdienen damit sogar ihren lebensunterhalt .
ich will versuchen , ihnen all die zeit und all das geld zu ersparen , und ihnen das ganze in den nächsten drei minuten erklären , ich bitte also um nachsicht .
im jahr 2005 hab ich mir mit ein paar freunden eine website eingerichtet , _UNK_ genannt .
ungefähr das , was man eine website für gesellschaftliche nachrichten nennen würde .
im grunde zeigt dies , dass die demokratische startseite das beste am internet ist . man findet interessanten stoff , zum beispiel einen ted - talk , schlägt ihn bei reddit vor , und dann stimmen die mitglieder deiner altersgruppe entweder dafür , wenn sie ihn mögen , oder dagegen , wenn nicht .
und so entsteht die startseite . immer geht 's mal aufwärts , mal abwärts , ständig wechselnd .
und täglich besuchen eine halbe million leute die seite . aber hier geht es nicht um reddit .
es geht darum , neue dinge zu entdecken , die im internet auftauchen .
denn in den vergangenen vier jahren haben wir alle möglichen meme beobachten können , alle möglichen trends , die genau auf unserer startseite entstanden .
aber wie gesagt , um reddit selbst geht es hier gar nicht .
eigentlich geht es um buckelwale .
genau genommen , geht es eigentlich um greenpeace , eine _UNK_ , die die japanische regierung bei ihrer _UNK_ aufhalten wollte .
diese buckelwale wurden getötet .
und greenpeace wollte das unterbinden . und eine methode , mit der man das erreichen wollte , bestand darin , einem dieser buckelwale einen _UNK_ - chip einzupflanzen .
um aber seine bewegungen _UNK_ zu können , wollte man ihm einen namen geben .
also stellte man , nach echter internet - manier , eine _UNK_ zusammen , die eine ganze reihe sehr gelehrter , sehr bedachtsam ausgewählter , _UNK_ namen enthielt .
ich glaube , dies hier ist ein wort in _UNK_ für " unsterblich " .
und dies hier , glaube ich , bedeutet in einer der polynesischen sprachen " göttliche kraft des ozeans " .
und dann gab es noch dies hier : mister splashy pants
und das war ungewöhnlich . mister pants , oder splashy , wie er bei seinen freunden hieß , war im internet sehr populär .
irgendwer bei reddit dachte sich nämlich : " mann , das klingt toll . wir sollten alle dafür stimmen . "
und die leute von reddit sprangen tatsächlich darauf an und alle waren einverstanden .
also begann die abstimmung und wir _UNK_ uns voll dahinter .
wir wechselten sogar vorübergehend unser logo , vom alien zum splashy , um die sache zu unterstützen .
und es dauerte nicht lange , bis auch die anderen websites , wie _UNK_ und boing boing und der rest des internets , sich sagten : " jawoll ! wir lieben splashy pants . "
also ging es von ungefähr 5 prozent beim start des _UNK_ bis hinauf auf 70 prozent am ende der abstimmung .
ganz schön beachtlich , nicht wahr ? wir gewannen ! mister splashy pants war gewählt . hmm , ein witz .
greenpeace allerdings war davon gar nicht so begeistert , denn die wollten ja , dass einer ihrer _UNK_ namen das rennen machte .
deshalb sagten sie : " nein , nein , war nur spaß . wir verlängern die abstimmung um eine woche . "
da wurden wir natürlich etwas sauer .
also nannten die aktion jetzt " _UNK_ ' splashy " .
und da stellte sich wirklich die ganze reddit - gemeinde und so ziemlich der ganze rest des internets hinter uns .
facebook - gruppen wurden gegründet . facebook - anwendungen wurden erschaffen .
der slogan hieß : " lasst euer gewissen entscheiden ! entscheidet euch für mister splashy pants ! "
und die leute stellten schilder auf , in der realen welt , - alles wegen dieses wals .
und als zusammengezählt wurde , brachte es die endgültige abstimmung
auf 78 prozent der stimmen . um ihnen eine vorstellung von dem _UNK_ sieg zu geben : rang 2 in der _UNK_ schaffte nur 3 prozent .
hier war also eine _UNK_ lektion erteilt worden :
und die hieß , dass das internet mister splashy pants liebt .
einleuchtend . ist ja auch ein großartiger name .
jeder will seinen nachrichtensprecher sagen hören : " mister splashy pants " .
und das ist es , so glaube ich , was die ganze sache ankurbeln half .
und was besonders cool war : das _UNK_ für greenpeace bestand darin , dass sie um die sache herum eine ganze marketing - kampagne entwickelten .
sie verkaufen mister - splashy - pants - hemden und - _UNK_ .
sie gaben sogar eine _UNK_ heraus , sodass man seinem freund einen tanzenden splashy schicken konnte .
noch wichtiger aber war , dass sie so tatsächlich ihre mission erfüllt hatten : die japanische regierung blies ihre walfang - _UNK_ ab . mission erfüllt .
greenpeace war entzückt . die wale waren glücklich . ein zitat .
zwar hatten die _UNK_ in der internet - gemeinde ganz gern an der aktion teilgenommen , aber echte wal - liebhaber waren sie eigentlich nicht .
einige von ihnen mit sicherheit schon . doch wir sprechen hier mehrheitlich von leuten , die einfach wirklich interessiert und fasziniert von diesem großartigen mem waren . und dann meldete sich doch tatsächlich einer von greenpeace auf unserer website und dankte reddit für seine mitarbeit .
dabei war das wirklich nicht aus selbstlosigkeit geschehen , sondern nur aus interesse daran , irgendetwas cooles zu machen .
das ist so ungefähr die art , wie das internet funktioniert
das ist das ganze große geheimnis . denn das internet sorgt für gleiche wettbewerbsbedingungen .
ihr link ist genauso gut wie ihr link , und der ist genauso gut wie mein link . sofern man einen browser hat , kann jeder auf jede website gelangen , egal , wie groß sein budget ist .
das heißt , solange man im netz neutralität _UNK_ .
der andere wichtige punkt ist , dass es jetzt nichts mehr kostet , einen inhalt hochzuladen .
es stehen heute so viele ausgezeichnete _UNK_ - tools zur verfügung , dass man jetzt nur noch einige minuten braucht , um etwas richtig zu produzieren .
und die laufenden kosten sind so niedrig , dass sie es ruhig einmal versuchen sollten .
und wenn sie das tun , dann seien sie aufrichtig ! seien sie ehrlich ! seien sie frei heraus .
eine der großen lektionen , die greenpeace wirklich gelernt hat , war , dass es okay ist , auch mal die kontrolle zu verlieren .
es ist okay , sich selbst ein bisschen weniger ernst zu nehmen , angesichts der tatsache , dass man , auch wenn es sich um einen ernsten anlass handelt , so letztlich doch sein _UNK_ erreichen könnte .
und die letzte botschaft , die ich ihnen mitteilen möchte , lautet : man kann online ganz schön erfolgreich sein .
aber die botschaft darf nicht mehr allein von oben kommen .
wenn man erfolg haben will , muss man auch bereit sein , die zügel aus der hand zu geben .
vielen dank .
