ich habe eine tochter , _UNK_ .
als sie acht jahre alt war , letztes jahr , musste sie für die schule ein _UNK_ oder eine hausaufgabe über frösche vorbereiten .
wir saßen gerade in einem restaurant , als sie mich fragte : " frösche legen also eier , und aus den eier entstehen dann kaulquappen , und aus den kaulquappen werden wieder frösche ? "
" ja " , antwortete ich , " obwohl ich mich ja nicht besonders gut bei fröschen auskenne .
aber ich glaube , es sind die weibchen , die die eier legen . und die werden dann von den männchen befruchtet .
und so entstehen dann kaulquappen und frösche . "
" was ? " , fragte sie , " nur die weibchen haben eier ? "
" ja " , sagte ich .
und sie : " und was bedeutet ' befruchten ' ? "
darauf ich : " ach , weißt du , das ist die kleine zutat , die man braucht , um einen neuen frosch aus mutter und vater zu erzeugen . "
und sie : " ist das bei den menschen auch so ? "
und ich dachte nur : " okay , nun ist es so weit .
ich hätte nicht gedacht , dass es so früh kommen würde , schon mit 8 .
ich versuchte mich an all die ratgeber für eltern zu erinnern , aber alles , was mir noch einfiel , war : " immer nur die gestellte frage beantworten ,
nie mehr als nötig sagen . "
also antwortete ich : " ja . "
und sie fragte : " aber wo , wo legen denn die menschlichen weibchen , wo legen die frauen denn ihre eier ? "
" na , ja " , sagte ich , " komisch , dass du das fragst .
wir haben unseren eigenen teich entwickelt .
wir haben unseren eigenen teich in unserem körper .
und da hinein legen wir unsere eier . wir brauchen uns dort um keine anderen eier oder sonst was zu kümmern .
es ist ja unser privater teich . tja , so geht das . "
daraufhin wieder sie : " und wie werden die befruchtet ? "
" na ja " , sagte ich , " die männer befruchten mit ihrem penis die eier mit dem sperma , das da herauskommt .
und das geht durch die vagina der frau . "
wir waren gerade beim essen , als ihr der _UNK_ _UNK_ . " mama ! " , rief sie ,
" etwa dort durch , wo man auch pipi macht ? "
" genau ! " , sagte ich ,
" ich weiß ! "
" so hat sich das eben entwickelt . auch wenn es dir komisch vorkommt .
es ist ein bisschen so , als hätte man eine müllhalde direkt neben einen _UNK_ gebaut .
schlechte stadtplanung , aber . . . "
und sie : " was ? aber , mama , männer und frauen sehen sich doch nie im leben nackt .
wie kann dann so etwas je passieren ? "
da machte ich auf margaret mead und sagte :
" bei den menschen entwickeln die männchen und weibchen eine besondere bindung zueinander , und wenn sie viel älter sind , viel , viel älter als du jetzt , und ein ganz besonderes gewisses gefühl empfinden , dann können beide auch nackt zusammen sein . "
da sagte sie : " mama , hast du das etwa auch schon gemacht ? "
" ja " , sagte ich .
" aber , mama , du kannst doch gar keine kinder kriegen . "
sie weiß nämlich , dass ich sie adoptiert habe und keine _UNK_ kinder haben kann .
" ja " , sagte ich .
darauf sie : " das brauchst du dann ja nicht nochmal zu machen . "
da habe ich geantwortet , " . . . "
aber sie fragte weiter : " wie geht das dann , wenn mann und frau zusammen sind ?
woher wissen sie , dass es die richtige zeit dafür ist .
sagt der mann dann einfach : ' ist jetzt der zeitpunkt gekommen , meine hose auszuziehen ? ' " und ich antwortete : " ja . "
" das ist vollkommen richtig .
genau so ist es . "
auf der _UNK_ nach hause , blickte sie aus dem fenster und fragte : " mama , wenn sich zwei leute einfach nur auf der straße sehen , ich meine ein mann und eine frau , und sie machen es dann einfach ? kann das passieren ? "
und ich antwortete : " oh , nein . die menschen sind so diskret .
oh nein . "
darauf sie : " aber wie wäre es auf einer party ? wenn da viele jungen und mädchen wären . und wenn da viele männer und frauen wären und die fangen einfach an , das zu machen , mama ?
könnte das vorkommen ? "
" oh nein , nein " , antwortete ich .
" so etwas machen wir menschen nicht . "
als wir nach hause kamen , sah sie unsere katze , und fragte : " mama , wie machen es denn die katzen ? "
und ich sagte : " oh , genauso . im prinzip genauso . "
und dann interessierte sie sich vor allem für die beine . " aber was geschieht dabei mit den beinen , mama ?
ich verstehe nicht , wie das mit den beinen geht .
es kann doch nicht jeder einen _UNK_ machen , mama . "
und ich antwortete : " jaja , aber die beine . . . ,
das mit den beinen klappt schon irgendwie . "
und sie : " aber wie , das verstehe ich nicht . "
also sagte ich : " weißt du was ? warum schauen wir nicht einfach ins internet ? vielleicht können wir dort ja sehen . . . " z.b. in wikipedia .
also gingen wir online und gaben ' _UNK_ ' ein .
leider gibt es in youtube viele videos mit sich _UNK_ katzen .
die sahen wir uns an , und ich war dankbar , weil sie nur sagte . " wow ! das ist ja wahnsinn . "
dann sagte sie : " und was machen die hunde ? "
also gaben wir auch ' _UNK_ hunde ' ein , guckten uns die an , und sie war total hingerissen .
schließlich sagt sie : " mama , glaubst du , dass es im internet auch menschen gibt , die sich paaren ? "
da wurde mir klar , dass ich meine achtjährige eigenhändig mitten in die internet - pornographie geführt hatte .
ich blickte in ihre _UNK_ , lieben augen und sagte : " oh , nein .
so etwas würde nie passieren . "
danke schön .
danke sehr .
danke . es war mir eine freude , hier zu sein .
