ich wette mit ihnen , dass ich der dümmste hier in diesem raum bin , weil ich nicht durch die schule gekommen bin . ich bin in der schule gescheitert .
aber ich wusste schon sehr früh , dass ich geld liebe und gerne arbeite und dass ich diese unternehmerische sache liebe . und ich wurde zu einem unternehmer erzogen . und was mich seither immer begeistert hat - darüber habe ich bis jetzt noch niemals gesprochen - also ist es heute das erste mal , dass jemand davon erfährt , mit ausnahme meiner frau , die vor drei tagen fragte : " worüber redest du eigentlich ? " da sagte ich es ihr - ist , dass ich glaube , dass wir eine möglichkeit auslassen , um kinder ausfindig zu machen , die unternehmerische charakterzüge zeigen und diese zu fördern oder ihnen zu zeigen , dass ' unternehmer sein ' cool sein kann .
es ist nichts schlimmes oder _UNK_ , wie es von vielen in der gesellschaft oft wahrgenommen wird ...
als kinder haben wir träume , wenn wir aufwachsen . und wir haben leidenschaften und visionen . und irgendwie zerstören wir sie .
und man sagt uns , wir sollen intensiver lernen oder konzentrierter sein oder einen nachhilfelehrer holen .
meine eltern besorgten mir einen nachhilfelehrer in französisch und ich bin noch immer schlecht in französisch .
vor zwei jahren war ich der am besten bewertete _UNK_ am _UNK_ master - programm für unternehmer .
es war ein vortrag vor einer gruppe von unternehmern aus aller welt .
als ich in der zweiten klasse war , gewann ich einen städtischen _UNK_ , aber niemals sagte irgendjemand : " hey , dieses kind ist ein guter redner .
er kann sich nicht gut konzentrieren , aber er liebt es _UNK_ und menschen zu motivieren . "
niemand sagte : " gebt ihm einen rhetorik - trainer . "
sie sagten , ich solle nachhilfe in meinen _UNK_ bekommen .
kinder zeigen solche eigenschaften . und es ist notwendig , dass wir beginnen , danach ausschau zu halten . ich bin davon überzeugt , dass wir kinder zu unternehmern statt zu juristen erziehen sollten .
leider versorgt das schulsystem die welt , indem sie bestimmt : " hey , werde ein jurist oder werde ein mediziner . " und wir verpassen eine gelegenheit , denn niemand sagt jemals : " hey , werde ein unternehmer . "
unternehmer sind menschen - viele von ihnen sind in diesem raum - die diese ideen und diese leidenschaften haben oder die bedürfnisse der welt wahrnehmen und sich entscheiden , aktiv zu werden .
und wir versuchen alles , um es zu ermöglichen .
und wir haben die fähigkeit , uns mit menschen zu umgeben , die diesen traum mit uns verwirklichen wollen . und ich glaube , dass , wenn wir kinder sehr früh mit _UNK_ denken vertraut machen würden , wir alle heutigen probleme in der welt lösen könnten .
für jedes problem da draußen hätte irgendjemand eine idee .
und bei einem kleinen kind sagt niemand , dass es nicht funktioniert , weil du zu dumm bist zu erkennen , dass du die lösung nicht gefunden hast .
ich denke , wir haben als eltern und gesellschaft die pflicht , unseren kindern das angeln zu lehren , anstatt ihnen den fisch zu geben . wie die alte parabel sagt : " wenn sie einem mann einen fisch geben , füttern sie ihn für einen tag .
wenn sie einem mann beibringen zu fischen , füttern sie ihn für ein leben . "
wenn wir unsere kinder zu unternehmern erziehen , diejenigen , die daran interesse zeigen , genauso wie wir jene in wissenschaft fördern , die dort eine entsprechende neigung haben . was wäre , wenn wir diejenigen , die unternehmerische fähigkeiten haben , erkennen könnten und sie lehrten , unternehmer zu sein ?
wir hätten kinder , die geschäftsideen entwickeln anstatt auf zuwendungen der regierung zu warten .
was wir tun ist , wir unterrichten kinder all jene sachen , die sie nicht tun sollen . schlag nicht , beiß nicht , _UNK_ nicht .
heute lehren wir unsere kinder , sich eine gute arbeit zu suchen , und die schule lehrt sie , berufe anzustreben wie doktor und anwalt , buchhalter und zahnarzt lehrer und pilot .
und die medien sagen , dass es cool ist , wenn man ein modell wird oder ein sänger oder ein _UNK_ wie sidney _UNK_ wird .
unsere mba - programme lehren unsere kinder nicht , wie man ein unternehmer wird .
der grund , warum ich ein mba - programm gemieden habe - neben der tatsache , dass ich nicht genommen wurde , weil ich einen durchschnittlichen high school abschluss hatte , und diesen durchschnitt erwarb ich an der einzigen schule in kanada , die bereit war mich aufzunehmen , carlton - aber unsere mba - programme lehren kinder nicht das unternehmertum .
sie lehren sie in einem unternehmen zu arbeiten .
aber wer gründet solche unternehmen ? es sind diese zufällig wenigen leute .
sogar in der populären literatur war das einzige buch , das ich fand - und es sollte bei jedem von ihnen auf der _UNK_ stehen - das einzige buch , das ich fand , das unternehmer zu helden erklärt ist " atlas _UNK_ " .
alles andere in dieser welt tendiert dazu , unternehmer als schlechte menschen anzusehen .
schauen sie auf meine familie .
beide großväter von mir waren unternehmer . mein vater war unternehmer .
meine beiden brüder , meine schwester und ich , wir alle drei haben ebenfalls unsere eigenen unternehmen .
und wir alle entschieden uns dafür , weil es das einzige war , dass zu uns passte .
wir passten nicht in die normale arbeitswelt . wir konnten nicht für andere arbeiten , weil wir zu stur sind und wir all diese anderen eigenschaften haben .
aber auch kinder können unternehmer sein .
ich bin teil eines globalen organisations - _UNK_ , genannt organisation der unternehmen und organisation junger präsidenten .
ich komme gerade von einem vortrag aus barcelona am _UNK_ , einer globalen konferenz , und jeden unternehmer , den ich dort traf , ist in der schule gescheitert .
bei mir wurden 18 von 19 anzeichen eines aufmerksamkeits - defizit - syndroms diagnostiziert .
darum lässt mich diese sache hier ausflippen .
darum bin ich augenblicklich etwas in panik - anders als bei all dem koffein und zucker , den ich hatte - aber dies ist für einen unternehmer wirklich unheimlich .
aufmerksamkeits - defizit - syndrom , bipolare störung .
wissen sie , dass bipolare störung auch als die ceo - krankheit bezeichnet wird ?
ted turner hat sie . steve jobs hat sie .
alle drei gründer von netscape hatten sie .
ich könnte noch weitere aufzählen .
kinder - man kann diese anzeichen bei kindern bemerken .
wir gegen ihnen dann ritalin und sagen ; " sei nicht so ein unternehmerischer typ .
füge dich in dieses andere system ein und versuche ein schüler zu werden . "
entschuldigung , unternehmer sind keine studenten .
wir sind auf der überholspur . wir begreifen das spiel .
ich habe essays gestohlen . ich habe in prüfungen betrogen .
ich stellte kinder ein , um meine _UNK_ für die universität zu erledigen für 13 aufeinanderfolgende aufgaben .
aber als ein unternehmer macht man keine buchhaltung , man stellt buchhalter ein .
das begriff ich sehr früh .
ich gebe wenigstens zu , dass ich die universität betrogen habe , die meisten tun das nicht .
ich werde auch zitiert - denn ich erzählte es der person , die das buch schrieb - ich werde nun in diesem _UNK_ zitiert an jeder kanadischen universität und _UNK_ .
in _UNK_ , ich bin im kapitel acht .
ich eröffne das kapitel acht und rede über _UNK_ .
nach dem interview erzählte ich dem autor , dass ich in genau diesem kurs betrogen habe .
sie dachte , es sei zu lustig um es wegzulassen .
aber bei kindern kann man die zeichen erkennen .
die definition eines unternehmers lautet " eine person , die organisiert , etwas bewirkt und das risiko des unternehmens trägt . "
das heißt nicht , dass man ein mba - programm besuchen muss .
es heißt nicht , dass man zur schule beenden muss .
es bedeutet nur , dass man diese wenigen fähigkeiten in sich spüren muss .
und wir hören immer dieses ' ist es anerzogen oder angeboren ' ?
ist es das eine oder das andere ? was ist es ?
ich denke nicht , dass es nur eines ist . ich denke es ist beides .
ich wurde zu einem unternehmer erzogen .
als ich aufwuchs hatte ich als junges kind keine wahl , weil ich bereits in frühen jahren darin unterrichtet wurde , als mein vater feststellte , dass mir nicht alles , was in der schule gelehrt wurde , passte , dass er mir aber beibringen konnte , dass geschäft von früh auf zu begreifen .
er _UNK_ uns , uns drei , dazu , den gedanken zu hassen , einen job zu haben und die vorstellung zu lieben , ein unternehmen zu gründen , damit andere arbeit haben .
mein erstes kleines unternehmen , ich war sieben jahre alt , war in winnipeg , ich lag in meinem zimmer mit einem der langen _UNK_ .
und ich rief alle chemischen reinigungen in winnipeg an , um herauszufinden , was sie mir für kleiderbügel bezahlen würden .
meine mutter kam ins zimmer und sagte : " woher bekommst du die kleiderbügel , die du den reinigungen _UNK_ ? "
und ich sagte : " komm mal mit in den keller . "
und wir gingen in den keller und ich öffnete einen schrank .
darin befanden sich tausend kleiderbügel , die ich gesammelt hatte .
immer wenn ich ihr erzählt hatte , ich würde draußen mit den kindern spielen , bin ich in der nachbarschaft von tür zu tür gegangen und habe kleiderbügel gesammelt , um sie im keller zum verkauf zu sammeln .
ich sah nämlich einige wochen davor - man bekommt geld dafür . in der regel bezahlte man 2 cents pro kleiderbügel .
so dachte ich mir , es gibt doch jede menge kleiderbügel .
und so ging ich los und sammelte sie ein .
da ich wusste , dass sie es nicht gutheißen würde , tat ich es erst recht .
so lernte ich mit leuten zu verhandeln .
der eine bot mir 3 cents und ich drückte ihn hoch auf 3 1/2 .
als siebenjähriger wusste ich sogar schon , dass ich einen bruchteil von einem cent bekommen konnte , weil dieser betrag multipliziert wurde , wenn die leute bezahlten .
mit sieben jahren fand ich das heraus . ich bekomme 3 1/2 cents für jeden der 1000 kleiderbügel .
ich ging von tür zu tür und verkauft nummernschild - protektoren .
mein vater brachte mich tatsächlich dazu jemanden zu finden , der es ermöglichte , diese dinge im großhandel zu verkaufen .
mit neun jahren ging ich durch die stadt von _UNK_ und verkaufte nummernschild - protektoren von tür zu tür .
an einen kunden erinnere ich mich besonders gut , weil ich noch andere geschäfte mit ihm machte .
ich verkaufte zeitungen .
er wollte nie eine zeitung von mir kaufen .
aber ich war sicher , dass ich ihn dazu bringen würde einen nummernschild - _UNK_ zu kaufen .
er sagte : " wir brauche keinen . "
ich sage : " aber sie haben zwei autos . . . " - ich bin neuen jahre alt !
ich also : " aber sie haben 2 autos und beide haben keine nummernschild - protektoren . "
da sagt er : " ich weiß . "
und ich sage : " das auto hier hat ein total _UNK_ nummernschild . "
und er sagt : " ja , das ist das auto meiner frau . " ich sage : " warum testen wir nicht einen vorne am auto ihrer frau und sehen ob es länger hält . "
es gab also zwei autos mit jeweils zwei _UNK_ .
wenn ich auch nicht 4 verkaufen konnte , so doch wenigstens einen .
das lernte ich in diesem jungen alter .
ich machte comic - _UNK_ :
mit 10 jahren verkaufte ich comics an unserem _UNK_ an der _UNK_ bay .
ich fuhr mit dem fahrrad zum ende des strands und kaufte alle comics der armen kinder .
und dann fuhr ich zum anderen ende des strands und verkaufte sie an die reichen kinder .
für mich war eines klar . billig einkaufen , teuer verkaufen .
sie haben diese nachfrage von jenen , die geld haben .
versuche nicht armen kindern etwas zu verkaufen , sie haben kein geld , reiche leute schon . hol es dir .
das ist klar , oder .
es ist wie eine rezession . also , es gibt eine rezession ,
es gibt immer noch 13 billionen dollar in der us - wirtschaft
gehe und hole dir was davon . das lernte ich in jungen jahren .
ich lernte auch , dass man seine quellen nicht offenbart , weil ich nach 4 wochen verprügelt wurde , weil eins der reichen kinder entdeckte , von wem ich meine comics kaufte und er mochte es überhaupt nicht , dass er so viel mehr bezahlte .
mi 10 jahren sollte ich zeitungen austragen .
ich wollte keine zeitungen austragen , aber als ich 10 war , sagte mein vater : " das ist dein nächstes geschäft . "
er gab mir nicht nur eine route , ich bekam sogar zwei und dann wollte er , dass ich jemanden _UNK_ , der die hälfte der zeitschriften _UNK_ , was ich tat , und dann realisierte ich , dass man mit _UNK_ viel geld machen kann .
ich würde die _UNK_ bekommen und sie als bezahlung nutzen .
also würde ich bei allen _UNK_ kassieren .
er würde die zeitungen nur ausliefern .
da erkannte ich , dass ich so geld machen konnte .
ab diesem punkt war klar , dass ich definitiv kein angestellter mehr werden würde .
mein papa besaß eine automobil - und industrielle _UNK_ .
und er hatte all diese herumliegenden alten _UNK_ .
und sie waren aus altem messing und kupfer .
darum fragte ich ihn , was er damit vorhatte . und er sagte er würde es wegwerfen .
und ich fragte : " kann man es nicht verkaufen ? " und er antwortete : " vielleicht . "
da war ich 10 jahre alt - das ist 34 jahre her . ich sah potenzial in diesem material .
ich sah geld in diesem müll .
ich sammelte es tatsächlich von allen _UNK_ in der gegend mit dem fahrrad ein .
mein vater brachte mich dann _UNK_ zu einer _UNK_ , der ich alles verkaufte .
ich fand das ziemlich cool .
schon seltsam , 30 jahre später gründen wir 1-800 - got - junk ?
und machen damit ebenfalls geld .
als 11 - jähriger bastelte ich kleine nadelkissen , wir schenkten sie unseren müttern an _UNK_ .
und man machte nadelkissen mit hölzernen _UNK_ - die wir brauchten , um wäsche draußen an _UNK_ zu hängen .
und man würde diese stühle machen .
und ich hatte diese kleinen kissen , die ich zusammennähte .
und man konnte nadeln in sie hinstecken .
leute nähen und sie brauchen ein nadelkissen .
was ich merkte war , dass man eine wahl haben wollte .
also färbte ich eine ganze reihe braun .
und wenn ich von tür zu tür ging lautete die frage nicht : " möchten sie eins kaufen ? "
ich fragte : " welche farbe hätten sie gern ? "
zu einem 10 - jährigen wie mir , sagt man selten nein , besonders , wenn man eine wahl hat , braun oder farblos .
das lernte ich in jungen jahren .
ich lernte , dass handarbeit wirklich _UNK_ ist .
rasen mähen ist brutal .
aber weil ich im sommer für geld alle rasen in unserer nachbarschaft _UNK_ , fand ich die wiederkehrenden einnahmen von einem kunden schon verblüffend .
dass , wenn ich einmal einen kunden habe , und jede woche von dieser person bezahlt werde , dass dieser weg besser ist , als wenn man einmal an eine person ein nadelkissen verkauft .
weil man ihr nicht mehr verkaufen kann .
ich lernte früh dieses modell der wiederkehrenden einnahmen zu lieben .
erinnern sie sich : ich wurde darauf vorbereitet , so zu handeln , jobs waren mir nicht erlaubt .
ich wollte caddy sein . ich wollte im _UNK_ der caddy für die spieler sein .
aber dann bemerkte ich diesen berg auf dem _UNK_ , am loch 13 war dieser riesige berg .
die leute bekamen ihre taschen nie hinauf .
also setzte ich mich auf einen _UNK_ und half allen leuten hinauf , die keinen caddy hatten .
ich brachte ihre taschen nach oben und jeder bezahlte mir einen dollar .
währenddessen schleppten meine freunde 5 stunden lang die taschen von jemandem über den platz und bekamen 10 dollar .
ich fand : " das ist dumm , weil ihr 5 stunden dafür arbeiten müsst .
das ist sinnlos . " du musst einen weg zu finden , um schneller an geld zu kommen .
jede woche ging ich zu einem laden und kaufte limonaden .
die lieferte ich an 70 - jährige frauen , die bridge spielten .
und sie gaben mir ihre bestellung für die folgende woche .
ich lieferte wieder und _UNK_ zweimal .
ich habe diesen markt erobert . man braucht keine verträge .
sie brauchen nur ein angebot und nachfrage und kunden , die es von ihnen kaufen .
diese frauen gingen zu niemand anderem weil sie mich mochten und das hatte ich begriffen .
ich ging hin und sammelte die golfbälle vom gelände .
jeder suchte im busch und in den gräben nach _UNK_ .
ich tat das aber nicht . sie sind alle im teich und keiner geht in den teich .
also ging ich in den teich und _UNK_ herum und fischte sie mit meinen füßen heraus .
sie holen sie mit beiden füßen heraus .
das geht nicht auf der bühne .
sie nehmen die golfbälle und legen sie in ihre _UNK_ und wenn sie fertig sind , haben sie einige hundert davon .
das problem ist nur , dass niemand alte golfbälle haben will .
also verpackte ich sie , ich war 12 jahre alt , ok .
ich verpackte sie auf drei arten .
ich hatte damals die _UNK_ und _UNK_ und die richtig coolen .
die verkaufte ich jeweils für 2 dollar .
dann hatte ich bälle , die noch einigermaßen gut aussahen , für 50 cent jeweils .
und die hässlichen verkaufte ich im 50er pack .
diese konnte man als _UNK_ nutzen .
wenn ich in der schule war , verkaufte ich sonnenbrillen an alle kinder in der high school .
das führt dazu , dass alle beginnen sie zu hassen , weil sie ständig geld von ihren freunden wollen .
aber so bezahlt man seine rechnungen .
ich verkaufte unmengen von sonnenbrillen .
und als die schule mir das verbot - sie riefen mich ins büro und sagten mir , dass ich es nicht tun darf - ging ich zu den tankstellen und verkaufte sie an die tankstellen und sie verkauften sie an ihre kunden .
das war klasse , weil ich so _UNK_ hatte .
ich war damals 14 .
und mein komplettes erstes jahr an der universität in carlton bezahlte ich , indem ich _UNK_ von tür zu tür verkaufte .
sie wissen , dass man eine 1 - liter - flasche rum und 2 flaschen cola in einen _UNK_ verstauen kann , oder ?
aber wissen sie was ? wenn sie das in ihre _UNK_ stopfen , wenn sie zu einem football - spiel gehen , haben sie freien eintritt , weil jeder bei ihnen kauft .
angebot , nachfrage , riesen chance .
ich etikettierte ihn um und verkaufte ihn _UNK_ teurer als normal .
es hatte unser universitäts - logo .
sie wissen , wir unterrichten unsere kinder und kaufen ihnen passende spiele , aber warum besorgen wir ihnen keine spiele , wenn sie sich unternehmerisch verhalten , die charaktereigenschaften fördern , die für ein unternehmertum notwendig sind ?
warum lehren wir sie nicht , kein geld zu verschwenden ?
ich erinnere mich , dass ich auf die _UNK_ in _UNK_ , alberta geschickt wurde , weil ich einen penny auf die straße geworfen habe . mein vater sagte : " geh und heb ihn auf ! "
er sagte : " ich arbeite verdammt hart für mein geld . ich will nie mehr sehen , dass du einen penny vergeudest . "
ich erinnere mich an diese lektion bis heute .
taschengeld lehrt kinder falsches verhalten .
taschengeld lehrt kinder von natur aus über einen job nachzudenken .
unternehmer erwarten keine regelmäßigen gehaltsschecks .
taschengeld erzieht kinder schon früh dazu , einen regelmäßigen gehaltsscheck zu erwarten .
nach meiner ansicht ist das falsch , wenn sie unternehmer heranziehen wollen .
was ich heute mit meinen kindern tue - ich habe zwei , 9 und 7 - , ist , ich lehre sie durch haus und garten zu laufen und nach aufgaben , die erledigt werden müssen , ausschau zu halten .
komm her und sage mir , was es ist .
oder ich gehe zu ihnen und sage : " hier habe ich etwas , dass erledigt werden muss . "
und wissen sie was wir dann tun ? wir verhandeln .
sie schauen sich das an .
aber dann verhandeln wir , wie hoch sie dafür bezahlt werden .
sie bekommen kein regelmäßiges einkommen , aber sie haben die möglichkeit weitere aufgaben zu finden und sie lernen , die fähigkeit des _UNK_ , und sie lernen ebenfalls die fähigkeit , weitere möglichkeiten zu finden .
sie können dieses verhalten züchten . jedes meiner kinder hat 2 _UNK_ .
50 prozent aller gelder , die sie verdienen oder geschenkt bekommen , 50 prozent geht auf ihr hauskonto . 50 prozent geht auf ihr spielzeugkonto .
alles was sie auf ihrem spielzeugkonto haben , dürfen sie ausgeben .
die 50 % von ihrem hauskonto werden alle 6 monate auf ihr bankkonto eingezahlt .
sie begleiten mich. jedes jahr geht das geld auf der bank zu ihrem _UNK_ .
beide haben bereits einen börsenmakler .
aber ich bringe ihnen bei , auch zu sparen .
es macht mich verrückt , wenn 30 - jährige sagen : " vielleicht beginne ich jetzt auf meinen _UNK_ zu sparen . "
verdammt , du hast 25 jahre vergeudet .
sie können ihren kindern solches verhalten beibringen , wenn sie den schmerz noch nicht verspüren .
lesen sie ihnen nicht jeden abend gute - nacht - geschichten vor .
vielleicht 4 - mal die woche gute - nacht - geschichten und 3 - mal die woche lassen sie sie geschichten erzählen .
warum geben sie ihren kindern nicht die wahl zwischen 4 verschiedenen dingen , ein rotes shirt , eine blaue krawatte , ein känguru und ein laptop , und lassen sie sie eine geschichte über diese 4 dinge erzählen .
meine kinder tun das andauernd .
es lehrt sie das verkaufen , es lehrt sie kreativität ; es lehrt sie schnell zu reagieren .
tun sie das mit ihren kindern und erfreuen sie sich daran .
bringen sie ihre kinder dazu vor gruppen zu sprechen , auch wenn es nur die besten freunde sind und spielen sie theater und reden halten .
das sind unternehmerische eigenschaften , die gepflegt werden müssen .
zeigen sie kindern , woran man schlechte kunden und schlechte mitarbeiter erkennt .
zeigen sie ihnen _UNK_ mitarbeiter .
machen sie ihre kinder auf einen mürrischen kunden - service aufmerksam .
sagen sie : " schau mal , das ist ein _UNK_ mitarbeiter . "
und : " das sind die guten . "
wenn sie in ein restaurant gehen und schlecht bedient werden , zeigen sie ihnen wie schlechter kundenservice aussieht .
diese übungen finden sie überall , aber wir nutzen diese möglichkeiten nicht , wir lehren kinder sich einen nachhilfelehrer zu nehmen .
stellen sie sich vor , sie nehmen tatsächlich allen _UNK_ der kinder , der in diesem augenblick im haus ist , all die spielzeuge , denen sie schon seit zwei jahren entwachsen sind , und sagten : " warum beginnen wir nicht , etwas von diesen sachen auf craigslist und _UNK_ zu verkaufen ? "
sie können es tatsächlich verkaufen und dabei lernen , wie man aus all den e - mail - angeboten , die man erhält , die betrüger erkennt .
sie können das über ihr konto tun oder ein _UNK_ anlegen oder was auch immer .
aber bringen sie ihnen bei , wie man einen preis festsetzt , wie man einen preis schätzt , laden sie fotos hoch .
lehren sie sie , wie es funktioniert und wie man geld macht .
und von dem geld geht 50 % auf ihr hauskonto , 50 % geht auf ihr spielzeugkonto .
meine kinder lieben das .
hier einige der unternehmerischen eigenschaften , die sie in ihren kindern pflegen müssen : verwirklichung , zähigkeit , führung , introspektion , _UNK_ , werte .
alle diese eigenschaften finden sie in jungen kindern und sie können helfen , sie zu entwickeln .
suchen sie danach .
es gibt zwei weitere eigenschaften , nach denen sie schauen müssen , damit sie nicht verloren gehen .
geben sie ihnen keine medikamente für aufmerksamkeits - defizit - syndrome , außer es ist wirklich , wirklich schlimm .
das gleiche gilt bei manien und stress und depression , außer es wird klinisch _UNK_ .
bipolare störung wird auch die ceo - krankheit genannt .
wenn steve jurvetson und jim clark und jim _UNK_ sie alle haben und sie gründeten netscape . stellen sie sich vor , man hätte ihnen ritalin verabreicht .
dann hätten wir das alles nicht , richtig ?
al gore hätte dann wahrscheinlich wirklich das internet erfunden .
diese fähigkeiten sind fähigkeiten , die in der schule gelehrt werden sollten , wie alles andere auch .
ich sage nicht , dass kinder nicht juristen werden sollen .
aber wie wäre es , wenn man das unternehmertum als ebenso gut wie den rest einstufen könnte .
denn darin liegen riesige möglichkeiten .
ich möchte mit einem kleinen video schließen .
es ist ein video von einem unternehmen , bei dem ich als mentor _UNK_ .
diese jungen , grashüpfer .
es ist über kinder . es handelt von unternehmertum .
ich hoffe , es inspiriert sie , etwas von dem mitzunehmen , was sie von mir gehört haben , um damit etwas tun , was die welt verändern wird .
kind ... " und du _UNK_ , dass du alles tun kannst ? " du kannst es noch . weil viel , was wir für unmöglich halten .... ... ist einfach zu überwinden . denn , falls du es noch nicht bemerkt hast , wir leben an einem ort , wo ein einzelner einen unterschied machen kann . willst du einen beweis ? schau dir die menschen an , die unser land aufgebaut haben . unsere eltern , großeltern , unsere tanten , onkel ... sie waren immigranten , neulinge , bereit ein zeichen zu setzen . vielleicht kamen sie mit sehr wenig . oder vielleicht besaßen sie nichts außer ... ... einer brillanten idee diese menschen waren denker , macher ... .... erneuerer ... ... bis man sie unter einem namen zusammenfasste ... ... unternehmer ! sie verändern die art , wie wir darüber denken , was möglich ist . sie haben klare vorstellungen davon , wie das leben besser werden kann , für alle von uns , sogar wann die zeiten hart sind . im augenblick ist das schwer zu erkennen ... .... weil unser blick durch hindernisse _UNK_ wird . aber turbulenzen schaffen chancen für den erfolg , die leistung und treibt uns an ... neue wege zu entdecken , die dinge zu tun . also , welchen möglichkeiten wirst du nachspüren und warum ? wenn sie ein unternehmer sind , weißt du , dass das risiko nicht die belohnung ist . nein . die belohnungen sind die _UNK_ der innovation --- ... das leben der menschen zu verändern . arbeitsplätze schaffen . wachstum anzutreiben . und eine bessere welt zu schaffen . unternehmer sind überall . sie betreiben kleine unternehmen , die unsere wirtschaft unterstützen , entwickeln werkzeuge , die dir helfen ... .... mit freunden , der familie und kollegen auf der ganzen welt in verbindung zu bleiben . und sie finden neue wege , die helfen , die ältesten probleme der gesellschaft zu lösen . kennst du einen unternehmer ? jeder kann ein unternehmer sein ... sogar .... du ! also nutze die gelegenheit , den job zu schaffen , die du schon immer haben wolltest . helfe die wirtschaft zu heilen . schaffe einen unterschied . _UNK_ mit deinem unternehmen neue höhen . aber das wichtigste ist , erinnere dich an die zeit als du ein kind warst .... als alles noch in reichweite war , und dann sage leise , aber mit entschlossenheit ... " so ist es immer noch . " vielen dank für die einladung .
