ich bin ein _UNK_ - ein politischer karikaturist .
haben sie schon einmal davon gehört - zeitungen ?
es ist eine art _UNK_ _UNK_ .
es ist leichter als ein ipod . es ist etwas preiswerter .
wissen sie , was man sagt ?
man sagt : das print - medium stirbt . wer sagt das ? na , die medien .
aber das ist nichts neues , oder ?
sie haben sicherlich schon darüber gelesen .
meine damen und herren , die welt ist kleiner geworden .
ich weiß , das ist ein klischee , aber schauen sie , schauen sie , wie klein , wie winzig sie geworden ist .
und sie kennen natürlich den grund dafür .
wegen der technologie , jawohl .
sind computer - designer hier im raum ?
ja , gut , ihr typen versaut mir mein leben , weil _UNK_ einmal rund waren , von schöner runder form .
damit macht man eine gute karikatur .
was soll man mit einem flachen _UNK_ tun , diesem viereckigen ding ?
damit kann ich als karikaturist nichts anfangen .
nun , ich weiß , die welt ist inzwischen flach .
das ist wahr .
aber das internet erreicht jede ecke der welt , den ärmsten , den entferntesten ort .
jedes dorf in afrika hat inzwischen ein _UNK_ .
fragen sie dort nicht nach einem _UNK_ .
wir überbrücken also die digitale kluft .
die dritte welt ist verbunden . wir sind verbunden .
und was passiert als nächstes ?
nun , wir bekommen post .
ja .
das internet hat uns mehr macht gegeben .
es hat ihnen mehr macht gegeben . es hat mir mehr macht gegeben . und es hat auch noch ein paar anderen typen mehr macht gegeben .
wissen sie , diese zwei karikaturen habe ich live gezeichnet , während einer konferenz in hanoi .
so etwas waren sie nicht gewohnt im kommunistischen 2.0 vietnam .
ich habe also live eine karikatur auf einem großen bildschirm gezeichnet - es war eine sensation - und dann kam dieser typ zu mir .
er machte bilder von mir und meinen karikaturen , und ich dachte : " das ist großartig , ein _UNK_ fan . "
und als er am zweiten tag wieder kam , dachte ich : " wow , ein wirklicher karikatur - liebhaber . "
am dritten tag habe ich endlich kapiert : dieser typ kam _UNK_ .
es gibt also inzwischen circa hundert fotos von mir , lächelnd mit meinen karikaturen , in den akten der _UNK_ polizei .
nein , aber es ist wahr : das internet hat die welt verändert .
es hat die musikindustrie _UNK_ . es hat die art , wie wir musik konsumieren , verändert .
die älteren unter ihnen erinnern sich sicher : wir mussten immer erst in einen laden gehen , um sie zu stehlen .
und es veränderte die art , wie ihr zukünftiger arbeitgeber ihre bewerbung betrachten wird .
also seien sie vorsichtig mit diesem facebook - konto . ihre mami hat gesagt : " sei vorsichtig ! "
und die technologie hat uns befreit . das ist kostenloses wifi ,
und yeah , es hat uns unabhängig gemacht vom _UNK_ .
es ist ihr leben . genießen sie es .
kurz und gut : technologie und internet haben unseren lebensstil verändert .
technologie - gurus , wie dieser mann - eine deutsche zeitschrift nannte ihn den philosophen des 21. jahrhunderts - beeinflussen die art , wie wir etwas tun .
sie beeinflussen die art , wie wir konsumieren .
sie beeinflussen unsere speziellen wünsche .
und - sie werden das nicht gerne hören -
die technologie hat sogar unsere beziehung zu gott verändert .
ich sollte darüber nicht allzu begeistert sein .
religiöse und politische karikaturen bilden , wie sie vielleicht wissen , ein _UNK_ paar , seit jenem tag im jahre 2005 , als eine reihe dänischer karikaturisten karikaturen zeichnete , die weltweit auswirkungen hatten , demonstrationen , _UNK_ . sie _UNK_ gewalt , menschen starben .
es war so widerlich .. menschen starben wegen karikaturen .
ich meine - ich hatte in dieser zeit das gefühl , dass diese karikaturen von beiden seiten nur benutzt wurden .
sie wurden zuerst von einer dänischen zeitschrift benutzt , die ihre ansicht zum islam klarmachen wollte .
ein dänischer cartoonist erzählte mir , dass er einer der 24 gewesen sei , die den auftrag erhielten , den propheten zu zeichnen . 12 von ihnen weigerten sich . wussten sie das ?
er sagte mir : " niemand muss mir sagen , was ich zeichnen soll .
so funktioniert das nicht . "
und dann wurden sie natürlich von den extremisten und politikern auf der anderen seite benutzt .
sie wollten einen streit entfachen .
sie kennen die geschichte .
wir wissen , dass karikaturen wie waffen benutzt werden können .
das lehrt uns die geschichte , sie wurden von den nazis benutzt , um die juden zu attackieren .
und hier sind wir nun .
bei den vereinten nationen drängt die eine hälfte der welt darauf , straftaten gegen die religion zu _UNK_ - sie nennt es _UNK_ der religion - während die andere hälfte der welt _UNK_ und die meinungsfreiheit verteidigt .
findet der kampf der kulturen also bereits statt , und die karikaturen sind mittendrin ?
das gab mir zu denken .
hier sehen sie mich am küchentisch nachdenken . und wenn sie schon in meiner küche sind , lernen sie doch auch gleich meine frau kennen .
2006 , ein paar monate später , reiste ich zur elfenbeinküste nach westafrika . apropos geteilte welt :
auch dieses land war in zwei hälften geteilt .
die rebellen saßen im norden und die regierung im süden - in der hauptstadt , abidjan - und dazwischen die französische armee .
das hat ähnlichkeit mit einem riesigen hamburger .
man will nicht das fleisch in der mitte sein .
ich war dort , um darüber ich mache das schon seit 15 jahren . es ist eine art _UNK_ .
man merkt hier deutlich den unterschied .
dies ist ernster als eine karikatur , die in der redaktion entsteht .
ich habe beispielsweise den gaza - streifen während des krieges im jahre 2009 besucht .
das ist richtiger journalismus in form von karikaturen .
man wird demnächst davon noch öfter hören .
denn das ist meines erachtens die zukunft des journalismus .
natürlich ging ich in den norden zu den rebellen .
das waren arme jungs , die für ihre rechte kämpften .
es gab einen ethnischen aspekt in diesem konflikt , wie so oft in afrika .
und ich traf die dozo .
die dozo sind die traditionellen jäger _UNK_ .
die menschen fürchten sie . sie helfen den rebellen sehr .
man glaubt , sie hätten magische kräfte ,
könnten sich unsichtbar machen und gewehrkugeln ausweichen .
ich traf einen dozo - häuptling . er erzählte mir von seinen magischen kräften .
er sagte : " ich kann dir den kopf _UNK_ und dich danach wieder lebendig machen . "
ich sagte : " ich glaube , dafür haben wir jetzt leider keine zeit . "
" ein anderes mal gerne . "
als ich zurück in _UNK_ war , durfte ich einen workshop mit einigen dort ansässigen karikaturisten leiten , und ich dachte : ja , in solchen situationen wie hier können karikaturen wirklich als waffen gegen die anderen benutzt werden .
die presse in der elfenbeinküste war nämlich sehr _UNK_ . man hat das mit medien in ruanda vor dem völkermord verglichen . was kann ein karikaturist da tun ?
manchmal schreiben die redakteure ihren karikaturisten vor , was sie zeichnen sollen . jeder muss schließlich seine familie ernähren .
unsere idee war sehr einfach :
wir brachten karikaturisten aus der ganzen elfenbeinküste zusammen .
wir hielten sie drei tage von ihren zeitungen fern .
ich bat sie , gemeinsam an einem projekt zur bewältigung der probleme ihres landes zu arbeiten , mit hilfe von karikaturen , jawohl karikaturen .
um die positive kraft von karikaturen zu verdeutlichen .
es ist ein großartiges _UNK_ , im guten wie im schlechten .
und karikaturen können grenzen überschreiten , wie sie gesehen haben .
humor ist ein hervorragendes mittel , ernsthafte probleme anzugehen .
ich bin sehr stolz auf das , was sie dann taten .
ich meine , sie hatten verschiedenen ansichten - das war nicht der punkt .
und ich forderte sie nicht auf , nette karikaturen zu zeichnen .
am ersten tag _UNK_ sie sich noch an .
aber dann kamen sie auf den gedanken , ein buch zu machen , das einen rückblick auf die politischen krisen der elfenbeinküste in den vergangenen 13 jahren zeigte .
die idee war geboren .
ähnliche projekte hab ich 2009 im libanon gemacht und im januar dieses jahres in kenia .
im libanon war es kein buch .
die idee war - die gleich voraussetzung , ein geteiltes land - karikaturisten aus allen lagern zusammen arbeiten zu lassen .
im libanon banden wir die _UNK_ mit ein und brachten sie dazu , acht karikaturen von karikaturisten aus verschiedenen lagern auf einer seite zu veröffentlichen , mit themen , die den libanon betreffen , wie z.b. religion in politik und alltag .
und es funktionierte .
drei tage lang veröffentlichten fast alle zeitungen in beirut all diese karikaturisten gemeinsam : _UNK_ , _UNK_ , christen und natürlich muslime , alle auf englisch , versteht sich .
es war ein großartiges projekt .
und dann in kenia . hier sprachen wir die frage der ethnischen zugehörigkeit an , was an vielen orten in afrika sehr gefährlich ist .
wir machten videoclips . man kann sie sich auf youtube / _UNK_ anschauen .
meinungsfreiheit zu predigen , ist bei uns hier leicht . was aber kann , wie man gesehen hat , dort , wo _UNK_ und spaltung herrschen , ein karikaturist noch tun ?
er will ja seinen job nicht verlieren .
nun , ich glaube , egal in welchem umfeld , er hat immer die möglichkeit , sich zu entscheiden , eine karikatur , die hass _UNK_ , nicht zu zeichnen .
und das war die botschaft , die ich denen vermitteln wollte .
ich denke , wir haben immer die wahl , schlechte dinge nicht zu tun .
aber wir müssen diese kritischen und verantwortungsvollen stimmen unterstützen : in afrika , im libanon , in unserer _UNK_ , im apple - store .
heutzutage sind technik - unternehmen die größten redakteure der welt .
sie entscheiden , was für uns zu offensiv und zu provokativ ist .
es geht also nicht nur um die freiheit der karikaturisten , es geht um unsere freiheit .
denn es wäre eine gute nachricht für alle diktatoren dieser welt , wenn karikaturisten , journalisten und aktivisten einfach die klappe hielten .
vielen dank .
