dies ist revolution 2.0 .
niemand war ein held . niemand war ein held .
weil jeder ein held war .
jeder hat etwas bewirkt
wir alle benutzen wikipedia ;
wenn man an das konzept von wikipedia denkt bei dem jeder am inhalt mitarbeitet , und am ende hat man die größte enzyklopädie der welt erstellt .
ausgehend von einer idee , die sich verrückt anhörte hat man nun die größte enzyklopädie der welt .
und in der ägyptischen revolution , der revolution 2.0 , hat jeder etwas bewirkt -- ob viel oder wenig , jeder hat etwas bewirkt -- um uns eine der inspirierendsten geschichten in der geschichte der menschheit zu bescheren wenn es um revolutionen geht .
es war wirklich sehr inspirierend zu sehen , wie sich all die ägypter total verändert haben .
wenn man es sich einmal anschaut , ging es für ägypten seit 30 jahren bergab -- nur bergab
alles lief schlecht .
alles lief falsch .
in den vorderen rängen waren wir nur , wenn es um armut ging , um korruption , mangelnde redefreiheit , mangelnde politische aktivität .
das waren die ergebnisse unseres tollen regimes .
trotzdem ist nichts passiert .
und das liegt nicht daran , dass die menschen glücklich waren oder dass die menschen nicht frustriert waren .
in wirklichkeit waren die menschen extrem frustriert .
aber der grund warum alle still geblieben sind ist , was ich die psychologische angstgrenze nenne .
alle hatten angst .
nicht jeder . _UNK_ gab es einige mutige ägypter denen ich dafür danken muss , dass sie so mutig waren -- als eine gruppe von wenigen hundert zu protestieren , wobei sie zusammengeschlagen und festgenommen wurden .
aber in wirklichkeit hatte die mehrheit angst .
keiner wollte probleme bekommen .
ein diktator kann nicht ohne macht leben .
sie wollen die menschen in angst leben lassen .
und diese psychologische angstgrenze hatte für so viele jahre funktioniert , und nun kommt das internet , technologie , blackberry , sms .
dies hilft uns allen , miteinander in kontakt zu treten .
plattformen wie youtube , twitter , facebook haben uns sehr geholfen , weil es uns gezeigt hat : " wow , ich bin nicht allein .
es gibt viele menschen die frustriert sind . "
es gibt viele menschen die frustriert sind .
es gibt viele menschen die den gleichen traum haben .
es gibt viele menschen denen ihre freiheit wichtig ist .
sie haben wahrscheinlich das beste leben der welt .
sie leben in glück . sie leben in ihren _UNK_ .
sie sind glücklich ; sie haben keine probleme .
aber sie fühlen trotzdem noch den schmerz der ägypter .
viele von uns sind nicht wirklich glücklich wenn wir ein video von einem ägyptischen mann sehen der abfälle isst während andere millarden ägyptische pfund des _UNK_ stehlen .
das internet hat eine wichtige rolle gespielt , indem es den menschen geholfen hat , zu sagen was sie denken zusammen zu arbeiten , zusammen zu denken .
es war eine aufklärungskampagne .
khaled _UNK_ wurde im juni 2010 getötet .
ich kann mich noch an das foto erinnern .
ich erinnere mich noch an jedes detail des fotos .
das foto war schrecklich .
er wurde gefoltert , wurde brutal zu tode gefoltert .
und was war die antwort des regimes ?
er sei an einem päckchen drogen erstickt . das war ihre antwort : " er ist ein krimineller .
er ist einer , der vor all den schlechten dingen weggelaufen ist . "
aber die menschen haben es nicht verstanden .
die menschen haben es nicht geglaubt .
aufgrund des internets hat sich die wahrheit durchgesetzt und jeder kannte die wahrheit .
und jeder fing an zu denken " dieser mann könnte mein bruder sein . "
er war ein mann der mittelklasse .
sein foto blieb uns allen in erinnerung .
eine internetseite wurde erstellt .
ein anonymer administrator hat leute eingeladen der seite beizutreten , und es war nichts geplant .
" was werden wir tun ? " " ich weiß es nicht . "
nach ein paar tagen , zehntausende menschen - verärgerte ägypter , die vom _UNK_ forderten , " genug .
verfolgt diejenigen , die diesen mann getötet haben
um sie zur rechenschaft zu ziehen . "
aber natürlich haben sie es nicht getan .
es war eine unglaubliche geschichte -- wie jeder begann , den eigenen anteil zu fühlen .
jeder hatte einen anteil an dieser seite .
die menschen fingen an , ideen auszutauschen .
eine der _UNK_ ideen war : hey , lasst uns einen " silent stand " machen .
lasst uns leute dazu bewegen auf die straße zu gehen , das gesicht zum meer , den rücken zur straße , schwarz gekleidet , und eine stunde lang still stehen , ohne etwas zu tun und dann einfach zu gehen , nach hause zu gehen .
für einige leute war das " wow , ' silent stand '
und nächstes mal bewegen wir uns . "
leute haben sich über die idee lustig gemacht .
aber als dann die leute auf die straße gingen -- beim ersten mal waren es tausende von menschen in alexandria -- war es erstaunlich . es war großartig . weil es die leute aus der virtuellen welt , in die reale welt brachte , die den gleichen traum hatten , die gleiche frustration , die gleiche verärgerung , den gleichen wunsch nach freiheit .
und sie machten diese aktion .
aber hat das regime irgend etwas gelernt ? nicht wirklich .
sie haben sie angegriffen .
sie haben sie misshandelt , obwohl diese menschen so friedlich waren -- sie haben nicht mal protestiert .
und so entwickelten sich die ereignisse bis zur _UNK_ revolution .
diese internetseite wurde von den menschen betrieben .
die aufgabe des anonymen admins war es , ideen zu sammeln , leuten zu helfen dafür zu stimmen und ihnen zu sagen was sie machen .
die menschen haben fotos gemacht ; menschen haben von menschenrechtsverletzungen in ägypten berichtet ; menschen haben ideen vorgeschlagen , sie haben für die ideen gestimmt , und dann haben sie die ideen umgesetzt ; menschen haben videos gemacht .
alles wurde von den menschen für die menschen gemacht , und das ist die macht des internets .
es gab keinen anführer .
jeder war ein bisschen anführer auf dieser seite .
das tunesische experiment , wie _UNK_ gesagt hat , hat uns alle inspiriert , hat uns gezeigt , dass es eine möglichkeit gibt .
ja wir können es . wir können es schaffen .
wir haben die gleichen probleme , wir können einfach auf die straße gehen .
und als ich die straßen am 25. sah , bin ich zurück gegangen und habe gesagt , " ägypten vor dem 25. wird nie wie ägypten nach dem 25. sein .
die revolution passiert .
dies ist nicht das ende , dies ist der anfang vom ende . "
ich wurde in der nacht des 27. festgenommen .
gottseidank habe ich den ort bekannt gegeben .
aber sie haben mich festgenommen .
aber ich werde nicht über meine erfahrungen berichten , denn hier geht es nicht um mich.
i wurde 12 tage festgehalten , mit verbundenen augen , in handschellen .
und ich habe fast nichts gehört . ich wusste nichts .
mir wurde nicht erlaubt mit irgend jemandem zu sprechen .
als ich rauskam
war ich am nächsten tag in tahrir .
ernsthaft , diese veränderungen die ich auf dem platz erlebte , ich dachte es wären 12 jahre vergangen .
ich konnte mir nie vorstellen die ägypter zu sehen , diese fantastischen ägypter .
die angst war keine angst mehr .
es war vielmehr stärke - es war macht .
die menschen hatten so viel macht .
es war erstaunlich wieviel macht diese menschen hatten und nun ihre rechte _UNK_ .
das komplette gegenteil .
extremismus ist zu toleranz geworden .
wer hätte vor dem 25. gedacht , dass hunderttausende christen beten würden und zehntausende muslime sie beschützen würden , und hunderttausende muslime beten würden , und zehntausende christen sie beschützen würden -- das ist einfach erstaunlich .
all diese stereotypen die das regime uns aufdrücken wollte durch ihre sogenannte propaganda , oder die medien , haben sich als falsch herausgestellt .
diese revolution hat uns gezeigt wie gräßlich so ein regime ist und wie großartig und toll der ägyptische mann , die ägyptische frau , wie einfach und gleichzeitig wie fantastisch diese menschen sind wann immer sie einen traum haben .
als ich das gesehen habe , habe ich einen eintrag auf facebook geschrieben .
und das war meine persönliche überzeugung , ungeachtet dessen , was sich abgespielt hat , ungeachtet der details .
ich habe gesagt , " wir werden gewinnen .
wir werden gewinnen weil wir nichts von politik verstehen .
wir werden gewinnen weil wir nicht ihre dreckigen spiele spielen .
wir werden gewinnen weil wir keine agenda haben .
wir werden gewinnen weil die tränen , die aus unseren augen kommen , eigentlich aus unseren herzen kommen .
wir werden gewinnen weil wir träume haben .
wir werden gewinnen weil wir den willen haben , für unsere träume zu kämpfen . "
und dies ist in der tat eingetreten . wir haben gewonnen .
und das liegt einzig und allein daran , dass wir an unseren traum geglaubt haben .
der gewinn ist nicht das , was sich in der politischen szene ändern wird .
der gewinn ist der gewinn der würde jedes einzelnen _UNK_ .
ein taxifahrer sagte mir , " ich atme freiheit .
ich fühle , dass ich würde habe die ich für so viele jahre verloren hatte . "
das bedeutet für mich gewinnen , ungeachtet all der details .
meine letzten worte an sie ist eine aussage von der ich überzeugt bin , welche die ägypter bestätigt haben , dass die macht der menschen viel stärker ist als die menschen an der macht .
vielen dank .
