es ist eine grosse ehre , hier zu sein .
ich fühle mich so glücklich .
ich bin tief beeindruckt von der güte , die mir _UNK_ wurde .
ich rief meine frau leslie an , und sagte : " weisst du , hier sind so viele gute menschen , die versuchen , so viel gutes zu tun .
es fühlt sich an , als sei ich in einer kolonie von engeln gelandet . "
so empfinde ich das wirklich .
aber lassen sie mich mit meiner rede beginnen -- ich sehe , die zeit läuft .
ich bin ein grundschullehrer und möchte ihnen eine geschichte meiner schulleiterin erzählen .
sie heisst pam _UNK_ aus der gemeinde albemarle , virginia , am fuss der blue ridge berge .
sie ist eine hightech - schulleiterin .
sie benützt interaktive wandtafeln , schreibt blogs , sie tweetet , ist auf facebook , sie macht also all dieses hightech - zeug mit .
sie ist eine führungsperson in technologie und der lehre .
aber in ihrem büro steht ein alter , _UNK_ _UNK_ , ein küchentisch -- die grüne farbe blättert ab , er ist ziemlich wackelig .
und ich sagte : " pam , sie sind so eine moderne , innovative person .
warum ist dieser alte tisch in ihrem büro ?
und sie erklärte es mir . sie sagte , " wissen sie , ich wuchs im südwesten von virginia auf , zwischen den _UNK_ und feldern des ländlichen virginia und dieser tisch stand in der küche meines _UNK_ .
wir kamen vom spielen , er kam vom pflügen und arbeiten heim , und jeden abend sassen wir um den tisch herum .
und während ich aufwuchs , hörte ich so viel _UNK_ und so viele erkenntnisse und so viel weisheit , alles wurde um diesen tisch besprochen , dass ich anfing , ihn den tisch der weisheit zu nennen .
und als er starb , nahm ich den tisch mit und brachte ihn in mein büro und da erinnert er mich an ihn .
er erinnert mich daran , was um einen leeren raum manchmal vorgeht . "
das projekt , wovon ich ihnen erzählen werde heisst weltfriedens - spiel , und im wesentlichen ist dies auch ein leerer raum .
ich möchte es mir effektiv als einen tisch der weisheit des 21. jahrhunderts vorstellen .
alles fing im jahr 1977 an .
ich war ein junger mann , der mit mehr oder eher weniger begeisterung studierte .
meine eltern waren sehr geduldig , aber ich hatte mich mehrmals auf reisen nach indien begeben auf einer mystischen _UNK_
und ich erinnere mich , als ich das letzte mal zurückkam von indien -- in meinen langen _UNK_ gewändern und meinem langen bart und der john - _UNK_ - brille , da sagte ich zu meinem vater , " papa , ich glaube , bald finde ich meine spirituelle erleuchtung . "
er sagte : " hm , dann gibt es nur noch etwas , das du finden musst . "
ich sagte , " was ist das , papa ? " - " eine arbeit . "
und sie _UNK_ mich an , einen abschluss in irgendetwas zu machen .
also machte ich einen abschluss und zwar in _UNK_ .
es war ein experimentelles _UNK_ .
es hätte zahnmedizin sein können , aber das wort " experimentell " war drin und für sowas musste ich mich entscheiden .
und ich ging zu einem vorstellungsgespräch in die öffentlichen schulen von richmond , der hauptstadt von virginia . kaufte mir einen dreiteiligen anzug -- meine _UNK_ an die konventionen , behielt meinen langen bart und meine afro - locken und meine _UNK_ -- es waren die 70er -- und ich ging da rein , setzte mich und hatte ein vorstellungsgespräch .
und ich glaube , sie hatten _UNK_ , denn die _UNK_ , ihr name war anna _UNK_ , sagte , ich bekäme die aufgabe , _UNK_ kinder zu unterrichten .
und ich war so schockiert , so verblüfft , dass ich aufstand und sagte " na ja , danke , aber was mache ich da ? "
damals war hochbegabtenförderung noch nicht sehr verbreitet .
es gab noch nicht wirklich viel material oder brauchbare dinge .
und ich sagte , " was soll ich machen ? "
und ihre antwort schockierte , verblüffte mich.
ihre antwort war _UNK_ für meine ganze karriere , die darauf folgte .
sie sagte : " was möchten sie machen ? "
und diese frage ebnete mir den weg .
es gab keine _UNK_ , kein handbuch zu befolgen , keine standards für hochbegabtenförderung sozusagen .
und sie eröffnete mir einen solchen spielraum , dass ich mich von da an bemühte , meinen studenten den weg _UNK_ , den leeren raum , in dem sie etwas schaffen und sinn finden konnten mit ihrer eigenen verstand .
dies geschah also in 1978 , und viele jahre später unterrichtete ich , als mich einer meiner freunde einem jungen filmemacher vorstellte .
sein name ist chris farina .
chris farina ist heute auf eigene rechnung hergekommen .
chris , würdest du bitte aufstehen und dich zeigen ein junger , visionärer filmemacher , der einen film drehte .
er heisst " weltfrieden und andere errungenschaften in der vierten klasse " .
er schlug mir vor , den film zu machen -- es ist ein fantastischer titel .
er bot mir an , den film zu machen , und ich sagte : " jaja , der kommt vielleicht in einem _UNK_ , und wir können unseren freunden grüsse ausrichten . "
aber der film wurde richtig erfolgreich .
er ist immer noch in den roten zahlen , aber chris schaffte es mit persönlichen opfern , diesen film herauszubringen .
wir machten also einen film und am ende war es mehr als eine geschichte über mich , mehr als eine geschichte über einen lehrer .
es ist eine geschichte , die ein beleg für die lehre und _UNK_ ist .
und es ist eine wundervolle sache .
und das merkwürdige daran ist , wenn ich den film anschaue -- habe ich ein unheimliches gefühl , zu sehen -- wie ich buchstäblich verschwinde .
was ich sah , waren meine eigenen lehrer , die durch mich _UNK_
ich sah meinen _UNK_ im gymnasium , herrn _UNK_ , ironisch lächeln unter seinem bart , der aussah wie eine _UNK_ .
genau so lächle ich auch -- das ist sein lächeln .
ich sah jan polo 's _UNK_ augen .
und sie blitzten nicht im zorn , sie blitzten in liebe , leidenschaftliche liebe für seine studierenden .
und ich habe manchmal dieses blitzen .
und ich sah frau ethel j. banks die jeden tag in perlen und hohen schuhen in die grundschule kam .
und wissen sie , sie hatte diesen blick der alten schullehrer .
sie wissen , was ich meine .
" und ich rede nicht einmal über dich , da hinter mir , weil ich hinten an meinem kopf augen habe . "
kennen sie diese sorte lehrer ?
ich brauchte diesen blick nicht sehr oft , aber ich habe ihn in meinem repertoire .
frau banks war für mich eine grosse mentorin .
und dann sah ich meine eigenen eltern , meine ersten lehrer .
mein vater , sehr einfallsreich , ein räumlicher denker .
da drüben ist mein bruder malcom auf der rechten seite .
und meine mutter , die mich in der vierten klasse unterrichtete in rassengetrennten schulen im staat virginia , die meine inspiration war .
und ehrlich , es ist für mich , als hätte ich , wenn ich den film sehe -- eine handbewegung , die sie auch macht , etwa so -- ich fühle mich wie eine weiterführung ihrer geste .
ich bin eine ihrer _UNK_ .
und das schöne daran war , dass ich meine tochter _UNK_ in der grundschule unterrichten konnte .
und deshalb lebt diese geste meiner mutter weiter durch viele generationen .
es ist ein fantastisches gefühl , diesen _UNK_ zu haben .
und so stehe ich hier auf den schultern vieler menschen .
ich bin hier nicht alleine .
da sind viele menschen mit mir auf der bühne .
also , dieses weltfriedens - spiel , über das ich ihnen erzählen will
fing folgendermassen an : es ist nur ein 120 x 150 cm grossen _UNK_ an einer _UNK_ eines _UNK_ , 1978 .
ich bereitete für die klasse eine lektion über afrika vor .
wir bauten dort alle probleme der welt auf , und ich dachte , lassen wir sie von ihnen lösen .
ich wollte ihnen keinen vortrag halten oder sie nur bücher lesen lassen .
ich wollte , dass sie eintauchen und ihr lernen in ihren körpern zu erfahren .
also dachte ich , naja , sie lieben spiele .
ich mache etwas -- ich nannte es nicht interaktiv . diesen ausdruck gab es 1978 noch nicht -- aber etwas interaktives .
also schufen wir das spiel . und seither hat es sich weiterentwickelt zu einem 120 x 120 x 120 cm plexiglas - gebilde .
es hat vier ebenen aus plexiglas .
da gibt es eine _UNK_ mit schwarzen löchern und satelliten , und _UNK_ und bergbau auf _UNK_ .
es gibt eine luft - und raumfahrt - ebene mit grossen baumwoll - wolken , die wir herumschieben und in territorien _UNK_ luftraum mit luftwaffen , eine ebene mit land , wasser und tausenden spielfiguren drauf - sogar eine unterwasser - ebene mit _UNK_ und unterwasser - bergbau .
es gibt vier länder auf dem brett verteilt .
die kinder überlegen sich namen für die länder - einige sind reich , andere arm .
sie haben verschiedene _UNK_ , wirtschaftliche und militärische .
und jedes land hat eine regierung .
es gibt einen premierminister , _UNK_ , verteidigungsminister und einen finanzchef , oder präsidenten des _UNK_ .
ich bestimme den premierminister auf grund meines verhältnisses zu ihnen .
ich biete ihnen den posten an , sie können ihn ablehnen . und dann wählen sie ihr kabinett aus .
es gibt eine weltbank , _UNK_ und die vereinten nationen
es gibt auch eine _UNK_ , die eine _UNK_ und das _UNK_ kontrolliert .
das ist nicht alles .
es gibt auch ein 13 - seitiges _UNK_ mit 50 ineinander greifenden problemen .
das heisst also , wenn sich etwas ändert , verändert sich alles .
ich werfe sie in diese komplexe matrix , und sie vertrauen mir , weil wir eine tiefe , reiche beziehung miteinander haben .
und so , mit all diesen krisen ; wir haben -- mal sehen -- ethnische und _UNK_ , wir haben chemie - und nuklear - _UNK_ , atomare _UNK_ .
es gibt öllecks , _UNK_ , streitigkeiten wegen _UNK_ , unabhängig werdende republiken , hungersnöte , aussterbende arten und die erderwärmung .
wenn al gore hier ist , werde ich ihm meine viertklässler aus der agnor - hurt und _UNK_ schicken , weil sie die klimaerwärmung in einer woche gelöst haben .
und sie haben es schon mehrmals geschafft .
ich habe auch einen saboteur im spiel - ein kind -- es ist im prinzip ein unruhestifter -- mein unruhestifter ist sehr nützlich weil sie an der oberfläche die welt retten wollen und ihren platz im spiel .
sie versuchen aber auch , alles andere im spiel zu untergraben .
sie machen das heimlich durch _UNK_ und _UNK_ und belanglosigkeiten , versuchen , alle dazu zu bringen , genauer zu überlegen .
der saboteur ist da , und wir lesen auch " die kunst des krieges " von sun tzu .
viertklässler verstehen das -- neunjährige -- und sie gehen damit um und benützen das um zu verstehen , wie sie nicht dem weg folgen -- am anfang machen sie das -- dem weg zu macht und zerstörung , dem weg zum krieg .
sie lernen , kurzsichtige reaktionen und _UNK_ denken zu durchschauen , mit weitblick auch an die folgen zu denken ,
stewart brand ist hier und eine der ideen für dieses spiel kam von ihm , mit einem artikel in der " _UNK_ " _UNK_ über eine _UNK_ .
im spiel bilden die schülerinnen und schüler manchmal eine friedenstruppe .
ich habe nur die aufgabe , auf die zeit zu achten .
ich _UNK_ nur fragen , ich bin nur ein vermittler .
die schüler und schülerinnen sind verantwortlich für das spiel .
ich habe keine chance , irgend eine richtlinie festzulegen , wenn sie mal zu spielen angefangen haben .
ich zeige ihnen jetzt ...
junge : " das weltfrieden - spiel ist ernst .
du kriegst wirklich beigebracht , wie man sorge trägt zur erde .
schauen sie , herr hunter macht dies weil er sagt , seine generation habe viel mist gebaut , und er möchte uns erklären , wie man dieses probleme löst .
john hunter : ich bot ihnen ein -- eigentlich kann ich ihnen nichts erzählen , weil ich die anwort nicht weiss .
und ich sage von anfang an die wahrheit ; ich weiss es nicht .
und weil ich es nicht weiss , müssen sie die antworten finden .
ich entschuldige mich auch bei ihnen .
ich sage : " es tut mir so leid , jungs und mädels , aber die wahrheit ist , dass wir euch diese erde in einem traurigen , schrecklichen zustand überlassen , und wir hoffen , dass ihr das für uns wieder gut machen könnt . und vielleicht wird euch dieses spiel dabei helfen . "
es ist eine ernst gemeinte entschuldigung , und sie nehmen sie sehr ernst .
nun fragen sie sich sicher , wie dieses komplexe system aussieht .
also , wenn wir das spiel starten , sieht man folgendes :
jh : also , wir beginnen die verhandlungen jetzt . los .
jh : ich frage sie : wer hat in diesem klassenzimmer das sagen ?
es ist eine ernste frage : wer ist hier _UNK_ ?
ich habe gelernt , die kontrolle über mein schulzimmer mit der zeit den schülern zu übergeben .
es gibt ein vertrauen und einvernehmen und eine hingabe an ein ideal , so dass ich ganz einfach nicht tun muss , was ich als junger lehrer meinte , tun zu müssen : jedes gespräch und jede antwort im schulzimmer zu kontrollieren .
es ist unmöglich . ihr kollektives wissen ist viel grösser als meines , und ich gebe das ihnen gegenüber offen zu .
ich will mit ihnen ganz rasch einige geschichten zeigen von magischen dingen , die geschahen .
in diesem spiel hatten wir ein kleines mädchen , und sie war die verteidigungsministerin des ärmsten landes .
und die verteidigungsministerin -- sie hatte _UNK_ und die luftwaffe , etc.
sie war neben einem sehr reichen nachbarn mit viel ölreserven .
ohne provoziert zu werden , griff sie plötzlich an , gegen den befehl ihres _UNK_ , _UNK_ die ölfelder ihres nachbarn .
sie marschierte in die ölfelder ein , _UNK_ sie und ohne einen schuss _UNK_ _UNK_ sie ihre stellungen und nahm sie in besitz .
und dieser nachbar war nicht fähig , eine _UNK_ durchzuführen , weil ihre _UNK_ blockiert waren .
wir waren alle sauer auf sie : " warum machst du das ?
das ist ein weltfriedens - spiel . was ist mit dir los ?
sie war ein kleines mädchen , neun jahre alt , und sie hielt ihre dinge zusammen und sagte : " ich weiss , was ich tue. "
ihren besten freundinnen sagte sie das .
das ist ein _UNK_ .
aber wir lernten daraus , dass man niemals einer neunjährigen entgegentreten sollte , die panzer befiehlt .
dies sind die härtesten gegner .
und wir waren sehr sauer .
ich dachte , ich hätte als lehrer versagt . warum sollte sie so etwas machen ?
aber das habe ich einige spieltage später verstanden -- _UNK_ verhandeln wir mit jedem team -- eigentlich gibt es _UNK_ mit allen teams , und jedes team kommt dran , und dann verhandeln wir weiter , immer wieder im turnus , und jede runde ist ein tag im spiel .
einige spieltage später also wurde es klar , wir fanden heraus , dass dieses grosse land eine _UNK_ geplant hatte um die ganze welt zu beherrschen .
wenn sie ihre ölreserven gehabt hätten , hätten sie es geschafft .
sie war fähig gewesen , die tendenzen und pläne vorauszusehen lange vor uns allen und zu verstehen , was geschehen würde und da fällte sie eine philosophische entscheidung in einem friedens - spiel anzugreifen .
sie benutzte also einen kleinen krieg , um einen grossen abzuwenden . und so stoppten wir und hatten eine sehr gute philosophische diskussion darüber , ob das richtig war , bedingt richtig oder nicht in ordnung .
dies ist die denkweise , in die wir sie in solchen situationen bringen müssen .
ich hätte das nie mit normalem unterricht bewerkstelligen können .
es entstand spontan durch ihr kollektives wissen .
ein anderes beispiel , etwas wunderbares geschah .
wir haben im spiel briefe .
militärische befehlshaber , die truppen in den krieg schicken -- die kleinen plastik - spielfiguren auf dem brett -- und sie verlieren , dazu führte ich einen brief ein .
sie müssen den eltern einen brief schreiben -- den fiktiven eltern ihrer fiktiven soldaten -- ihnen erklären , was geschehen ist und _UNK_ .
so überlegt man etwas mehr , bevor man sich in die schlacht wirft .
und da kam diese situation auf -- es war letzten sommer , in der agnor - hurt - schule der gemeinde albemarle -- einer unserer befehlshaber sollte diesen brief vorlesen und eines der kinder sagte : " herr hunter , lassen sie uns diese _UNK_ fragen . "
an dem tag hatten wir eine mutter zu besuch , die hinten im raum sass .
" lasst uns diese mama den brief lesen .
das wird viel echter , wenn sie ihn liest . "
so geschah es , wir fragten sie und sie nahm bereitwillig den brief .
" klar " . sie begann zu lesen . las einen satz .
sie las zwei sätze .
beim dritten satz weinte sie .
ich weinte .
alle verstanden , dass wenn wir jemanden verlieren , die gewinner keine schadenfreude spüren .
wir alle verlieren .
und es war ein faszinierendes ereignis und eine beeindruckende einsicht .
ich zeige ihnen , was mein freund david dazu zu sagen hat .
er war schon in vielen schlachten .
david : wir hatten wirklich genug davon , menschen anzugreifen .
ich meine , [ meistens ] hatten wir glück .
aber jetzt fühle ich mich sehr unwohl , weil ich genau das lebe , was sun tzu vor einer woche sagte .
irgendwann mal sagte er , " diejenigen , die in eine schlacht gehen und gewinnen wollen wieder zurück , und diejenigen , die eine schlacht verlieren , wollen wieder zurück und gewinnen .
und so habe ich schlachten gewonnen , und ich gehe in weitere schlachten .
und ich finde , es ist unheimlich , das zu durchleben , was sun tzu sagte .
jh : mich _UNK_ es jedes mal , wenn ich das sehe .
dies ist die art engagement , die man geschehen lassen will .
und das kann ich nicht konzipieren , planen . und ich kann es nicht einmal überprüfen .
aber es ist eine _UNK_ beurteilung .
wir wissen , das ist authentische _UNK_ .
wir haben viele daten , aber ich denke , manchmal gehen wir über dies hinaus mit der wahrheit darüber , was geschieht .
lassen sie mich eine dritte geschichte erzählen .
sie ist über meinen freund brennan .
wir hatten das spiel immer nach der schule gespielt seit wochen , ungefähr sieben wochen schon . und wir hatten im wesentlichen alle 50 ineinander greifenden krisen gemeistert .
das spiel ist gewonnen , wenn alle 50 probleme gelöst sind und das vermögen jedes landes höher ist als am anfang .
einige sind arm , andere reich . es gibt milliarden .
der _UNK_ war damals ein _UNK_ .
er sagte , " wie viele nullen hat eine billion ? ich muss das sofort ausrechnen . "
aber er bestimmte die finanzpolitik dieses spiels für die oberstufenschüler , die mit ihm spielten .
nun war das ärmste team noch ärmer geworden .
es gab keine möglichkeit , zu gewinnen .
und wir kamen 4 uhr näher , der zeit für den _UNK_ , es blieb nur noch etwa eine minute -- und hoffnungslosigkeit breitete sich im raum aus .
ich dachte , ich _UNK_ als lehrer .
ich hätte es so einrichten sollen , dass sie gewinnen konnten .
sie dürften nicht so versagen .
ich hatte sie im stich gelassen .
und ich fühlte mich so traurig und deprimiert .
und plötzlich kam brennan zu meinem stuhl und packte die glocke , die ich immer _UNK_ , um einen wechsel oder _UNK_ _UNK_ , und er rannte zurück zu seinem stuhl und klingelte .
jeder rannte zu seinem stuhl , es gab ein _UNK_ , es gab ein _UNK_ , es wurde mit dossiers _UNK_ .
sie bekommen so dossiers für ihre geheimen dokumente .
sie _UNK_ , rannten herum .
ich wusste nicht , was sie machten . ich hatte die kontrolle über mein klassenzimmer verloren .
wenn jetzt der schulleiter hereinkommt , verliere ich den job .
eltern schauten durch das fenster herein .
und brennan rennt zurück zu seinem stuhl . alle rennen zurück zu ihren stühlen .
er _UNK_ noch einmal die glocke . er sagt : " wir legen " -- und es bleiben nur noch 12 sekunden zeit -- " wir legen jetzt alles geld aller nationen zusammen .
und wir haben 600 milliarden dollars .
wir _UNK_ sie diesem armen land als spende .
und wenn sie annehmen , wird das ihr vermögen erhöhen und wir können das spiel gewinnen .
werdet ihr das annehmen ? "
und es blieben nur noch drei sekunden zeit .
alle schauen auf diesen premierminister dieses landes , und er sagt : " ja " .
und das spiel war gewonnen .
spontanes mitgefühl , das nicht hätte geplant werden können , das unerwartet und unvorhersehbar war .
jedes spiel , das wir spielen ist anders .
einige spiele handeln mehr von sozialen themen , andere sind mehr über wirtschaftliche themen .
wieder andere spiele sind mehr über krieg .
aber ich versuche nicht , ihnen diese realität des menschseins zu verweigern .
ich erlaube ihnen , dorthin zu gehen und , durch ihre eigene erfahrung , auf unblutige weise zu lernen wie man etwas , das man als falsch erachtet , nicht tut .
und sie finden heraus , was richtig ist auf ihre weise , sie ganz allein .
und so habe ich in diesem spiel so viel gelernt , aber ich möchte sagen wenn sie sich doch nur ein werkzeug zum kritischen denken aneignen oder ein hilfsmittel zum kreativen denken aus diesem spiel , und wirksam einsetzen für etwas gutes in der welt , dann können sie uns alle vielleicht retten .
wenn das doch nur geschähe .
und im namen all meiner lehrer , auf deren schultern ich hier stehe , danke ich ihnen . danke . danke .
