ich werde über die _UNK_ nach gewalttätigen konflikten sprechen und wie wir den wiederaufbau verbessern können .
in der vergangenheit waren wir nicht sehr erfolgreich mit dem wiederaufbau
40 % aller konflikte sind innerhalb von 10 jahren wieder ausgebrochen .
und machen damit die hälfte aller bürgerkriege aus .
warum ist das ergebnis bisher so schlecht ?
nun , der typische ansatz für den wiederaufbau nach einem konflikt basiert auf drei prinzipien .
das erste prinzip besagt , dass das wichtigste die politik ist .
daher steht auch die politische lösung immer an oberster stelle .
es wird zuerst versucht eine politische lösung zu finden .
und dann der zweite schritt ist zu sagen " die situation ist _UNK_ gefährlich , aber nur für kurze zeit . "
also holen wir friedenstruppen , aber versuchen diese abzuziehen .
also kurz - zeit - friedenstruppen
und drittens , was ist die exit - strategie für die friedenstruppen ?
das sind dann wahlen
die eine legitimierte und verantwortbare regierung stellen .
das ist der konventionelle ansatz
ich denke , dass dieser aber fern der realität ist
wir sehen , dass es keine schnellen lösungen gibt .
und sicher keine schnellen sicherheitslösungen .
ich habe mir das risiko eines _UNK_ innerhalb der ersten 10 jahre nach beendigung des konflikts angesehen .
und das risiko bleibt sehr hoch in den ersten 10 jahren .
unabhängig von _UNK_ politischen fortschritten .
produzieren wahlen eine verantwortbare und legitimierte regierung ?
was wahlen tatsächlich produzieren sind einen gewinner und einen verlierer .
und der verlierer ist nachher nicht versöhnt mit dem gewinner .
wir müssen versuchen , die reihenfolge zu verändern .
die politik sollte nicht an oberster stelle stehen . politik sollte eher an letzter stelle stehen .
ordentliche politik zu machen wird wesentlich einfacher nach einem konflikt wenn man auf einem starken fundament wirtschaftlichen wachstums und stabiler sicherheitslage aufbauen kann . die wiederherstellung von wohlstand .
warum wird die politik einfacher ?
und warum ist es so schwierig zu beginn ?
weil sich - nach jahren des _UNK_ und verfalls - die politik zum nullsummenspiel geworden ist .
wenn das land stagniert , kann ich nur aufsteigen , wenn du _UNK_ .
und das kreiert keine produktive politik .
daher muss sich erst die _UNK_ verändern . und zwar von einem nullsummenspiel zu einer positiven entwicklung . erst dann kann man positive politische ergebnisse erreichen .
positiv wird es erst , wenn im land eine spürbare positive entwicklung stattfindet , das heisst wirtschaftlicher aufschwung stattfindet .
dafür benötigen wir eine stabile sicherheitslage .
das ist das ergebnis wenn man sich die wirklichkeit ansieht .
aber das ziel ist , die wirklichkeit zu verändern .
daher möchte ich zwei , sich _UNK_ , lösungsansätze vorstellen mit denen die wirklichkeit verändert werden kann .
der erste ist , das gegenseitige _UNK_ von 3 _UNK_ zu verstehen , die derzeit voneinander unabhängig und momentan unkoordiniert tätig werden .
der erste ist der sicherheitsrat .
dieser hat typischerweise die verantwortung friedenstruppen zu entsenden um eine stabile sicherheitslage zu garantieren .
klar ist , dass friedensmissionen funktionieren .
friedensmissionen sind sogar ein sehr preiswerter ansatz .
sie verbessern die sicherheitslage .
aber der einsatz muss langfristig orientiert sein .
es muss ein jahrzehntelanger einsatz sein . nicht nur für ein paar jahre .
soviel zum ersten akteur , dem sicherheitsrat .
der zweite akteur - ganz anderer art - sind die geldgeber .
diese stellen die hilfsmittel für die zeit nach dem _UNK_ zur verfügung .
diese hatten in der vergangenheit meist nur ein kurzfristiges interesse während der ersten paar jahre aber haben dann das interesse verloren
und sich einer neuen situation zugewandt .
wirtschaftlicher aufbau nach einem konflikt ist ein sehr _UNK_ prozess .
in der wirtschaft gibt es keine schnellen entwicklungen . ausser verfall .
der geht sehr schnell .
die geldgeber müssen sich daher langfristig , mindestens für 10 jahre , engagieren .
der dritte akteur ist die neue , nach dem konflikt entstandene regierung .
und diese hat zwei wichtige hauptaufgaben .
die erste sind wirtschaftsreformen und nicht sich mit der politischen lage zu beschäftigen .
sie muss vielmehr die wirtschaftliche _UNK_ reformieren .
warum ? während des konfliktes hat sich die wirtschaftsordnung dramatisch verschlechtert und führt dazu
dass sich die regierung nur auf kurzfristige chancen stürzt . und am ende des konflikts folgt die strafe auf dem _UNK_ .
und das vermächtnis des konflikts ist wirklich schlechte wirtschaftspolitik .
es gibt eine reform - agenda und eine versöhnungsagenda .
die versöhnung wird nicht erreicht über wahlen .
wahlen produzieren einen verlierer , der dann isoliert ist .
die versöhnungsagenda befasst sich damit , alle personen in den prozess mit einzubinden .
soviel zu den drei akteuren .
sie sind langfristig voneinander abhängig .
wenn der sicherheitsrat sich nicht langfristig , das heisst für z.b. 10 jahre , verpflichtet für sicherheit zu sorgen , dann entsteht nicht das vertrauen , um investitionen anzuziehen .
wenn es keine wirtschaftsreformen und geldgeber gibt , dann gibt es auch keinen wirtschaftlichen aufschwung , der wiederum die wahre exit - strategie für die friedenstruppen ist .
und die gegenseitige abhängigkeit muss durch formelle , gemeinsame verträge gefestigt werden .
die un hat bereits eine " _UNK_ " für diese gemeinsamen verträge , die anerkennung gemeinsamer verpflichtungen . es ist die " sprache " der pakte .
wir brauchen einen pakt nach dem konflikt .
die un hat sogar bereits eine agentur , die diese pakte einfädeln kann . es ist die " kommission für _UNK_ " .
es wäre ideal , wenn es _UNK_ normen gäbe , die nach einem konflikt erwartungen für gemeinsame schritte von allen drei akteuren bereits vorgeben .
das ist idee nr . 1 lassen sie mich jetzt den zweiten , ergänzenden ansatz vorstellen .
und der ist sich auf ein paar kritische punkte zu konzentrieren .
nach einem konflikt gibt es typischerweise eine _UNK_ _UNK_ voller verschiedener akteure mit unterschiedlichen prioritäten .
leider , wenn man sich auf die bedürfnisse konzentriert , erhält man keine _UNK_ agenda . weil die bedürfnisse auf allen seiten so gross sind in dieser situation . die möglichkeiten von veränderung sind jedoch beschränkt .
daher muss man sehr diszipliniert vorgehen und sich auf die kritischen punkte konzentrieren .
nach einem konflikt sind aus meiner sicht drei dinge kritisch .
einer sind die arbeitsplätze .
ein anderer ist die verbesserung der grundversorgung . besonders medizinische versorgung , die nach einem konflikt immer katastrophal ist .
also jobs , gesundheit und drittens eine saubere regierung .
das sind die drei kritischen prioritäten .
ich werde zu allen drei kurz etwas sagen .
arbeitsplätze .
was könnte ein besonderer ansatz zur generierung von jobs nach einem konflikt sein ?
und warum sind jobs so wichtig ?
jobs für wen ? besonders für junge männer .
nach beendigung eines konflikts gibt es nicht deshalb eine so grosse _UNK_ weil alte damen wieder anfangen aggressiv zu werden .
es sind die jungen männer die wieder aggressiv werden .
und warum ? weil sie nichts zu tun haben .
daher brauchen wir eine methode um schnell jobs für die einfachen jungen männer zu schaffen .
nun , das ist schwer .
typischerweise reagieren regierungen mit dem ausbau des öffentlichen dienstes .
das ist aber keine gute idee .
denn das ist nicht nachhaltig tragbar .
in wirklichkeit kreiert man mit dem ausbau des öffentlichen dienstes eine langfristige verpflichtung .
aber den privatsektor auszubauen ist auch sehr schwer . weil jede aktivität die für den internationalen handel geeignet ist in der regel nicht wettbewerbsfähig sein kann nach einem konflikt .
es besteht noch kein umfeld das für den ausbau des _UNK_ geeignet ist .
aber es gibt einen bereich , der nicht mit dem internationalen handel verknüpft ist und eine menge jobs schaffen kann . und der auf jeden fall ein vernünftiger sektor nach einem konflikt ist . und das ist die baubranche .
die baubranche spielt logischerweise eine fundamentale rolle im wiederaufbau .
aber dieser bereich ist meist komplett _UNK_ während des konfliktes .
während des konflikt wird zerstört .
nicht gebaut . und die branche liegt daher am boden .
und wenn man dann versucht ihn wieder aufzurichten , weil er am boden liegt , dann tauchen ein haufen _UNK_ auf .
meist steigen die preise und korrupte regierungen bedienen sich mit beiden händen . nur jobs werden keine geschaffen .
daher muss es politische priorität sein , die engpässe aufzulösen und die baubranche wieder aufzurichten .
was sind das für engpässe ?
denken sie einfach , was notwendig ist , um mit vielen arbeitskräften gebäude zu bauen .
als erstes braucht man grundstücke .
nachdem meist das rechtssystem zusammengebrochen ist , kann man noch nicht mal grundstücke erhalten .
als zweites braucht man kenntnisse . einfache kenntnisse im bau .
nach einem konflikt brauchen wir nicht nur " ärzte - ohne - grenzen " , sondern auch " maurer - ohne - grenzen " um die fertigkeiten wieder herzustellen .
wir brauchen auch firmen . die unternehmen sind alle weg .
also müssen wir die gründung lokaler firmen fördern .
wenn wir das tun , bekommen wir nicht nur jobs , sondern auch die verbesserungen und wiederherstellung der lokalen infrastruktur .
kommen wir zum zweiten wichtigen punkt . verbesserung der grundversorgung .
derzeit existiert eine art schizophrenie bei den geldgebern wie man die grundversorgung nach einem konflikt _UNK_ .
auf der einen seite gibt es viele _UNK_ in bezug auf die idee einen funktionierenden staat nach dem vorbild von skandinavien in den 50ern zu schaffen .
lasst uns dieses oder jenes ministerium schaffen und das liefert dann die gewünschten dienstleistung .
und das ist schizophren , weil die geldgeber tief im herzen wissen , dass das nicht funktioniert . also umgeht man das thema komplett und finanziert einfach hilfsorganisationen .
keiner dieser ansätze ist vernünftig .
was ich vorschlagen würde ist etwas , dass ich eine " unabhängige service agentur " nenne .
dabei werden die _UNK_ des üblichen ministeriums in drei bereiche aufgebrochen .
die planungs - und _UNK_ bleibt beim ministerium . für die versorgung der bevölkerung wird verwendet was auch immer funktioniert : kirchen , hilfsorganisationen , lokale organisationen , lokale strukturen . egal was , hauptsache es funktioniert .
und da dazwischen braucht es eine öffentliche agentur , die " unabhängige service agentur " , die das öffentliche geld , insbesondere ausländischen _UNK_ , an die örtlichen akteure verteilt .
damit werden die hilfsorganisationen teil des öffentlichen dienstes anstatt wie bisher unabhängig zu agieren .
der eine vorteil ist , dass man das geld sinnvoll einsetzen kann .
der andere , dass man von den hilfsorganisationen rechenschaft _UNK_ .
man kann dann eine _UNK_ schaffen . die hilfsorganisationen müssen sich dem wettbewerb um öffentliche gelder stellen und behaupten .
die guten hilfsorganisationen , wie oxfam , sind sehr für diese art der vorgehensweise .
sie wollen diese disziplin und rechenschaft .
das ist ein weg um die grundversorgung zu verbessern .
und da die regierung es bezahlt , würde sie selbst auch teile der anerkennung dafür erhalten .
die versorgung würde nicht nur erbracht durch die usa oder eine hilfsorganisation .
die versorgung würde von der eigenen , nach dem konflikt entstandenen , regierung erbracht .
also , jobs , grundversorgung und als letztes eine saubere regierung .
sauber bedeutet , dass geldströme nachverfolgt werden .
typischerweise hat eine regierung nach einem konflikt so wenig geld zur verfügung , dass sie auf unser geld angewiesen ist um zu überleben .
die _UNK_ eines staates können nicht wiederhergestellt werden , wenn wir nicht die finanziellen mittel zur verfügung stellen .
aber auch wenn wir geld in den haushalt pumpen , wissen wir , dass die entsprechenden _UNK_ nicht existieren um sicherzustellen , dass die mittel auch sinnvoll eingesetzt werden .
und wenn alles was wir tun ist geld _UNK_ und dann unsere augen zu schliessen , dann haben wir nicht einfach nur geld verschwendet . das wäre das geringste problem . aber es ist auch in die falschen hände gekommen .
es ist an korrupte betrüger geflossen die die wurzel des politischen problems sind .
und damit verhelfen wir den leuten , die das eigentliche problem sind zu mehr und mehr macht .
eine saubere regierung aufzubauen , bedeutet natürlich schon geld zu investieren aber auch viel rechenschaft und verantwortung im umgang damit . und das bedeutet grosse technische unterstützung um das geld nachverfolgen zu können .
paddy ashdown , der hohe repräsentant von bosnien , der vereinigten nationen hat in seinem buch geschrieben was ich wirklich gebraucht hätte , was ich wirklich gebraucht hätte wären , " buchhalter - ohne - grenzen " gewesen um den _UNK_ folgen zu können .
lassen sie mich kurz zusammenfassen . das ist das _UNK_ .
was ist das ziel ?
wenn wir diese konzepte so anwenden , was wollen wir damit erreichen ?
das nach 10 jahren der fokus auf die baubranche genügend jobs und damit sicherheit geschaffen hätte . weil die jungen leute arbeit hätten . und die infrastruktur wieder aufgebaut wäre .
soviel zum fokus auf der baubranche .
der fokus in bezug auf die grundversorgung der bevölkerung über die unabhängige service agentur hätte erreicht , dass sich die _UNK_ wesentlich verbessert hätte . und es hätte damit den einfachen leuten das gefühl gegeben , dass die regierung etwas nützliches für sie getan hat .
der fokus auf eine saubere regierung hätte wiederum über die zeit die betrüger aus dem system gedrängt . weil das politische geschäft nicht mehr _UNK_ genug gewesen wäre .
und damit hätte sich langsam die auswahl und die zusammensetzung der politiker von den betrügern zu den ehrlichen verändert .
wohin würde uns das führen ?
stück für stück würden wir die situation von politischer plünderung zu einer politik der hoffnung verändern . danke .
