ich will nur sagen : mein name ist emmanuel jal .
und ich komme von weit her .
ich erzähle eine geschichte , die sehr schmerzhaft für mich war .
es war eine harte reise für mich , die welt bereisen , meine geschichte in buchform zu erzählen .
und auch sie so zu erzählen wie jetzt hier .
und außerdem , die leichteste form , als ich sie in musikform erzählte .
also ich habe mich als kriegskind markiert .
ich tue dies , weil eine alte frau in meinem dorf ihre kinder verloren hat .
es gibt keine zeitung , die über ihren schmerz berichtet , und darüber was sie in der gesellschaft verändern möchte .
und ich tue dies für einen jungen mann , der veränderung möchte und keinen weg hat dem ausdruck zu verleihen , weil er nicht schreiben kann .
oder es gibt kein internet , wie facebook , myspace , youtube , in dem sie sprechen können .
noch etwas , was mich diese geschichte erzählen lies , diese schmerzhaften geschichten , die träume die ich habe . manchmal ist es so , als wenn die stimmen der toten die ich gesehen habe , mir sagen würden " gib nicht auf , mach weiter . "
denn manchmal möchte ich aufhören und es nicht tun . weil ich nicht wusste worauf ich mich da einließ .
also ich wurde zur schwierigsten zeit geboren - als mein land im krieg war .
ich sah wie mein dorf verbrannt wurde .
die welt , die mir soviel bedeutete , ich sah sie vor meinen augen verschwinden .
ich sah meine tante vergewaltigt , als ich erst fünf war .
meine mutter wurde vom krieg gefordert ,
meine brüder und schwestern wurden verstreut .
und bist jetzt wurden mein vater und ich getrennt und ich habe noch probleme mit ihm .
sehen wie jeden tag menschen sterben , wie meine mutter weint , es ist als ob ich in gewalt aufgewachsen bin .
und das ließ mich mich selbst ein kriegskind nennen .
und nicht nur das , als ich acht war , wurde ich ein _UNK_ .
ich wusste nicht warum es den krieg gab .
aber eine sache , die ich wusste war ein bild , das mir nicht aus dem kopf ging .
wenn ich zu den _UNK_ ging , sagte ich " ich will soviele muslime , so viele araber töten , wie möglich . "
das training war nicht einfach . aber das war die antriebskraft . denn ich wollte rache für meine familie .
ich wollte rache für mein dorf .
glücklicherweise haben sich die dinge geändert . denn ich habe die wahrheit rausgefunden :
das was uns tötete waren nicht die muslime , waren nicht die araber .
es war jemand der irgendwo saß und das system manipulierte , und religion benutzte um das aus uns zu bekommen was sie wollten . nämlich öl , diamanten , gold und das land .
als ich die wahrheit verstand , konnte ich auswählen sollte ich weiterhin hassen oder es lassen ?
so vergab ich . nun singe ich mit muslimen . ich tanze mit ihnen .
ich hatte sogar schon einen film namens " kriegskind " , der von muslimen gesponsort wurde .
dieser schmerz ist also weg ,
aber meine geschichte ist riesig .
also werde ich jetzt etwas anderes machen . das ist einfacher für mich.
ich werde euch ein gedicht geben , namens " gezwungen zu sündigen " . es ist vom _UNK_ " kriegskind " .
ich erzähle meine geschichte .
eine der dinge , die ich erlebte , als ich versucht war meinen freund zu essen , weil wir kein essen hatten und wir um die 400 waren .
nur 16 leute überlebten diese reise .
ich hoffe , dass sie das hier hören werden .
meine träume sind wie qual ,
jeder einzelne moment ,
stimmen im kopf , von freunden die getötet
freunden wie _UNK_ , die an meiner seite starben , an hunger .
im brennenden jungel und der flachen wüste ,
war ich der nächste , doch hörte jesus mein weinen ,
als ich versucht war _UNK_ fleisch zu essen , meines gefährten . er tröstete mich ,
wir _UNK_ dörfer , stahlen hühner , ziegen und schafe . alles , was wir essen konnten .
ich wusste es war grob . aber wir brauchten essen .
und daher war ich _UNK_ zu sündigen , gezwungen zu sündigen um zu überleben , gezwungen zu sündigen um zu überleben .
manchmal musst du verlieren , um zu gewinnen .
niemals aufgeben , niemals nachgeben .
verließ mein zuhause mit sieben .
ein jahr später mit einer ak - 47 an meiner seite .
schlief mit einem offenen auge ,
rennen , ducken , _UNK_ , verstecken .
ich habe menschen wie fliegen sterben sehen .
aber ich habe nie einen toten körper gesehen , zumindest keinen den ich getötet habe .
aber trotzdem , während ich mich wundere , ich geh nicht unter .
waffen bellen wie blitz und donner .
als kind so jung und zart , worte die ich nicht vergessen kann , nicht vergesse .
ich sah _UNK_ kommandieren , ihre hand heben , kein rückzug , keine unterwerfung .
ich trage das banner des traumas .
kriegskind , kind ohne eine mama , kämpft immer noch in der saga .
doch wenn ich diesen neuen krieg führe , bin ich ich nicht allein in diesem drama .
kein sitz oder stop , wenn ich nach oben _UNK_ . ich bin ganz _UNK_ , wie ein patriotischer polizist .
ich bin im kampf , tag und nacht .
manchmal tue ich falsches , um das richtige zu tun .
es ist als lebte ich im traum .
das erste mal , dass ich mich wie ein mensch fühle .
ah ! die kinder _UNK_ .
eure leeren _UNK_ im fernsehen und ihr seid es für die ich kämpfe .
zuhause verlassen .
weißt nicht einmal wann ich je zurückkehren werde .
mein land ist _UNK_ .
die musik , die ich hörte , waren bomben und _UNK_ .
so viele menschen , die sterben , das ich nicht einmal mehr weine .
frage gott , frage mich wozu ich hier bin .
und warum meine leute arm sind .
und warum , warum , als der rest der kinder lernte zu lesen und zu schreiben , ich lernte zu kämpfen .
ich aß schnecken , geier , hasen , schlangen , und alles was leben in sich trug .
ich war bereit zu essen .
ich weiß es ist beschämend . aber wer ist schuld ?
das ist meine geschichte , mitgeteilt in form einer lektion / erinnerung .
danke .
was mich motivierte und mich weitermachen ließ , ist meine musik .
ich habe nie jemanden gesehen dem ich meine geschichte erzählen konnte sodass sie mir rat geben konnten oder therapie .
also war die musik meine therapie .
es ist dort , wo ich tatsächlich himmel sehe , wo ich glücklich sein kann , wo ich wieder kind sein kann , in tänzen , durch musik .
also eines was ich über musik weiß : musik ist das einzige was die macht hat , dein _UNK_ zu durchdringen , deine gedanken , dein herz , deine seele und deinen geist zu beeinflussen , und sogar deine art zu leben , ohne dass du es merkst .
musik ist das einzige , das dich aus dem bett springen und dein bein schütteln lässt , ohne dass du es machen möchtest .
die macht , die musik hat , vergleiche ich mit der macht der liebe , wenn liebe über farbe _UNK_ .
zum beispiel wenn man sich in einen _UNK_ verliebt .
ein zeugnis darüber wieso ich finde , dass musik mächtig ist , ist als ich damals noch ein soldat war ,
habe ich die leute im norden gehasst ,
aber ich weiß nicht warum ich ihre musik nicht hasste .
also tanzten wir und feierten zu ihrer musik .
und eine sache , die mich eines tages _UNK_ war ein arabischer musiker kam um die soldaten zu unterhalten .
beim tanzen zu ihrer musik , brach ich mir beinahe das bein .
aber ich hatte diese frage .
daher mache ich nun musik , also weiß ich was die macht der musik ist .
also was passiert hier ?
ich war in einer schmerzhaften reise ,
heute ist tag nummer 233 an dem ich nur abendessen esse .
ich habe kein frühstück , kein mittagessen .
und ich habe eine kampagne gestartet verlieren , um zu gewinnen .
in dieser verliere ich , sodass ich den kampf gewinnen kann , den ich nun kämpfe .
mein frühstück , mein mittagessen , spende ich an eine stiftung , die ich gegründet habe , denn wir wollen eine schule im sudan bauen .
und ich tue dies auch , weil es bei mir zuhause normal ist , dass die leute nur eine mahlzeit am tag essen .
hier bin ich im westen . ich suche es mir nicht aus .
kinder in meinem dorf , die normal bbc oder einen anderen sender hören , warten , um zu erfahren , wann emmanuel wieder frühstücken wird , denn das bedeutet , er hat das geld beisammen um die schule zu bauen .
ich habe mich also verpflichtet . ich sage : " ich werde nicht frühstücken . "
ich dachte ich wäre berühmt genug um das geld in meinem monat zu sammeln . aber ich wurde richtig gestellt .
also bis jetzt sind es 232 tage .
und ich habe gesagt " kein stoppen , bis wir es beisammen haben . "
und wie es auf facebook und myspace gemacht wurde .
die leute geben drei dollar .
den niedrigsten wert den wir bekommen haben waren 20 cent .
jemand hat online 20 cent gespendet .
ich weiß nicht wie er 's gemacht hat .
aber es hat mich bewegt .
also , die wichtigkeit von bildung für mich ist das wofür ich bereit bin zu sterben .
ich bin bereit hierfür zu sterben . denn ich weiß was es für meine leute tun kann .
bildung erleuchtet deinen geist , kann dir soviele möglichkeiten geben , und du bist fähig zu überleben .
als nation wurden wir gelähmt .
soviele jahre wurden wir von _UNK_ unterstützt .
man sieht 20 - jährige , 20 - jährige familien in _UNK_ .
sie bekommen nur das essen , welches vom himmel fällt , von der u.n.
diese leute , man bringt eine ganze generation um , wenn man ihnen nur hilfsgüter gibt .
wenn jemand uns helfen möchte , dies ist was wir brauchen :
gib uns werkzeuge . gib den bauern werkzeuge .
es gibt regen , afrika ist fruchtbar . sie können getreide anbauen .
investiert in bildung .
bildung , sodass wir eine starke institution haben , die eine revolution bringen und alles ändern kann .
denn wir haben all diese alten männer die afrika ausmachen . sie werden bald sterben .
aber wenn du in bildung _UNK_ , dann werden wir bald in der lage sein afrika zu verändern .
dies ist worum ich euch bitte .
und um dies tun zu können , habe ich eine charter namens _UNK_ afrika gegründet . dort schicken wir die kinder in die schule .
und nun haben wir auch einige in universitäten .
wir haben etwa 40 kinder , ex - kindersoldaten , zusammen mit anderen , die wir unterstützen möchten .
und ich sagte " ich werde es in die praxis umsetzen . "
und mit den leuten , die mir folgen und helfen werden dinge zu tun .
das ist was ich machen möchte , ich möchte etwas verändern in der welt .
nun läuft gleich meine zeit ab . also möchte ich ein lied singen .
aber ich möchte euch bitten aufzustehen , damit wir gemeinsam das leben einer britischen _UNK_ feiern . sie heißt emma mccune und machte es möglich für mich hier zu sein .
ich werde dieses lied singen einfach nur um euch zu inspirieren und zeigen , dass diese frau etwas verändert hat .
sie kam in mein land und sah die wichtigkeit von bildung .
sie sagte der einzige weg um dem sudan zu helfen , ist in die frauen zu investieren , sie zu bilden , die kinder zu bilden , sodass sie hervorkommen und eine revolution machen in dieser komplexen gesellschaft .
so heiratete sie letzlich sogar einen _UNK_ der _UNK_ .
und sie rettete über 150 kindersoldaten .
einer von ihnen war ich .
und daher möchte ich euch nun bitten emma mit mir zu feiern .
seid ihr bereit emma zu feiern ?
publikum : ja !
emmanuel jal : alles klar .
♫ das hier geht raus an emma mccune ♫ ♫ engel zu retten kam eines nachmittags ♫ ♫ ich bin hier , weil du mich gerettet hast ♫ ♫ ich bin stolz dein erbe zu tragen ♫ ♫ danke dir . gott segne dich . ruhe in frieden ♫ ♫ was wäre ich nur ? ich ! ♫ ♫ wenn emma mich nie gerettet hätte ? was wäre ich nur ? ♫ ♫ was wäre ich nur ? ich ! ♫ ♫ ein weiterer _UNK_ flüchtling ♫ ♫ was wäre ich nur ? ♫ ♫ was wäre ich nur ? ich ! ♫ ♫ wenn emma mich nie gerettet hätte ? yeah ! ♫ ♫ yeah ! yeah ! ♫ ♫ ihr hättet mein gesicht im _UNK_ _UNK_ ♫ ♫ fetten hungrigen bauch ♫ ♫ fliegen in meinen augen , kopf zu groß für meine größe ♫ ♫ einfach nur ein weiteres _UNK_ kind ♫ ♫ in afrika _UNK_ , wild umher ♫ ♫ danke gott , danke dem allmächtigen ♫ ♫ dass er mir einen engel sandte , um mich zu retten ♫ ♫ ich habe einen grund auf dieser erde zu sein ♫ ♫ denn ich weiß mehr als viele was das leben wert ist ♫ ♫ nun , da ich die chance hab mich zu behaupten ♫ ♫ werde ich berge erklimmen , mit sprüngen und sätzen ♫ ♫ ich bin kein engel , hoffe bald bin ichs ♫ ♫ und wenn ichs bin , dann will ich sein wie emma mccune ♫ ♫ ich ! was wäre ich nur ? ich ! ♫ ♫ wenn emma mich nicht gerettet hätte ? ♫ ♫ was wäre ich nur ? ♫ ♫ was wäre ich nur ? ich ! ♫ ♫ ein weiterer verhungernder flüchtling ♫ _UNK_ wäre ich nur ? ♫ ♫ was wäre ich nur ? ich ! ♫ ♫ wenn emma mich nie gerettet hätte ? yeah ! yeah ! ♫ ♫ yeah , yeah ! ♫ ♫ ich wäre wahrscheinlich vor hunger gestorben ♫ ♫ oder von einer anderen elenden krankheit ♫ ♫ ich wäre ohne bildung aufgewachsen ♫ ♫ nur ein weiterer flüchtling ♫ ♫ ich stehe hier , weil jemand sich kümmerte ♫ ♫ ich stehe hier , weil jemand sich traute ♫ ♫ ich weiß es gibt viele _UNK_ da draußen ♫ ♫ die bereit sind und versuchen das leben eines kindes zu retten ♫ ♫ was wäre ich nur ? ich ! ♫ ♫ wenn emma mich nie gerettet hätte ? ♫ ♫ was wäre ich nur ? ♫ ♫ was wäre ich nur ? ♫ ♫ ein weiterer verhungernder flüchtling ♫ ♫ ich _UNK_ mich als ich klein war ♫ ♫ als ich weder lesen , noch schreiben konnte ♫ ♫ jetzt bin ich erwachsen , ich habe meine bildung ♫ ♫ alles ist möglich und ich kann von niemandem gestoppt werden ♫ ♫ wie sehr ich betete , dass dieser tag kommen möge ♫ ♫ und ich bete , dass die welt weisheit findet ♫ ♫ um die armen in not zu unterstützen ♫ ♫ anstatt widerstand zu bieten , yeah ♫ ♫ sitzen und warten , dass die politik es richtet ♫ ♫ das wird nicht passieren ♫ ♫ die sitzen alle auf ihren hintern ♫ ♫ knallen champagner und waschen die massen ab ♫ ♫ das kommt von einem flüchtlings - kindersoldat ♫ ♫ aber ich habe immer noch meine würde ♫ ♫ ich muss es noch einmal sagen ♫ ♫ wenn emma mich nicht gerettet hätte ♫ ♫ wäre ich ein körper in der afrikanischen wüste ♫ ♫ ist hier hinten irgendjemand , ein bisschen liebe ♫
♫ einmal alle laut rufen für emma ♫
♫ yeah ! ich werde jetzt ausflippen ♫
♫ was wäre ich nur ? ♫ ♫ hätte mich emma nie gerettet ? ♫ ♫ was wäre ich nur ? ♫ ♫ ein weiterer verhungernder flüchtling ♫ ♫ was wäre ich nur ? ♫ ♫ hätte mich emma nie gerettet ? ♫ ♫ yeah , yeah ♫ ♫ yeah , ich wäre wahrscheinlich vor hunger gestorben ♫ ♫ oder von einer anderen elenden krankheit ♫ ♫ ich wäre ohne bildung aufgewachsen ♫ ♫ ein weiterer flüchtling ♫ danke .
geht und rettet das leben eines kindes .
