ich war einer der gründer der " achse des bösen " comedy tour .
ein anderes gründungsmitglied ist ahmed ahmed , er ist ägypter - amerikaner , er hatte die anfängliche idee es zuerst im mittleren osten auszuprobieren .
bevor wir die gemeinsame tour begannen versuchte er es zuerst solo .
dann war da noch aron _UNK_ , ein palästinenser - amerikaner .
und es gab mich : den iran - amerikaner der truppe .
nun , wie ihr wisst hat man es als iran - amerikaner hat man es mit ganz eigenen schwierigkeiten zu tun .
diese zwei staaten kommen heutzutage nicht gut mit einander aus .
wisst ihr , ich kriege deswegen innere konflikte , als ob ein teil von mir mich mag und der andere mich hasst .
ein teil von mir denkt ich sollte ein nuklear programm haben , der andere teil denkt , dass man mir keines anvertrauen darf .
dieses dilemma habe ich jeden tag .
ich wurde in iran geboren , bin jetzt amerikanischer staatsbürger , was bedeutet , dass ich einen amerikanischen pass habe , was bedeutet , dass ich reisen kann .
wenn man nur den iranischen pass hat , ist man ist man in der der auswahl der länder , die einen willkommen heißen recht beschränkt , ihr wisst schon : syrien , venezuela , nord korea .
lachen jeder der einen amerikanischen pass hat kann ihnen sagen , dass im pass das _UNK_ vermerkt wird .
und ich erinnere mich daran , wie ich meinen erhalten habe .
ich dachte mir : " _UNK_ ! ich kann verreisen ! "
dann schaue ich rein und da steht " geboren in iran " und ich denke mir " ah man , kommt schon ! "
lachen " ich will noch _UNK_ ! "
aber das interessante ist , dass ich mit meinem amerikanischen pass keine probleme mehr hatte in andere westliche länder zu reisen . trotz das da " geboren in iran " steht .
wo ich doch probleme bekam , war in einigen der arabischen staaten , da einige von ihnen offenbar auch nicht gut mit dem iran auskommen .
letztlich war ich in kuwait auf einer comedy - tour mir weiteren amerikanischen kollegen .
alle gingen durch und dann sah sich der grenzschutz meinen _UNK_ . pass an .
" ah ha ! amerikaner , sehr gut ! "
er machte den pass auf : " geboren in iran ? halt mal ! "
lachen und dann begannen sie mir fragen zu stellen .
" wie war der name ihres vaters ? "
ich antwortete : " nun er verstarb , aber sein name war : _UNK_ . "
und er : " wie war der name deines großvaters ? " ™
ich : " er ist schon längst tot .
er hieß jabbar . "
er : " du bleibst hier " und geht weg .
und da begann ich _UNK_ , da ich keine ahnung hatte was mein großvater alles für mist verbockt hatte .
lachen malte mir schon aus , wie der kerl zurück kommt und mir sagt : " wir suchen sie schon seit über 200 jahren ! "
lachen " ihr großvater hat einen strafzettel bekommen . er ist überfällig .
sie schulden und nun zwei milliarden dollar . "
wie sie sehen , wenn ich rede habe ich einen amerikanischen akzent . man könnte meinen , als iranisch - amerikanischer schauspieler sollte ich alle rollen spielen können : gute , schlechte , alle möglichen ... ½
aber in hollywood passiert es häufig , dass wenn der _UNK_ director herausfindet , dass man aus dem mittleren osten stammt sagen sie : " ah , sie sind iraner ! großartig .
können sie " ich werde euch im namen allahs alle töten " sagen ? " könnte ich , aber was wäre damit wenn ich sagen _UNK_ : " hallo . ich bin ihr arzt ? " und sie sagen : " großartig und dann überfallen sie das krankenhaus . "
lachen ich glaube sie übersehen das wesentliche hier .
verstehen sie mich nicht falsch , ich hab nichts dagegen die bösen zu spielen .
ich will die bösen spielen . ich will eine bank überfallen .
ich will im film eine bank überfallen . ich will im film überfallen , aber ich will es mit einer waffe tun !
ich sehe den regisseur schon sagen : " maz , ich sehe deinen charakter wie er die bank mit einer bombe _UNK_ _UNK_ . "
" warum sollte ich das tun ?
ich brauche doch das geld , weshalb sollte ich mich töten ? "
lachen nicht wahr ?
applaus " gebt mir euer geld oder ich _UNK_ mich in die luft ! "
lachen " gut , dann mach doch !
aber mach das bitte draußen "
lachen in wahrheit gibt es überall gute menschen .
das ist es , was ich in meinen shows zu zeigen versuche . gute menschen gibt es überall .
man braucht nur einen der es versaut .
zum beispiel : vor ein paar monaten auf dem times square in new york . das war ein pakistanischer muslime , der versucht hat eine _UNK_ hochgehen zu lassen .
zufälligerweise war ich an diesem abend am times square und gab eine vorstellung .
und vor ein paar monaten gab es einen weißen amerikaner in austin , texas der sein flugzeug in das irs gebäude flog . dummerweise war ich in austin an dem tag und machte stand - up comedy .
ich sage euch , dass wenn man sich als mann aus dem mittleren osten anfängt sich schuldig zu fühlen , wenn man oft zu oft vor ort ist .
ich sehe mir die nachrichten an und denke mir :
" ich habe kein memo bekommen . was passiert da ? "
lachen das interessante ist , dass der muslimischer pakistaner , er versaut den ruf aller muslimen , pakistaner und menschen aus dem mittleren osten . und das auf der ganzen welt .
und die sache war noch , dass die pakistanischen taliban sich zu dem anschlag bekannt hatten .
ich frage mich : warum sollte man sich zu einem misslungenen _UNK_ bekennen ?
" wir wollten euch nur sagen : wir haben uns mühe gegeben ! "
lachen " und außerdem , es ist der gedanke der zählt . "
applaus " überhaupt : mal gewinnt man , mal verliert man . "
lachen als der weiße typ sein flugzeug in gebäude flog - ich wusste , dass alle meine freunde in den staaten zusahen und sich dachten : " bitte las es keinen aus dem mittleren osten sein .
bitte lass ihn kein hassan sein . oder hussein . "
und sein name lautete jack . und ich sagt zu mir : " _UNK_ ! "
der ist keiner von uns . "
aber ich hörte weiterhin zu für den fall , dass sie sagen würden : " bevor er starb , konvertierte er zum islam . "
" verdammt jack ! warum jack ? warum ? "
ich habe das glück die chance zu haben überall auf der welt performen zu können . ich hatte viele auftritte im mittleren osten .
ich habe vor kurzem in sieben staaten solo _UNK_ .
ich war im oman und saudi arabien .
ich wart in dubai .
und es ist toll . gute menschen gibt es überall .
und man lernt so vieles über diese orte .
ich _UNK_ die menschen immer darin sich diese staaten anzusehen .
dubai zum beispiel !
wie wir alle wissen sind davon besessen die _UNK_ , längsten und größten zu haben .
die haben da eine post , die dubai post .
es ist so groß , dass sie dort taxis haben .
ich ging da entlang und hört : " beep , beep . "
ich sagte : " was macht ihr hier ? "
und er antwortet : " ich fahre zu zara . es ist drei meilen entfernt .
aus dem weg . aus dem weg . aus dem weg . "
was verrückt ist : die haben in dubai eine _UNK_ aber das könnte man an der preisen nicht erkennen .
zum beispiel in der dubai post : da verkaufen sie gefrorenen jogurt _UNK_ .
als wären es drogen .
ich laufe vorbei und der typ sagt : " psst . habibi mein freund .
lachen willst du etwas gefrorenen jogurt ?
komm her . komm her . komm her .
ich habe ein gramm . fünf gramm . zehn . wieviel willst du ? "
lachen ich nahm fünf . 10 dollar . 10 dollar ! ich sagte : " was soll das ? "
und er : " guter stoff mann ! aus kolumbien . das beste vom besten . "
eine andere sache , die man lernt ist , wenn man die länder im mittleren osten bereist - manchmal auch in latein amerika , südamerika - ist , dass es oft keinerlei regeln oder bestimmung gibt für gebäude die sie bauen .
zum beispiel : ich brachte meinen zwei jahre alten sohn in den spielplatz der dubai post .
und mein zwei jahre alten sohn war schon an vielen _UNK_ der staaten gewesen .
und wenn man seinen zweijährigen auf eine amerikanische rutsche setzt die tuen da etwas auf die rutschen , was das kind beim rutschen verlangsamt .
nicht so im mittleren osten !
lachen ich setzte ihn also auf die rutsche und er flog förmlich weg !
ich steige runter und frage : " wo ist mein sohn ? "
im dritten stock . im dritten stock . "
" sie nehmen ein taxi . fahren zu zara . und dann nach links . "
" versuchen sie den jogurt . er ist sehr gut . etwas teuer . "
ich versuche mit meiner stand - up comedy stereotypen zu brechen .
ich bin da auch nicht unschuldig .
in dubai da arbeitet eine menge inder in dubai .
sie werden schlecht bezahlt .
also habe ich abgelegt , dass alle inder arbeiter sind .
ich _UNK_ , dass es auch erfolgreiche inder in dubai gibt .
ich hatte einen auftritt und man sagte mir " wir bestellen ein taxi um sie abzuholen . "
also ging ich in die lobby und sah diesen indischen typen .
ich dachte mir : das wird mein fahrer sein .
denn er stand da und schaute mich an : billiger anzug , dünner _UNK_ .
also gehe ich zu ihm rüber und frage : " verzeihung sir , sind sie mein fahrer ? "
und er : " nein , sir . ich bin der _UNK_ . "
lachen und ich : " tut mir leid . warum schauten sie mich dann so an ? "
er sagt : " ich dachte sie wären mein fahrer . "
damit verlasse ich euch : ich versuche stereotypen zu brechen mit meinen shows . versuche den mittleren osten - die muslime - in einem positiven licht zu _UNK_ . ich hoffe , die hollywood produktionen der kommenden jahre uns öfter im _UNK_ licht darstellen wird .
wer weiß , vielleicht haben wir eines tages sogar unseren eigenen james bond .
" mein name ist bond . jamal bond . "
lachen bis dahin werde ich weiterhin witze erzählen . hoffentlich hört ihr weiterhin zu .
habt noch einen schönen tag . dank euch .
