şu an ted _UNK_ binden fazla tedtalk var .
ve sanırım birçoğunuz bunun çok muhteşem olduğunu düşünüyor -- benim dışında . ben böyle düşünmüyorum .
bence burada bir sorun var .
çünkü , düşünürseniz , 1000 tedtalk , bu yayılmaya değer _UNK_ aşkın fikir demek .
tanrı aşkına bin fikri nasıl _UNK_ ?
sadece bin ted videosunun hepsini izleyerek bütün bu fikirleri kafanıza sokmayı deneseniz bile , bunu yapmak gerçekten 250 saati aşkın bir sürenizi alır
ve basit bir hesaplama yaptım .
bunu yapan her insan için ekonomiye verilen zarar yaklaşık 15.000 dolar .
ekonomi üzerindeki bu tehlikeyi gördükten sonra , bu soruna bir çözüm bulmamız gerektiğini düşündüm .
tüm bunlara yaklaşımım bu .
şu andaki duruma bakarsanız , bin tedtalk var .
bu konuşmalardan her biri ortalama yaklaşık 2.300 kelime uzunluğunda .
hepsini topladığınızda sonuç 2.3 milyon kelimelik tedtalk oluyor , ki bu da yaklaşık ü ç i̇ncil'e bedel içerik demek .
buradaki bariz soru şu , bir tedtalk'un gerçekten 2.300 kelimeye ihtiyacı var mı ?
daha kısa birşey yok mu ?
demek istediğim , yayılmaya değer bir fikriniz varsa , eminim 2.300 kelimeden daha az kelime ile _UNK_ .
tek soru şu , ne kadar az kelime kullanabilirsiniz ?
bir tedtalk yapmak için asgari kaç kelimeye ihtiyacınız olur ?
bu soru üzerinde kafa _UNK_ ernest hemingway hakkında bir şehir efsanesine denk geldim , hemingway iddiaya göre buradaki bu altı kelimenin : " satılık : bebek ayakkabısı , hiç _UNK_ , " yazmış olduğu en iyi roman olduğunu söylemiş .
ve altı - kelimelik _UNK_ adlı bir projeye rastladım , insanlara şu _UNK_ , tüm yaşamınızı lütfen altı kelime ile özetleyin , buradakiler gibi : " gerçek aşkı buldum , bir başkasıyla evlendim .
ya da " berbat varoluşa ait bir vakumda yaşıyorum . "
_UNK_ çok beğendim .
yani eğer bir roman altı kelimede anlatılabiliyorsa ve tüm bir biyografi altı kelimede anlatılabiliyorsa , bir tedtalk için altı kelimeden fazlasına ihtiyacınız yok .
öğle yemeğine kadar buradaki işimizi bitirebiliriz .
yani ...
eğer bunu bin tedtalk'un hepsi için yaparsanız , 2.3 milyon kelimeden 6.000 kelimeye _UNK_ .
bunun gerçekten zahmete değer olduğunu düşündüm .
bütün arkadaşlarıma en sevdikleri tedtalk'u altı kelime ile ifade etmelerini rica etmeye başladım .
i̇şte aldığım sonuçlardan bazıları . bence oldukça iyiler .
örneğin , dan pink'in motivasyon üzerine konuşması , ki izlemediyseniz söyleyim oldukça iyiydi : " havucu bırakın . sopayı bırakın . anlam getirin . "
18 dakikayı aşkın sürede hakkında konuştuğu şey bu .
ya da bazıları konuşmacılara _UNK_ bile yaptı , nathan myhrvold ya da tim ferriss'in konuşma tarzı gibi , zaman zaman biraz ağır algılanabilir .
buradaki zorlu durum , eğer sistematik olarak bunu yaparsam , sonuçta elimde bir sürü özetle _UNK_ , ama o kadar arkadaşım kalmaz .
bu nedenle farklı bir yöntem _UNK_ , tercihen tamamen yabancıları içeren bir yöntem .
ve neyse ki _UNK_ _UNK_ adlı bir site var , yapmak istemediğiniz görevler için ilan verebileceğiniz bir site , örneğin " lütfen bu metni benim için altı kelimede özetleyin . "
görevin düşük maliyetli ülkelerde yapılmasına izin vermedim ama yalnızca 10 sente altı kelimelik bir özet alabileceğimi öğrendim , bence bu hayli iyi bir fiyat .
o zaman bile , ne yazık ki , her tedtalk'u ayrı ayrı özetlemek mümkün değil .
çünkü hesaplama yaparsanız , bin tedtalk var , her biri için ücret 10 sent ; o konuşmaların her biri için birden fazla özet yapmanız gerekiyor , çünkü bazıları muhtemelen çok kötü , ya da olacak .
yani yüzlerce dolar ödemek zorunda kalırdım .
bu nedenle başka bir yöntem aklıma geldi ; konuşmalar belirli temalar etrafında dönüyor .
peki ya insanlara bir tedtalk'u altı kelime ile _UNK_ yerine , onlara aynı anda 10 tedtalk verip , " lütfen bunun için altı kelimelik özet yapın . " desem ne olurdu ?
maliyeti yüzde 90 indirirdim .
yani 60 dolar'a bin tedtalk'u sadece 600 özete _UNK_ , ki bu da gayet güzel olurdu .
bazılarınız şöyle düşünüyor olabilir , açıkçası 10 tedtalk'u altı kelimede özetlemek delice .
ama aslında değil , çünkü hans rosling adında bir istatistik _UNK_ bir örneği var .
sanırım birçoğunuz bir ya da daha fazla konuşmasını izlemişsinizdir .
i̇nternette sekiz konuşması var , ve bu konuşmalar yalnızca dört kelime ile özetlenebilir , çünkü aslında bize gösterdiği şey bu : " bizim sezgimiz çok kötü " .
haksız olduğumuzu her zaman kanıtlıyor .
yani _UNK_ insanlar , bazıları iyi bir iş _UNK_ .
yani , 10 tedtalk'u aynı anda _UNK_ istediğimde , bazıları kolay yolu seçti .
yalnızca genel bir yorumda bulundular .
diğerleri , bana göre oldukça _UNK_ ,
altı kelimeyi bana karşılık vermek için kullandı ve son zamanlarda google'da çok vakit geçirip _UNK_ sordular .
ve son olarak , bunu hiç anlamadım , bazı insanlar gerçekten kendi gerçek versiyonları ile yanıt verdiler .
bunu içeren herhangi bir tedtalk bilmiyorum .
ama , olsun . ancak , sonunda ve bu gerçekten inanılmaz , yolladığım o 10 tedtalk _UNK_ her biri için , sahiden anlamlı özetler aldım .
i̇şte en sevdiklerimden bazıları .
örneğin , yiyecek üzerine tüm tedtalklar için biri şöyle özetledi : " yiyecek vücudu , beyni ve çevreyi şekillendiriyor , " bence bu gayet iyi .
ya da mutluluk : " mutluluk adına çabalamak = mutsuzluğa adım atmak . "
i̇şte bu noktadaydım .
bin adet tedtalk ile başladım ve onlar için 600 adet altı kelimelik özetle devam ettim .
aslında başlangıçta kulağa güzel geliyordu , ama 600 adet özete baktığınızda , bu oldukça fazla .
kocaman bir liste .
düşündüm ki , muhtemelen bunu ileri bir seviye çıkartmak ve _UNK_ özetlerini çıkarmak zorundaydım -- ve tam da öyle yaptım .
elimdeki 600 özeti aldım , ted . com'da aldıkları _UNK_ göre onları dokuz gruba koydum ve insanların onların özetlerini yapmalarını istedim .
yine , bazı yanlış _UNK_ vardı .
örneğin , tüm güzel konuşmaların olduğu bir küme _UNK_ , biri nihai _UNK_ sözünü bulmaya çalıştığımı düşündü .
ama sonunda , inanılmaz bir şekilde , yine , insanlar bunu yapabildi .
örneğin , tüm cesur tedtalklar : " insanlar ölüyor , " ya da " insan acı çekiyor , " da vardı , " basit çözümler ile çevrili " de .
ya da en hayret verici tedtalk için tarif : " galaksiler arası klasik bestecinin flickr resimleri . "
hepsinin temel noktası bu .
şimdi , elimde dokuz grup vardı , ama , yani , oldukça büyük bir düşüş .
ama , elbette , bu kadar ilerlediğinizde , gerçekten tatmin olmuyorsunuz .
tümüyle ilerlemek istiyordum , sayıyı daha da indirmek istiyordum , bin tedtalk ile başlayarak .
bin tedtalk'un yalnızca altı kelimelik bir özetini istiyordum -- ki bu da içeriği yüzde _UNK_ küçültme demek olurdu .
ve sadece 99.50 dolar _UNK_ -- yani yüz dolardan bile daha az bir fiyata .
tümüyle 50 özet yaptırdım .
bu sefer 25 sent ödedim çünkü görevin biraz daha zor olduğunu düşündüm .
ne yazık ki cevapları ilk aldığımda -- ve burada cevaplardan altısını göreceksiniz -- biraz hayal kırıklığına uğradım .
bence bana katılırsınız , hepsi ted'in bir yönünü özetliyor , ama bana biraz sıkıcı geldiler , ya da sadece içlerinde ted'in belli bir yönüne sahiptiler .
neredeyse pes ediyordum ki bir gece bu _UNK_ oynadım ve burada aslında güzel bir çözümün olduğunu fark ettim .
ve işte 99.50 dolar değerinde bin adet tedtalk'un kitle kaynaklı , altı kelimelik özeti : " merak etmek varken neden endişe edeyim ? "
çok teşekkür ederim .
