beyin büyülemek . beyin büyülemek ne ile ilgilidir ?
bana göre beyin büyülemek , sihrin psikolojik ve zihin okuma etkileridir .
yani geleneksel sihrin aksine , bir altıncı his ilüzyonu yaratmak için kelimelerin gücünü , dilsel _UNK_ , konuşmadan iletişim kurmayı ve diğer çeşitli teknikleri kullanır .
şimdi , size nasıl yapılacağını bildikten sonra insan zihnini aldatmanın ne kadar kolay olduğunu göstereceğim .
aşağıdaki ve buradaki herkesin bana katılmasını istiyorum .
öncelikle herkesin ellerini bu şekilde tutmanızı istiyorum .
tamam , bir kere birbirine vurun .
tamam , eller
şimdi yaptıklarımı aynen tekrar edin .
i̇zleyicilerin yarısına yakını sol ellerini havaya kaldırdı . bu neden ?
tamam , ellerinizi değiştirin , sağ elinizi havaya kaldırın .
tamam , şimdi ellerinizi çapraz hale getirin , yani sağ eliniz sol elinizin üstünden geçecek , parmaklarınızı bu şekilde birbirine geçirin , ve sağ baş parmağınızın sol baş parmağınızın _UNK_ olduğundan emin olun -- bu çok önemli .
sizinki ters olmuş , onu etrafından geçirin .
harika , tamam . parmaklarınızı benim için bu şekilde uzatın .
güzel . bir kere birbirine vurun .
tamam , şimdi , eğer zihninizi _UNK_ izin vermediyseniz , hepiniz bunu _UNK_ .
evet , şimdi nasıl yapılacağını bildikten sonra benim için insan beynini aldatmanın ne kadar kolay olduğunu görebilirsiniz .
şimdi , hatırlıyorum da ben 15 yaşlarındayken , baskı harfleri algılayabilen 75 yaşındaki rus bir kadının detaylı hikayesini anlayan bir life dergisi sayısı okumuştum -- burada hala bunu yapmayı deneyen insanlar var -- baskı harfleri hatta renkleri sadece dokunarak _UNK_ .
ve tamamen kördü .
ayrıca sert bir yüzeye üzerine ters çevrilmiş _UNK_ üzerindeki seri numaraları okuyabiliyordu .
bunun karşısında büyülenmiştim ama aynı zamanda şüpheleniyordum .
i̇nsan nasıl parmak uçlarını kullanarak okuyabilir ?
bilirsiniz bunun üstüne gerçekten düşünürsünüz , eğer birisi tamamen _UNK_ - adamın biri dün herkesin gözlerini kapatmak ve etrafını sadece duymak zorunda oldukları odalardan birinde bir gösteri yaptı .
ve birinin nasıl olup da parmak uçlarını kullanarak
_UNK_ anlamak gerçekten garip bir şey .
geçmişte , mtv'de _UNK_ bir tv programının bir parçası olarak , ikincil görüş olarak bilinen şeyle ilgili bir gösteri yaptım .
hadi bir göz atalım .
adam : i̇şte gidiyoruz .
sana arabaya kadar eşlik edeceğim .
kathryn : adam : i̇yi gidiyorsun , gitmeye devam et .
nasılsın ?
keith barry : kathryn , ben keith , seni gizli bir yere götüreceğim , tamam mı ?
kb : şimdi , kathryn , bu göz bağının ötesini görmenin hiçbir yolu yoktu .
kathryn : tamam ama adımı bu şekilde söyleme .
kb : hayır , sorun yok değil mi ?
kathryn : evet .
kb : göz bağının ötesini görmenin hiçbir yolu yoktu , değil mi ?
kathryn : hayır .
kb : tamam , sadece onu çıkartacağım , sorun yok , sorun yok .
diğer kısmını da sen çıkarmak ister misin ?
hadi çıkar , sorun yok . sadece bir saniyeliğine duracağız .
kathryn : neyle _UNK_ konusunda çok endişeliyim .
hayır , hayır , sorun yok , sorun yok , _UNK_ onu . sorun yok , _UNK_ .
hiç ikincil görüş diye bir şey duydun mu ?
kathryn : hayır .
kb : i̇kincil görüş bir zihin kontrolü ustasının başkasının gözlerinden _UNK_ .
ve şimdi bunu deneyeceğim .
kathryn : tanrım .
kb : hazır mısın ?
nerde ? hiçbir şekilde ...
kathryn : aman tanrım !
kb : şşt . hiçbir şey söyleme , senin gözlerinden görmeye çalışıyorum . göremiyorum .
kathryn : bir duvar var , bir duvar var .
kb : yola bak , yola bak .
kathryn : tamam , tamam , tamam . aman tanrım !
kb : şimdi herhangi bir şey geliyor mu ?
kathryn : hayır , hayır , hayır , hayır .
kb : hiçbir şey olmadığına emin misin ?
kathryn : hayır , hayır , hala sadece yola bakıyorum .
hep yola bakıyorum .
gözlerimi yoldan _UNK_ .
aman tanrım !
kb : neredeyiz ? neredeyiz ?
yokuş yukarı gidiyoruz , yokuş yukarı mı gidiyoruz ?
kathryn : yola bak -- hala o kahrolası göz bağını _UNK_ .
kb : ne ?
kathryn : bunu nasıl yapıyorsun ?
kb : sadece konsantrasyonumu bozma .
kb : bu arada iyi gidiyor muyuz ?
kathryn : evet .
bu çok garip .
neredeyse vardık . aman tanrım !
aman tanrım !
kb : ve durdum .
kathryn : bu garip .
sen doğanın bir _UNK_ gibisin .
bu hayatımda yaptığım en korkunç şeydi .
teşekkürler .
bu arada iki gün önce , bunu aşağıda yarış sahasında filme _UNK_ , ve arabanın içine bir adam aldık , ve arkada bir kameraman vardı , ama _UNK_ yarısında , bana bacağında -- sanırım bir dokuz milimetreydi , olduğunu söyledi .
ben de olabildiğince çabuk durdum , ve bu kadardı .
peki , birinin gözlerinden görmenin mümkün olduğuna inanıyor musunuz ?
asıl soru bu .
şimdi , buradaki çoğu insan otomatik olarak hayır der . tamam , ama bazı gerçeklerin farkına varmanızı istiyorum .
göz bağının ötesini göremiyordum .
arabada hiçbir şekilde bir hile ya da numara yoktu ,
kızla -- daha önce hiç karşılaşmadım , her şey tamam .
sadece bir anlığına bunu bir düşünmenizi istiyorum .
bir çok insan bu olanlara mantıklı bir çözüm bulmaya çalışır .
ama beyinleriniz aldatma sanatıyla _UNK_ için , bulduğunuz çözümlerin yüzde 99'u gerçeğin yakınından bile geçmeyecektir .
bunun sebebi büyünün tamamen dikkati _UNK_ ilgili olmasıdır .
eğer , örnek olarak , sağ elime _UNK_ istersem , ben de bakmam .
ama eğer sağ elime bakmanızı istersem , ben de bakarım , gördüğünüz gibi . nasıl yapılacağını bildikten sonra bunu yapmak çok çok kolay , ama başka yönlerden de oldukça karmaşık .
tam şu anda size canlı olarak bazı örnekler göstereceğim .
hızlı bir şekil de bana yardım etmesi için iki kişiye ihtiyacım var .
siz gelebilir misiniz ?
ve bir bakalım , sonda , aşağıda , siz de gelebilir misiniz , gerçekten hızlıca ?
sorun olur mu ?
evet , sondaki .
buraya gelene kadar onları alkışlayalım .
buradaki merdivenleri kullanabilirsiniz .
buradaki herkesin , benim bu iki kişiyle herhangi bir şey _UNK_ bilmesini istiyorum .
biraz sonra ne olacağını bilmiyorsunuz . değil mi ?
tamam , bi süre burada dikilmek senin için sorun olur mu ?
_UNK_ ?
nicole : nicole .
kb : nicole , ve ?
kb : tamam , o. söyle onlara , aslında yapacağımız şey şu , cevapla , cevapla , cevapla .
kb : bir kız mı ?
man : durdu bile .
kb : o , durdu mu , tamam .
aslında , yer değiştirin .
burada durabilir misin , bu işleri biraz daha _UNK_ .
yazık oldu , _UNK_ maça ası olduğumu söyleyebilirdim .
tamam , biraz daha yakın .
biraz daha yakın .
tamam , biraz daha yakın , gelin buraya -- burada gerçekten gergin görünüyorlar .
biraz daha yakına gelin .
tamam , şimdi , _UNK_ hiç inanır mısın ?
nicole : hayır .
kb : _UNK_ ?
nicole : hayır .
kb : geceleri _UNK_ şeylere ?
nicole : hayır .
kb : sıradaki kim dışında hayır , güzel .
benim için tam olarak böyle _UNK_ istiyorum , sorun olmayacaksa giysinin kollarını kıvır .
tamam , şimdi , _UNK_ her çeşit hisse karşı duyarlı olmanı istiyorum , çünkü şimdi bir vudu deneyi yapmayı deneyeceğiz .
duyulara karşı duyarlı olmanı , ama sana söyleyene kadar hiçbir şey _UNK_ ve söyleyene kadar gözlerini _UNK_ istiyorum .
şu andan itibaren , gözlerini kapat , hiçbir şey söyleme , gözlerini açma , duyulara duyarlı ol .
evet ya da hayır , herhangi bir şey hissettin mi ?
nicole : evet .
kb : bunu hissettin mi ? ne hissettin ?
nicole : sırtımda bir dokunma .
kb : bunu kaç kere hissettin ?
nicole : i̇ki kere .
kb : i̇ki kere . tamam , sol kolunu önüne doğru uzat .
sol kolunu uzat , tamam .
tamam , kolunu orada tut .
duyulara duyarlı ol , hiçbir şey söyleme , gözlerini açma , tamam .
orada herhangi bir şey hissettin mi ?
nicole : evet .
kb : ne hissettin ?
nicole : ü ç -- kb : gıdıklanma hissi gibi mi ?
nicole : evet .
bize nerede olduğunu gösterir misin ?
tamam , harika . gözlerini aç .
sana hiç dokunmadım .
sadece onun arkasına dokundum ve onun koluna dokundum .
bir vudu deneyi .
evet , bütün gece gece kulüplerinde böyle geziyorum .
bir saniyeliğine şuraya otur .
tekrar seni kullanacağım , bir süre sonra .
ve eğer sorun olmazsa sen de benim için buraya oturur musun ?
tam buraya otur .
adam : tamam .
kb : tamam , otur . harika , tamam .
şimdi , yapmanı istediğim şey direkt olarak bana bakman , tamam mı , sadece burnundan derin bir nefes al , ve ağzından ver , ve rahatla .
gözlerinin kapanmasına izin ver , beş , dört , ü ç , iki , bir --
şimdi gözlerini kapat .
tamam , şimdi , seni hipnotize etmiyorum , seni sadece _UNK_ yükseltilmiş bir haline yerleştiriyorum ki zihinlerimiz aynı çizgiler üzerinde olsun .
ve sen zihnin bu rahatlamış haline doğru batıp , sürüklenip , yüzerken , ben sol elini kaldırıp buraya bırakacağım .
ve bir süreliğine kolunu orada tutmanı istiyorum , ve elinin senin bu rahatlamış farkındalık haline girerken sürüklenip _UNK_ hızda batıp sürüklenip yüzerek masanın inmesine izin vermeni ve elinin ta masanın üstüne kadar inmesine izin vermeni istiyorum .
i̇şte bu , en aşağıya kadar , en aşağıya kadar , en aşağıya kadar , devam et , devam et , devam et , devam et , devam et , devam et .
harika .
elinin tamamen masanın üstüne yapışmasına izin vermeni istiyorum .
tamam , şimdi , orada kalmasına izin ver .
tamam , şimdi , kısa bir süre sonra belirgin bir baskı hissedeceksin , tamam mı , ve bu baskının farkında olmanı istiyorum .
sadece baskının farkında ol .
ve senden sadece baskının gittiğini hissettiğinde elinin masanın üstünden tekrar yukarı yükselmesine izin vermeni istiyorum , ama sadece baskının gittiğinin hissettiğin zaman .
anladın mı ? sadece evet ya da hayır diye cevapla .
anladın mı ?
adam : evet .
kb : tam orada dur .
tamam , ve sadece baskıyı hissettiğin zaman geri indir . elinin yavaşça masanın üstüne _UNK_ izin vermeni istiyorum , ama sadece baskıyı hissettiğin zaman .
tamam , bu harikaydı , hadi tekrar deneyelim .
harika . şimdi ne olduğunu anladın , hadi daha da ilginç bir şey deneyelim .
masanın üstüne tamamen yapışmasına izin ver , gözlerini kapalı tut .
ayağa kalkar mısın ?
tamam , sadece _UNK_ , biraz ileride .
direkt olarak onun alnına işaret etmeni istiyorum , tamam .
onunla kendin arasında bir bağlantı hayal et ,
sadece baskının kalkmasını istediğinde , yukarı doğru böyle bir hareket yap , ama sadece baskının kalkmasını istediğin zaman .
i̇stediğin kadar bekleyebilirsin , ama sadece baskının kalkmasını istediğin zaman yap .
tamam , hadi bir daha deneyelim .
tamam , simdi , bir bağlantı hayalet , tamam .
direkt olarak onun alnına işaret et ,
sadece baskının gitmesini istediğin zaman bir daha deneyeceğiz .
tamam , bu sefer işe yaradı , harika .
ve orada tut , orada tut , ikiniz de , orada tutun ,
sadece baskının geri gelmesini istediğinde , aşağı doğru bir hareket yap .
i̇stediğin kadar bekleyebilirsin .
oldukça hızlı yaptın , ama aşağı indi , tamam .
şimdi , kısa bir süre içinde parmaklarımı _UNK_ tekrar gözlerinin _UNK_ bilincinde olmanı istiyorum .
olanları unutmayı hatırlaman ya da _UNK_ _UNK_ normal .
i̇nsanların çoğu biraz önce neler olduğunu sorar .
ama hipnotize olmamış olsan da ne olduğunu unutmak normal .
beş , dört , ü ç , iki , bir -- gözlerini aç , tamamen uyanık .
koltuğuna geri dönerken onu alkışlayalım .
tamam , geri gidebilirsin .
bir keresinde " tanrılar çıldırmış olmalı " diye bir film izlemiştim .
kimse o filmi izledi mi ? evet , evet , evet .
kola şişesini uçaktan _UNK_ şişenin yere düştüğünü ve _UNK_ hatırlıyor musunuz ?
şimdi , bakalım , bunun sebebi kola şişelerinin katı olmasıdır .
bir kola şişesini kırmak neredeyse imkansızdır .
denemek ister misin ?
çok iyi .
hiç şansı yok .
_UNK_ zihnin fiziksel olaylar ve süreçler üzerindeki doğa üstü etkisidir .
bazı sihirbazlar ve zihin okuyucular için kaşık bazen _UNK_ ya da eriyecek , bazen olmayacaktır .
obje bazen masanın üstünde _UNK_ , bazen _UNK_ .
bu o gün ne kadar enerjiye sahip _UNK_ ilgilidir , vesaire .
şimdi bir _UNK_ deneyi yapmayı deneyeceğiz .
buraya , yanıma gel .
harika .
şimdi , kola şişesine bir göz at .
katı olduğundan , sadece bir delik olduğundan ve bunun normal bir kola şişesi olduğundan emin ol .
ve istersen onu masaya vurabilirsin .
dikkatli ol .
katı olmasına rağmen uzak duruyorum .
tamam , senden onu tam buradan iki parmağın ve baş _UNK_ tutmanı istiyorum .
harika .
şimdi , burada bir parça cam var , tamam .
senden bu cam parçasını incelemeni istiyorum .
dikkatli ol çünkü keskin . sadece onu bir süre tut .
şimdi , onu burada tut .
şimdi senden yıllar önceki bitmiş bir ilişkiyi düşünmeni istiyorum .
senden istediğim şey bu bitmiş ilişkiden ve o adamdan kalan bütün negatif enerjiyi o adamı temsil edecek olan bu kırık cam parçasına katılmış olarak hayal etmen , tamam .
ama bunu çok ciddiye almanı istiyorum .
cama bak , buradaki herkesi görmezden gel .
kısa bir süre sonra belirgin bir duygu hissedeceksin , tamam , ve bunu hissettiğin zaman , cam parçasını şişenin içine bırakmanı istiyorum .
o adamı düşün , o -- o adam ,
burada iyi olmaya çalışıyorum .
tamam , ve duyguyu hissettiğin zaman -- biraz zaman alabilir -- camı şişenin içine _UNK_ istiyorum .
tamam , at içine .
şimdi oradaki bütün negatif enerjiyi hayal et .
onun adını ve onu şişenin içinde hayal et .
ve senden şişeyi sallayarak bu negatif enerjiyi serbest bırakmanı istiyorum . bu negatif enerjiyi serbest bırakmanı istiyorum .
bu içeride üretilmiş çok fazla negatif enerjiydi .
senden ayrıca onun adını düşünmeni istiyorum . bana bak ve adını düşün .
onun adını yakaladın mı ?
tamam , adındaki harfleri düşün .
i̇simdeki harfleri düşün .
_UNK_ beş harf var .
buna tepki vermedin , yani isimde dört harf var .
i̇simdeki harfleri düşün .
harflerden birini düşün .
_UNK_ bir k var , bir k var .
bunu nasıl bildiğimi gör , çünkü benim adım k ile başlıyor , ama onun adı k ile başlamıyor , onunki m ile başlıyor .
onu bir daha gördüğünde mike'a benden selam söyle .
adı bu muydu ?
nicole : hm - hmm .
kb : tamam , onu alkışlayalım .
teşekkür ederim .
sizinle paylaşacağım bir şey daha var .
aslında , chris , bunun için seni _UNK_ , ama seni seçmek yerine , buraya gelip sıradaki deney için bir kurban seçer misin ?
bir erkek kurban olmalı tek şart bu .
chris anderson : o , tamam .
kb : bunu için seni _UNK_ , ama başka bir yıl tekrar gelmek _UNK_ _UNK_
ca : onu " eureka " dediği ve konuşması için _UNK_ _UNK_ çağırdığı için ödüllendirelim -- steve jurvetson .
kb : tamam , steve , buraya gel .
ca : bildin !
kb : tamam , steve , buraya , masanın arkasına _UNK_ istiyorum . harika .
şimdi , steve -- o , altını kontrol edebilirsin .
devam et , aşağıda şaşaalı _UNK_ yok .
sadece , bir sihirbaz olduğumu düşünmüşler ve masaya güzel siyah bir örtü _UNK_ .
i̇şte buradasın , tamam .
burada dört tane küçük tahta kaide var steve .
bir , iki , ü ç ve dört .
şimdi , üstünde açık seçik lekesiz bir iğne olan bu hariç hepsi tamamen aynı .
senden bunu incelemeni ve katı olduğundan emin olmanı istiyorum .
mutlu musun ?
steve _UNK_ : mmm , evet .
kb : tamam . şimdi , steve , ben masanın önünde duracağım , tamam , masanın önüne geçtiğimde , senden bu bardakları bu şekilde bardakların üstüne koymanı istiyorum , ve onları istediğin sırayla karıştır ki hiç kimsenin iğnenin nerede olduğuyla ilgili bir fikri olmasın , tamam mı ?
sj : i̇zleyicilerin hiçbirinin mi ?
kb : i̇zleyicilerin hiçbirinin ve sana yardım etmek için , onların görüşlerini _UNK_ ki kimse ne yaptığını görmesin .
ben de _UNK_ , yani karıştır onları şimdi .
tamam , bittiği zaman bana söyle .
bitti mi ?
sj : mmm , neredeyse .
kb : neredeyse , o. tamam , iyice saklanmış olduğundan emin oluyorsun . şimdi -- o , burada zeki biri var , zeki biri var .
pekala , onları böyle bırakacağız .
yine de son gülen ben olacağım .
şimdi , steve , sen iğnenin nerede olduğunu biliyorsun , ama başkası bilmiyor ? doğru mu ?
ama ben senin de bilmeni istemiyorum , bu yüzden sandalyenin üstünde arkana dön .
onlar eğlenceli bir şey _UNK_ emin olmak için beni _UNK_ ,
hayır , _UNK_ dönük kal , tamam .
şimdi , steve , arkana bak .
pekala , şimdi sen iğnenin nerede olduğunu bilmiyorsun ve nerede olduğunu ben de bilmiyorum , tamam .
şimdi , bu göz bağının ardını görmenin herhangi bir yolu var mı ?
sj : takayım mı ?
kb : hayır , sadece ardını görmenin herhangi bir yolu var mı ?
sj : hayır .
kb : hayır mı ?
sj : hayır , ardını göremiyorum .
kb : ardını göremiyorsun . harika , tamam .
şimdi , göz bağını ben takacağım .
onları üst üste yığma , tamam .
onları bir daha karıştır .
bardakları çekme çünkü kimsenin iğnenin yerini bilmesini istemiyorum , ama _UNK_ bir kez daha karıştır , ve onları bu şekilde sıraya diz , tamam mı ?
göz bağını takacağım .
bir kere daha karıştır .
bu sefer oyalanmak yok .
tamam , devam et , karıştır onları .
burada elim hayatta yani -- risk altında .
bittiğinde bana haber ver .
sj : _UNK_ .
tamam , neredesin ? elini getir .
bu sağ elin mi ? değil mi -- hayır , tamam
bir bardağın üstünde olduğum zaman bana söyle .
sj : bir bardağın üstündesin .
kb : şu an bir bardağın üstünde miyim ?
sj : evet .
kb : şimdi , steve , sence iğne burada mı ? evet mi hayır mı ?
sj : o !
kb : size son _UNK_ ben olacağını söylemiştim .
sj : burada olduğunu düşünmüyorum .
kb : hayır mı ? i̇yi seçim .
şimdi , bu tarafa gidersem başka bir bardak var mı ?
sj : sağ elle yapabilir miyiz ?
kb : o , hayır , hayır , hayır . bana sağ elle yapıp yapamayacağımızı sordu . kesinlikle olmaz .
kb : şimdi , bu tarafa gidersem başka bir bardak var mı ?
sj : evet o tarafta başka bir bardak var .
kb : bana ne zaman durmam gerektiğini söyle .
sj : tamam .
kb : burada mı ?
sj : evet burada bir tane var .
kb : tamam . sence iğne burada mı ? evet ya da hayır .
bu senin seçimin , benim değil .
sj : hayır diyeceğim .
kb : i̇yi seçim .
tamam , bana iki elini de ver .
şimdi , onları iki kabın da üstüne koy .
sence iğne sol elinin altında mı , yoksa sağ elinin altında mı ?
sj : hiçbirinin .
kb : hiçbirinin , o , tamam .
ama tahmin _UNK_ .
sj : bence sağ elimin altında .
kb : sağ elinin altında olduğunu mu düşünüyorsun ?
unutma , şimdiye kadarki bütün kararları sen verdin .
psikologlar , bunu çözün .
i̇çine bir bak .
sj : o !
teşekkür ederim .
teşekkür ederim .
eğer biraz el _UNK_ görmek isteyen olursa , dışarıda olacağım .
teşekkür ederim
teşekkür ederim .
teşekkür ederim .
