nous vivons aujourd'hui un moment extraordinaire et inédit , où la dynamique du pouvoir entre les hommes et les femmes évolue très rapidement .
et en beaucoup de lieux où cela compte le plus , les femmes prennent , en fait , complètement le contrôle .
a son époque , ma mère n'est pas allée à l'université .
peu de femmes le faisaient .
aujourd'hui , pour deux homme qui obtiennent un diplôme universitaire , il y a trois femmes qui en font autant .
les femmes , pour la première fois cette année , sont devenues majoritaires dans la population active américaine .
et elles commencent à dominer beaucoup de métiers -- médecins , _UNK_ , _UNK_ , comptables .
plus de 50 % des directeurs sont aujourd'hui des femmes .
et dans les 15 professions qui _UNK_ le plus dans la prochaine décennie , selon les prévisions , seules deux ne sont pas dominées par les femmes .
l'économie mondiale est donc en train de devenir l'un des endroits où les femmes réussissent mieux que les hommes , croyez - le ou non , et ces changements économiques commencent à rapidement modifier notre culture -- ce à quoi ressemblent nos comédies romantiques , ce à quoi ressemblent nos _UNK_ , ce à quoi ressemblent nos rendez - vous amoureux , tout comme notre nouvelle galerie de super - héros .
pendant longtemps , c'est l'image de la masculinité américaine qui a dominé -- coriace , rude , qui contrôle son environnement .
il y a quelques années , le cow - boy _UNK_ a été mis à la retraite , et remplacé par ce spécimen beaucoup moins impressionnant , qui est une parodie de la masculinité américaine .
et voilà ce que nous avons dans nos publicités aujourd'hui .
le terme " fils aîné " est si profondément enraciné dans nos consciences , que cette seule statistique m'a choquée .
dans les services américains de procréation assistée , 75 % des couples demandent des filles plutôt que des garçons .
et dans des endroits que vous n'auriez pas imaginé , comme la corée du sud , l'inde ou la chine , les sociétés patriarcales les plus sévères commencent à se fissurer un peu , et les familles ne préfèrent plus autant qu'avant avoir un fils pour premier enfant .
si vous y réfléchissez , si vous ouvrez seulement les yeux sur cette _UNK_ , et que vous commencez à relier les points , vous pouvez en voir des preuves partout .
vous pouvez en voir dans la répartition des diplômes universitaires , dans les prévisions d'emploi , dans nos statistiques sur le mariage , vous pouvez en voir dans les élections en islande , dont vous entendrez parler bientôt , et vous pouvez en voir dans les sondages sud - coréens sur la préférence de sexe ; des preuves que quelque chose de nouveau et d'incroyable est en train d'arriver avec les femmes .
ce n'est certainement pas la première fois que de grands progrès sont accomplis pour les femmes .
les années 20 et 60 nous viennent également à l'esprit .
mais la différence c'est que , à l'époque , ce mouvement était conduit par des féministes passionnées , qui essayaient de projeter leurs propres désirs , tandis qu'aujourd'hui , il ne s'agit pas de passion , et ce n'est en aucune sorte un mouvement .
il ne s'agit au juste que des réalités _UNK_ de l'époque économique dans laquelle nous vivons .
la période de 200 000 ans pendant laquelle les hommes ont tenu le haut du pavé touche vraiment à sa fin , croyez - le ou non , et c'est pour cette raison que je parle de la fin des hommes .
alors , vous tous , les hommes , là , inutile de faire la sourde oreille , ou de me jeter des tomates , parce que la question , c'est que cela nous arrive à tous et à toutes .
j'ai moi - même un mari et un père , et deux fils que j'adore .
c'est pour cette raison que j'aime parler de ce sujet , parce que si on ne regarde pas la réalité en face , la transition risque d'être plutôt douloureuse .
mais si on en tient compte , alors je pense que cela se passera beaucoup plus en douceur .
j'ai commencé à réfléchir à tout ceci il y a environ un an et demi .
je lisais les gros titres comme tout le monde , et j'ai commencé à remarquer une tendance précise -- c'était que la récession touchait les hommes beaucoup plus profondément que les femmes .
et je me suis souvenu qu'il y a 10 ans , j'avais lu un livre de susan _UNK_ , dans lequel elle décrivait à quel point la récession avait durement frappé les hommes .
et je me suis demandé si cette fois la récession n'avait pas été encore pire .
et j'ai réalisé que deux choses étaient différentes cette fois - ci .
la première c'était que ce n'était plus seulement des coups durs temporaires que la récession _UNK_ aux hommes mais que cela reflétait un changement plus profond et sous - jacent dans notre économie mondiale .
et deuxièmement , que ce n'était plus seulement une histoire de crise des hommes , mais aussi de ce qui était en train d'arriver aux femmes .
et maintenant , regardez ce second jeu de diapos .
ce sont des gros titres au sujet de ce qui va se passer pour les femmes dans les quelques années à venir .
ce sont des choses que l'on n'aurait jamais pu imaginer il y a quelques années .
les femmes , majoritaires dans le monde du travail .
et des statistiques sur le travail : les femmes s'emparent de la plupart des postes de direction .
voici un second jeu de gros titres : vous pouvez voir que la famille et le mariage commencent à bouger .
et regardez ce dernier titre : les jeunes femmes gagnent plus que les jeunes hommes .
ce titre particulier m'a été transmis par une société d'études de marché .
un de leur clients leur a demandé , en fait , qui allait acheter des maisons dans ce quartier à l'avenir .
ils s'attendaient à ce que ce soit de jeunes couples avec enfants , ou de jeunes hommes , comme cela avait toujours été .
mais en fait , ils ont trouvé quelque chose de très surprenant .
c'était de jeunes femmes célibataires qui étaient les principales _UNK_ des maisons du quartier .
comme ils étaient intrigués par cette découverte , ils ont décidé de faire une étude à _UNK_ national .
ils ont sorti toutes les statistiques , et ce qu'ils ont trouvé , ils m'ont dit que ça avait été un choc pour eux , c'est que sur 2 000 communautés , il y en avait 1 997 où les femmes , les jeunes femmes gagnaient plus d'argent que les jeunes hommes .
nous avons donc là une génération de jeunes femmes qui grandissent en se considérant comme mieux capables de gagner leur vie que les jeunes hommes qui les entourent .
pour l'instant , je vous ai décrit la situation , mais je ne vous ai pas encore expliqué pourquoi cela se produisait .
dans un instant , je vais vous montrer un graphique , et ce que vous allez voir sur ce graphique -- il part de 1973 , juste avant que les femmes ne commencent à inonder le marché du travail , et va jusqu'à aujourd'hui .
et au fond , ce que vous voyez , c'est ce que les économistes décrivent comme la polarisation de l'économie .
qu'est ce que cela signifie ?
cela signifie que l'économie est en train de se diviser entre les métiers à hautes qualifications et hauts salaires , et les métiers à faibles compétences et bas salaires , et que la moyenne , les métiers à qualification moyenne , et à salaires moyens , sont en train de disparaître de l'économie .
cela dure depuis maintenant 40 ans .
mais ce processus touche les hommes de façon très différente des femmes .
vous allez voir les femmes en rouge , et les hommes en bleu .
vous allez les voir tous les deux disparaître de la classe moyenne , mais regardez ce qui arrive aux femmes , et ce qui arrive aux hommes .
c'est parti .
regardez ça . on les voit tous les deux disparaître de la classe moyenne .
regardez ce qui arrive aux femmes . regardez ce qui arrive aux hommes .
les hommes _UNK_ , en quelque sorte , tandis que les femmes s'élèvent vers des emplois hautement qualifiés .
alors de quoi s'agit - il ?
on dirait que les femmes ont eu comme un super bonus dans un jeu vidéo , ou qu'elles ont glissé un sérum secret dans leurs pilules _UNK_ , qui leur permet de monter très haut .
mais bien sûr , ce n'est pas ça .
ce qui se passe , c'est que l'économie a beaucoup changé .
nous avions autrefois une économie industrielle , qui fabriquait des marchandises et des produits , et maintenant nous avons une économie de service , une économie de l'information et du loisir .
ces deux économies requièrent des compétences très différentes .
et il se trouve que les femmes ont bien mieux réussi à acquérir ces nouvelles compétences que les hommes .
autrefois , vous étiez un gars qui avait été au lycée , qui n'avait pas de diplôme de l'enseignement supérieur , mais vous aviez des compétences spécifiques , et avec l'aide d'un syndicat , vous pouviez vous _UNK_ une assez bonne vie de classe moyenne .
mais cela n'est plus du tout vrai .
cette nouvelle économie n'est pas tellement intéressée par la taille , ni par la force , qui faisaient l'avantage des hommes pendant toutes ces années .
ce que l'économie recherche maintenant , ce sont des compétences complètement différentes .
vous avez besoin d'être intelligent à la base , vous devez être capable de vous asseoir et de vous concentrer , de communiquer facilement , être capable d'écouter les autres , et d'évoluer dans un milieu professionnel qui est devenu beaucoup plus instable qu'auparavant .
ce sont des choses que les femmes font extrêmement bien , comme on peut le voir si vous regardez les théories du management , à cette époque , l'image idéale du dirigeant ressemblait à quelque chose comme le général patton , oui .
vous donniez des ordres d'en haut .
vous étiez très _UNK_ .
vous disiez quoi faire à tous ceux qui se situaient en dessous de vous .
mais ce n'est plus l'image idéale du dirigeant aujourd'hui .
si vous lisez des livres de management aujourd'hui , un dirigeant est quelqu'un qui peut encourager la créativité , il peut obtenir que ses employés -- vous voyez , je dis encore " il " -- qui peut obtenir que ses employés communiquent bien , qui peut en fait construire des équipes et les rendre créatives .
et tout cela , les femmes le font très bien .
et pour couronner le tout , cela a créé une sorte d'effet en cascade .
les femmes entrent dans le monde du travail au sommet , et ensuite , dans la classe ouvrière , tous les nouveaux emplois qui sont créés , sont le genre de tâches que les femmes au foyer faisaient gratuitement .
c'est de s'occuper des enfants , des personnes âgées , et de préparer la nourriture .
voilà l'ensemble des emplois qui se développent , et ce sont des places que les femmes tendent à occuper .
il se pourrait qu'un jour , les mères embauchent un _UNK_ , un ancien _UNK_ d'âge mûr , pour surveiller leurs enfants à la maison , et ça sera une bonne chose pour les hommes , mais cela n'est pas encore arrivé .
pour savoir ce qui va se passer , il ne suffit pas d'étudier la main - d'œuvre telle qu'elle se présente aujourd'hui , il faut étudier la main d'œuvre de demain .
et là , c'est assez simple .
les femmes obtiennent des diplômes de l'enseignement supérieur plus fréquemment que les hommes .
pourquoi ? c'est un vrai mystère .
on a demandé aux hommes , pourquoi ne pas tout simplement reprendre des études , une formation courte , par exemple , et gagner de nouveaux outils , acquérir de nouvelles compétences .
eh bien il s'avère qu'ils _UNK_ beaucoup à le faire .
ils ont l'habitude de se voir comme des soutiens de famille , et ils ont l'air d'être incapables de construire les réseaux sociaux qui leur permettraient d'intégrer l'enseignement supérieur .
pour une raison mystérieuse , les hommes n'arrivent pas à reprendre des études .
et ce qui est encore plus ennuyeux , c'est ce qui se passe avec les jeunes garçons .
cela fait environ une dizaine d'années que l'on fait des recherches sur ce que certains appellent la crise des garçons .
la crise des garçons , c'est l'idée que les très jeunes garçons , sans que l'on sache pourquoi , réussissent moins bien à l'école que les très jeunes filles .
il y a des théories à ce sujet .
est - ce parce que l'enseignement est trop verbal , et que les petites filles sont plus douées dans ce domaine que les petits garçons ?
ou bien est - ce que l'on demande trop aux enfants de rester assis sans bouger , ce qui place les garçons en situation d'échec dès le départ ?
certains disent que c'est parce que les garçons commencent à abandonner l'école dès la 4ème .
je suis en train d'écrire un livre à ce sujet , je fais encore des recherches , alors je n'ai pas la réponse .
mais en attendant , je vais faire appel à un expert international en éducation , ma fille de 10 ans , noah , pour vous parler de la raison pour laquelle les garçons de sa classe réussissent moins bien .
noah : les filles sont de toute évidence plus intelligentes .
je veux dire , elles ont plus de vocabulaire .
elles apprennent beaucoup plus vite .
elles se contrôlent mieux .
qui est sur la liste des collés pour demain ? rien que des garçons .
hanna rosin : et pourquoi cela ?
noah : pourquoi ? ils n'écoutaient rien en classe , alors que les filles se tenaient bien tranquilles .
hanna rosin : et voilà .
cette théorie m'est vraiment apparu quand je suis allé visiter une université à kansas city -- une université de la classe ouvrière .
évidemment , quand j'étais à l'université , j'avais des projets dans la vie -- que mon mari et moi - même nous _UNK_ tous les deux , et que nous _UNK_ les enfants en commun .
mais ces étudiantes avaient une vision complètement différente de leur futur .
en fait , de la façon dont elle me l'ont décrit , elle travailleraient 18 heures par jour , leur mari aurait peut - être un travail , mais qu'il serait surtout à la maison pour s'occuper des petits .
et ça a été un drôle de choc pour moi .
et voici ma citation préférée , de l'une des fille : " les hommes , c'est les nouveaux _UNK_ . "
cela vous fait rire , mais cette citation a un goût amer , n'est - ce pas ?
je crois que la raison de cette amertume , c'est que des milliers d'années d'histoire ne _UNK_ pas sans beaucoup de douleur .
et c'est pour ça que je dis que nous devons traverser cela tous ensemble .
le soir même du jour où j'ai parlé à ces étudiantes , je me suis également rendue à un groupe de parole masculin , au kansas .
ils étaient exactement comme ces victimes de l'économie industrielle dont je vous parlais tout à l'heure .
c'était des hommes qui avaient été entrepreneurs , ou bien ils construisaient des maisons et ils avaient perdu leur emploi après le boom de l'immobilier , et ils étaient dans ce groupe de parole parce qu'ils n'arrivaient pas à payer leur pension alimentaire .
et l'instructeur était là , dans la classe , à leur expliquer tous les pourquoi et comment de leur perte d ' identité en cette nouvelle époque .
il leur disait qu'ils n'avaient plus aucune autorité morale , que plus personne n'avait besoin d'eux comme support affectif , et que ce n'était plus vraiment eux les soutiens de famille .
alors , qui étaient - ils ?
et c'était très décourageant pour eux .
et ce qu'il a fait , c'est qu'il a écrit au tableau : 85 000 $ et il a dit : " c'est son salaire à elle " .
et puis il a écrit 12 000 $ .
" c'est votre salaire .
alors , qui est l'homme , maintenant ? " leur a - t - il demandé .
" qui est le foutu homme ?
c'est elle l'homme , maintenant . "
et ça a vraiment fait frémir la salle .
et c'est en partie pour cela que j'aime parler de ce sujet , parce que je pense que ça peut être très douloureux , et qu'il faut vraiment que nous nous attaquions au problème .
et l'autre raison pour laquelle c'est urgent , c'est parce que cela ne se produit pas seulement aux usa .
ça se produit partout dans le monde .
en inde , les femmes pauvres apprennent l'anglais plus vite que leurs homologues masculins dans le but de travailler dans les nouveaux centres d'appel qui se développent en inde .
en chine , beaucoup de l'éclosion de l'entreprise privée se produit parce que les femmes créent des entreprises , des petites entreprises , plus vite que les hommes .
et voici mon exemple préféré , qui se passe en corée du sud .
au cours de plusieurs dizaines d'années , la corée du sud a construit l'une des sociétés les plus patriarcales que nous connaissions .
ils ont en fait inscrit le statut de seconde classe des femmes dans le code civil .
et si une femme ne parvenait pas à donner naissance à un enfant mâle , elle était en fait traitée comme une domestique .
et parfois la famille _UNK_ les esprits de tuer leur fille , pour qu'ils puissent avoir un garçon .
mais dans les années 70 et 80 , le gouvernement sud - coréen a décidé qu'il voulait rapidement _UNK_ le pays , et ce qu'ils ont fait , c'est qu'ils ont commencé à pousser les femmes à travailler .
depuis 1985 , la même question est posée : " a quel point préférez - vous que votre ainé soit un garçon ? "
et maintenant , regardez le graphique .
cela va de 1985 à 2003 .
a quel point préférez - vous que votre ainé soit un garçon ?
vous pouvez voir que ces changements économiques ont vraiment un effet important sur notre culture .
alors , du fait que nous n'avons pas encore complètement intégré cette transformation , cela nous revient dans notre culture populaire , de cette façon bizarre et excessive , dans laquelle vous pouvez voir que les stéréotypes sont en train d'évoluer .
ainsi , du côté masculin , nous avons l'émergence ce que l'une de mes collègues aime appeler le " mâle oméga " , le loser romantique et _UNK_ , qui n'arrive pas à trouver un travail .
il se présente sous des formes différentes .
ainsi , nous avons l'éternel adolescent .
nous avons le misanthrope sans charme .
et puis nous avons le type du genre _UNK_ qui est heureux de se _UNK_ devant la télé , une bière à la main .
et puis voici une révélation : même l'homme le plus sexy d'amérique , l'homme le plus sexy de tous , est interprété de façon romantique dans les films d'aujourd'hui .
et puis , du côté féminin , vous avez le cas inverse , dans lequel vous avez ces super - héroïnes _UNK_ .
vous avez lady gaga .
vous avez le nouveau james bond , qui est angelina jolie .
et ce n'est pas que pour les jeunes , non .
même helen _UNK_ peut tenir une arme , aujourd'hui .
ainsi , on dirait qu'il nous faille abandonner ces stéréotypes hyper - exagérés , pour quelque chose qui ait l'air un peu plus normal .
pendant longtemps , dans la sphère économique , nous avons vécu avec le terme " plafond de verre " .
en fait , je n'ai jamais vraiment aimé ce terme .
d'une part , il place les hommes et les femmes dans une relation très hostile , parce qu'il fait des hommes ces escrocs _UNK_ , tout là - haut , qui ont posé ce plafond de verre .
et nous sommes toujours sous ce plafond de verre , nous les femmes .
nous avons beaucoup de compétences et d'expériences , mais c'est truqué , alors comment se préparer pour franchir ce plafond de verre ?
en plus , briser le plafond de verre est une phrase épouvantable .
qui serait assez fou pour passer la tête à travers un plafond de verre ?
alors , l'image que je préfère , à la place du plafond de verre , est la passerelle .
c'est absolument terrifiant de se tenir à l'entrée d'une passerelle , mais c'est aussi assez grisant .
parce que c'est très beau là haut , et on y a une vue splendide .
et le mieux , c'est qu'il n'y a pas de trucage , comme avec le plafond de verre .
il n'y a pas d'homme ni de femme debout au milieu , sur le point de couper les câbles .
il n'y a pas de trou au milieu dans lequel vous allez tomber .
et ce qui est formidable , c'est que vous pouvez emmener qui vous voulez avec vous .
vous pouvez amener votre mari .
vous pouvez amener vos amis , ou vos collègues , ou votre baby - sitter pour y marcher avec vous .
les maris peuvent y entraîner leur femme , si elles ne se sentent pas prêtes .
mais le plus important , avec la passerelle , c'est que vous devez avoir l'assurance de savoir que vous _UNK_ d'être sur ce pont , que vous avez toutes les compétences et l'expérience nécessaires pour traverser la passerelle , et que vous avez juste à prendre la décision de faire le premier pas et d'y aller .
merci beaucoup .
