je vais défendre aujourd'hui un point de vue qui peut sembler un peu fou : les médias sociaux et la fin du genre .
permettez - moi _UNK_ .
je vais avancer aujourd'hui que les applications de médias sociaux que nous connaissons tous et que nous aimons , ou que nous aimons détester , vont en fait nous aider à nous libérer de quelques idées absurdes qu'en tant que société nous avons sur les sexes .
je pense que les médias sociaux vont en fait nous aider à démanteler certains des stéréotypes ridicules et humiliants que nous voyons dans les médias et la publicité à propos des sexes .
si vous n'aviez pas remarqué l'ambiance médiatique générale offre un miroir très déformant de nos vies et de notre genre .
et je crois que cela va changer .
et la plupart des compagnies de médias -- la télévision , la radio , l'édition , les jeux , etc -- elles utilisent des méthodes de segmentation très rigides pour comprendre leurs publics .
c'est de la démographie à l'ancienne .
elles inventent ces étiquettes très réductrices pour nous définir .
et ce qui est dingue c'est que les compagnies de médias croient que si vous tombez dans une catégorie démographique alors vous êtes prévisible de certaines manières .
vous avez un certain goût , vous aimez certaines choses .
et donc le résultat bizarre est que la majeure partie de notre culture populaire est en fait basée sur ces présomptions sur notre démographie .
la démographie par l'âge : la tranche _UNK_ ans a eu un impact énorme sur toutes les programmations de médias de masse dans ce pays depuis les années 1960 , quand les baby boomers étaient encore jeunes .
ils sont maintenant plus âgés que cette tranche d'âge , mais c'est encore un fait que des agences de notation comme nielson ne prennent même pas en compte les _UNK_ de plus de 54 ans .
dans notre environnement médiatique , c'est comme s'ils n'existaient pas .
et si vous regardez " mad men " comme moi -- c'est une série populaire aux etats - unis -- dr _UNK_ miller fait un truc qu'on appelle la psychographie qui est apparu pour la première fois dans les années 1960 , où vous créez ces profils psychologiques complexes des consommateurs .
mais la psychographie n'a pas vraiment eu un grand impact sur le milieu des médias .
c'est seulement de la démographie de base .
donc je suis au norman lear center à l'usc .
et nous avons fait de nombreuses recherches ces 7 ou 8 dernières années sur la démographie et comment elle affecte les médias et les divertissements dans notre pays et à l'étranger .
et ces 3 dernières années nous avons observé en particulier les médias sociaux pour savoir ce qui a changé .
et nous avons découvert des choses très intéressantes .
tous les gens qui participent aux réseaux de médias sociaux appartiennent aux mêmes vieilles catégories démographiques que les agences de média et les publicitaires utilisent pour les comprendre .
mais ces catégories ont encore moins de sens maintenant qu'auparavant .
parce qu'avec les outils de travail en réseau en ligne , c'est beaucoup plus facile pour nous d'échapper à certaines de nos boîtes démographiques .
nous sommes en mesure de nous connecter aux gens assez librement et de nous redéfinir en ligne .
et nous pouvons mentir sur notre âge en ligne trop facilement .
nous pouvons aussi nous connecter aux gens en fonction de nos intérêts très spécifiques .
nous n'avons pas besoin d'une agence de médias pour nous aider à le faire .
donc les agences de médias traditionnelles , bien sûr , suivent de très près les communautés en ligne .
elles savent que c'est le public de masse de l'avenir .
ils ont besoin de le comprendre .
mais ça leur donne du mal , parce qu'elles essayent encore d'utiliser la démographie pour les comprendre , parce que c'est ainsi que les taux de publicité sont encore déterminés .
quand elles surveillent vos clics -- et vous avez qu'elles le font -- c'est vraiment difficile pour eux de trouver votre âge , votre sexe et votre revenu .
elles peuvent essayer de deviner .
mais elles obtiennent beaucoup plus d'informations sur ce que vous faites en ligne , ce que vous aimez , quels sont vos intérêts .
c'est plus facile pour eux que de découvrir qui vous êtes .
et même si ça fait froid dans le dos , il y a un bon côté au fait qu'on surveille vos goûts .
tout à coup , vos goûts sont respectés on le supposait avant .
alors quand vous regardez en ligne comment les gens se regroupent , ils ne se regroupent pas par âge , sexe ou revenu .
ils se regroupent autour de choses qu'ils adorent , les choses qu'ils aiment .
et si vous y réfléchissez , les intérêts et les valeurs partagées sont un facteur _UNK_ bien plus puissant pour les êtres humains que les catégories démographiques .
je préfèrerais savoir si vous aimez " _UNK_ " plutôt que savoir votre âge .
ça me dirait quelque chose de plus substantiel sur vous .
et il y a quelque chose d'autre que nous avons découvert sur les médias sociaux qui est en fait assez surprenant .
il s'avère que les femmes conduisent vraiment la révolution des médias sociaux .
si vous regardez les statistiques -- ce sont des statistiques mondiales -- dans chaque catégorie d'âge , les femmes dépassent en fait les hommes en nombre dans leur utilisation des technologies de réseaux sociaux .
et alors si vous regardez tout le temps qu'elles passent sur ces sites , elles dominent vraiment l'espace des médias sociaux , qui est un espace qui a un impact énorme sur les anciens médias .
la question est , quel genre d'impact cela aura - t - il sur notre culture , et qu'est - ce que ça voudra dire pour les femmes ?
si le problème est que les médias sociaux dominent les anciens médias et que les femmes dominent les média sociaux , alors cela veut - il dire que les femmes vont prendre possession des médias mondiaux ?
allons - nous d'un coup voir beaucoup plus de personnages féminins dans les dessins animés et dans le jeux et dans les émissions de télé ?
les prochains films à gros budget seront - ils des histoires à l'eau de rose ?
se pourrait - il que soudain le paysage médiatique devienne un paysage féminin ?
et bien , je ne pense pas en fait que ce sera le cas .
je pense que les agences de médias vont embaucher beaucoup plus de femmes , parce qu'elles se rendent compte que c'est important pour leurs affaires .
et je crois que les femmes vont aussi continuer à dominer la sphère des médias sociaux .
mais je pense que les femmes seront en fait -- et c'est assez ironique -- responsables d'avoir planté un pieu dans le coeur de ces catégories de sexes minables comme les films à l'eau de rose et toutes ces autres catégories de sexes qui supposent que certains groupes démographiques aiment certaines choses , que les _UNK_ aiment certaines choses , que les jeunes aiment certaines choses .
c'est beaucoup trop simpliste .
les médias de divertissements du futur que nous verrons _UNK_ beaucoup sur les données , et se _UNK_ sur les informations que nous _UNK_ à partir des communautés en ligne et de leurs goûts où ce sont vraiment les femmes qui impulsent l'action donc vous pouvez poser la question , pourquoi est - ce important que je sache ce qui divertit les gens ?
pourquoi devrais - je savoir ça ?
bien sûr , les vieilles agences de médias et les publicitaires ont besoin de le savoir .
mais mon point de vue est que , si vous voulez comprendre le village mondial , c'est sans doute une bonne idée de comprendre ce qui les passionne , ce qui les amuse , ce qu'ils _UNK_ de faire sur leur temps libre .
c'est une chose importante à savoir sur les gens .
j'ai passé le plus clair de ma vie professionnelle à faire des recherches sur les médias et les divertissements et leur impact dans la vie des gens .
je je le fais , pas seulement parce que c'est amusant -- bien qu'en fait , c'est vraiment amusant -- mais aussi parce que nos recherches n'ont cessé de montrer que les divertissements et le jeu ont un impact énorme sur la vie des gens -- par exemple sur leurs convictions politiques et sur leur santé .
et donc si comprendre le monde vous intéresse un peu , regarder comment les gens s'amusent est un bon début .
alors imaginez un monde des médias qui n'est pas dominé par de mauvais stéréotypes sur le genre et d'autres caractéristiques démographiques .
pouvez - vous même imaginer à quoi ça ressemble ?
je suis impatiente de voir à quoi ça ressemble .
