je vous parle de ce que j'appelle " le maillage " c'est en fait un changement fondamental dans notre relation aux choses avec lesquelles nous vivons .
et il s'agit de commencer à regarder -- pas toujours et pas pour tout -- mais à certains moments que l'accès à certaines sortes de biens et de services prendra le dessus sur le fait de les posséder .
et donc c'est la poursuite de choses meilleures facilement partagées .
et nous venons d'une longue tradition de partage .
nous partageons les transports .
nous partageons le vin et la nourriture et d'autres expériences fabuleuses dans des bars à amsterdam .
nous partageons d'autres types de divertissements -- des stades , des parcs publics , des salles de concerts , des bibliothèques .
des universités .
toutes ces choses sont des plateformes de partage mais le partage en fin de compte commence et finit avec ce à quoi je fais référence comme la mère de toutes les plateformes de partage .
et quand je pense au maillage et que je pense à ce qui le fait avancer , comment se fait - il que ça se passe maintenant , je pense qu'il y a un certain nombre de vecteurs que je veux vous donner comme contexte .
l'un de ces vecteurs est la récession -- le fait que la récession nous ait amenés à repenser notre relation aux choses dans nos vies en fonction de leur valeur -- donc en commençant à aligner la valeur avec le coût véritable .
deuxièmement , l'accroissement de la population et la densité des villes .
plus de gens , des espaces plus petits , moins de choses .
le changement climatique .
nous essayons de réduire le stress dans nos vies personnelles et dans nos communautés et sur la planète .
il y a eu aussi cette méfiance récente vis - à - vis des grands marques , des grandes marques internationales , dans un tas d'industries différentes .
et cela a créé une ouverture .
la recherche montre ici , aux etats - unis , et au canada et en europe de l'ouest que la plupart d'entre nous sont beaucoup plus ouverts aux compagnies locales , ou à des marques dont nous n'avons peut - être pas entendu parler .
alors qu'avant , nous allions vers les grandes marques dont nous étions surs de la fiabilité .
et le dernier est que nous sommes plus connectés maintenant à plus de gens sur la planète gbp que nous ne l'avons jamais été -- sauf si vous êtes assis à côté de quelqu'un .
l'autre chose qui vaut la peine qu'on la _UNK_ est que nous avons fait un investissement énorme sur des dizaines et des dizaines d'années , et des dizaines de milliards de dollars ont été investis dans ce qui est maintenant notre héritage .
c'est une infrastructure physique qui nous permet d'aller du point a au point b et de déplacer des choses de cette façon .
c'est aussi que , le web et les portables nous permettent d'être connectés et de créer toutes sortes de plateformes et de systèmes .
et l'investissement de ces technologies et cette infrastructure est vraiment notre héritage .
il nous permet de nous engager dans des manières vraiment nouvelles et intéressantes .
et donc pour moi , une compagnie maillée , la compagnie maillée typique , rassemble ces trois choses ; notre capacité à nous connecter les uns aux autres -- la plupart _UNK_ nous nous déplaçons avec ces appareils mobiles qui sont optimisés gps et web -- nous permettent de nous trouver les uns les autres et de trouver les choses dans le temps et dans l'espace .
et troisièmement c'est que les choses physiques sont lisibles sur une carte -- donc les restaurants , un choix de lieu mais aussi avec le gps et d'autres technologies comme les rfid et ça continue à se développer au - delà de ça , nous pouvons aussi suivre la trace de choses qui bougent .
comme une voiture , un taxi , un système de transit , une boîte qui bouge à travers le temps et l'espace .
et donc cela prépare à donner l'accès à des biens et des services plus pratiques et moins coûteux dans bien des cas plutôt qu'à les posséder .
par exemple , je veux utiliser zipcar .
combien de gens ici ont essayé le partage de voiture ou la location de vélos ?
hé , c'est super . bien , merci .
en gros , zipcar est la plus grande compagnie de partage de voiture dans le monde .
ils n'ont pas inventé le partage de voiture .
le partage de voiture a en fait été inventé en europe .
l'un des fondateurs est allé en suisse , a vu comment c'était mis en place quelque part , a dit , " hé , ça a l'air sympa .
je pense que nous pouvons faire ça à cambridge , " elle a amené ça à cambridge et elles ont commencé -- deux femmes -- robin chase étant l'autre personne qui a démarré ça .
zipcar a eu raison sur bien des points .
premièrement , elles ont vraiment compris qu'une marque est une voix et un produit est un souvenir .
et donc elles ont été très malines dans la manière dont elles ont présenté le partage de voiture .
elle l'ont rendu sexy . elles l'ont rendu nouveau .
elles l'ont rendu désirable .
si vous étiez un membre du club , quand vous êtes membre d'un club , vous êtes un _UNK_ .
les voitures qu'elles ont choisies n'avaient pas l'air de véhicules de police réformés auxquels on avait enlevé des trucs .
elles ont choisi des voitures sexys .
elles ont visé les universités .
elles se sont assurées que la population qu'elles visaient et la voiture allaient ensemble .
c'était une très belle expérience .
et les voitures étaient propres et fiables , et tout marchait .
et donc d'un point de vue de marque , elles avaient raison sur bien des points .
mais elles ont compris qu'elles ne sont pas fondamentalement une compagnie de voitures .
elles comprennent qu'elles sont une compagnie d'informations .
parce que quand nous achetons une voiture , nous allons chez le concessionnaire une fois , et nous choisissons -- en général aussi vite que possible .
mais quand vous partagez une voiture et que vous avez un service de partage de voiture , vous pouvez utiliser un véhicule électrique pour vos aller - retour quotidiens , vous avez une camionette parce que vous _UNK_ la maison .
quand vous allez chercher votre tante à l'aéroport vous avez une berline .
et vous allez skier à la montagne , vous avez divers accessoires à mettre sur la voiture pour faire ce genre de choses .
pendant ce temps , ces gars sont assis , ils collectent toutes sortes de données sur notre comportement et comment nous interagissons avec le service .
et donc ce n'est pas seulement une option pour eux , mais je crois que c'est impératif pour zipcar et d'autres compagnies maillées pour nous emballer vraiment , pour être comme une _UNK_ .
parce que nous leur donnons tant d'information , et ils ont le droit de voir vraiment comment nous nous déplaçons , ils sont bien placés pour anticiper ce que nous voudrons faire ensuite .
et donc quel pourcentage d'une journée d'une personne moyenne est occupée par l'utilisation d'une voiture , pensez - vous ?
quel pourcentage de temps ?
une _UNK_ ?
très bonnes réponses .
j'imaginais que c'était dans les 20 % quand j'ai commencé .
le chiffre aux etats - unis et en europe de l'ouest est 8 % .
et donc en gros même si vous pensez que c'est 10 % , 90 % du temps , quelque chose qui vous coûte beaucoup d'argent -- personnellement , et nous organisons aussi nos villes autour de la voiture et toutes sortes de choses -- 90 % du temps elle reste là _UNK_ .
donc pour cette saison , je pense qu'un des autres thèmes du maillage est essentiellement que , si nous faisons de sérieuses restrictions sur des choses que nous jetons , il y a beaucoup de valeur dans ces choses .
ce que zipcar a initié -- zipcar a commencé en 2000 .
l'an dernier , 2010 , deux compagnies de voitures se sont lancées , une au royaume - uni appelée whipcar , et l'autre _UNK_ , aux etats - unis .
ce sont toutes les deux des services de voitures peer - to - peer , parce que les deux choses qui marchent vraiment pour le partage de voiture est , un , la voiture doit être disponible , et deux , elle est à un ou deux pâtés de maisons de là où vous vous trouvez .
et bien la voiture qui est à un ou deux pâtés de maisons de chez vous ou du bureau est probablement celle de votre voisin , et elle est probablement disponible .
_UNK_ les gens ont créé cette affaire .
zipcar a commencé dix ans plus tôt en 2000 .
il leur a fallu 6 ans pour avoir 1000 voitures en service .
whipcar , qui a commencé en avril l'an dernier , ça leur a pris 6 mois pour avoir 1000 voitures en service .
donc vraiment intéressant .
les gens font entre 200 et 700 dollars par mois en louant à leurs voisins l'utilisation de leur voiture quand ils ne s'en servent pas .
c'est donc comme les location de voitures de vacances .
puisque je suis ici -- et j'espère que certaines personnes dans l'assistance sont dans l'automobile -- -- je pense que , si on regarde du côté _UNK_ -- nous avons vu les télés prêtes pour le cable et les ordinateurs portables prêts pour le wifi -- ce serait vraiment bien si , d'une minute à l'autre , vous pouviez sortir des voitures prêtes pour le partage .
parce que ça crée plus de flexibilité .
ça nous permet en tant que propriétaires d'avoir d'autres possibilités .
et je pense que nous allons dans cette direction de toute façon .
l'opportunité et le défi des entreprises maillées -- et ce sont des entreprises comme zipcar ou netflix qui sont des entreprises totalement maillées , ou d'autres où vous avez beaucoup de compagnies de voitures , des constructeurs automobile , qui commencent à offrir leurs propres services de partage de voitures en même temps qu'une filiale , ou comme un essai , je crois -- c'est de faire que le partage soit irrésistible .
nous avons certainement des expériences dans nos vies où le partage a été irrésistible .
la question , c'est comment le rendre récurrent le faire s'accroître ?
nous savons aussi , parce que nous sommes connectés à des réseaux sociaux , qu'il est facile de créer du plaisir dans un petit endroit .
c'est contagieux parce que nous sommes tous connectés les uns aux autres .
donc si je vis un truc super et que je le tweete , ou que je le dis à 5 personnes près de moi , les nouvelles vont vite .
le contraire , comme nous le savons , est aussi vrai , souvent plus vrai .
nous avons donc ici _UNK_ , qui est à l.a.
et qui fait ce que les camions de traiteurs font , et ils ont beaucoup de gens qui les suivent .
en général , et peut - être , encore une fois , c'est parce que je suis un entrepreneur _UNK_ .
je regarde les choses comme des plateformes .
les plateformes sont des invitations .
donc en créant craiglist ou itunes et le réseau des développeurs iphone ce sont tous des réseaux -- facebook aussi .
ces plateformes invitent toutes sortes de développeurs et toutes sortes de gens à venir avec leurs idées et leur opportunité de créer et cibler une application pour un public particulier .
et honnêtement , c'est plein de surprises .
parce que je ne crois pas qu'aucun d'entre nous dans cette salle n'aurait pu prédire les genres d'applications qui sont sorties sur facebook , autour de facebook par exemple , il y a deux ans quand mark a annoncé qu'ils allaient lancer une plateforme .
donc de cette manière , je crois que les villes sont des plateformes et detroit est certainement une plateforme .
l'invitation à apporter des créateurs , des artistes et des entrepreneurs .
cela aide vraiment à stimuler cette créativité passionnée et aide une ville à prospérer .
c'est une invitation à la participation .
et les villes ont , historiquement , invité toutes sortes de participation .
maintenant nous disons qu'il y a d'autres options également .
donc par exemple , des secteurs des villes peuvent ouvrir des données de transit .
google a rendu disponible une api de données de transit .
et donc il y a déjà environ 7 ou 8 villes aux etats - unis qui ont fourni les données de transit , et différents développeurs construisent des applications .
donc je prenais un café à portland , et la moitié d'un latte et le petit panneau dans le café d'un coup me montre que le prochain bus arrive dans 3 minutes et le train arrive dans 16 minutes .
et donc c'est fiable , de vraies données là en face de moi , là où je me trouve , et donc je peux finir mon latte .
nous avons cette fabuleuse opportunité aux etats - unis maintenant : environ 21 % d'espace commercial et industriel vacant .
cet espace n'est pas vital .
les zones alentour manquent de vitalité de vibrations et d'engagement .
il y a ce truc -- combien de gens ici ont entendu parler des magasins ou des boutiques pop - up ?
oh , génial . je suis fan de ces trucs .
et c'est très ' maillage ' .
en gros , ce sont toutes sortes de restaurants à oakland , près de là où je vis .
il y a un magasin d'alimentation pop - up toutes les 3 semaines , et ils font un travail fantastique pour en faire un évènement social pour les _UNK_ .
c'est super chouette , et ça se fait dans un quartier très transitionnel .
a la suite de ça , voilà près d'un an que ça dure , ils ont en fait commencé à louer et à créer et à agrandir .
une zone qui est très avant - garde branchée est en train de devenir bien plus cool et attire beaucoup plus de gens .
c'est donc un exemple ..
le _UNK_ fox c'est cette femme qui est dans l'artisanat , et elle fait ces foires artisanales pop - up autour de londres .
mais ce genre de choses se passe dans beaucoup d'environnements différents .
de mon point de vue , une des choses que les magasins pop - up font , c'est de créer de _UNK_ et de l'urgence .
cela crée deux des mots préférés de toute personne qui est dans les affaires : en rupture .
et l'opportunité de concentrer vraiment la confiance et l'attention est quelque chose de merveilleux .
donc beaucoup de ce que je vois dans le maillage , et beaucoup de ce que je vois dans la plateforme que nous avons construite nous permet de définir , d'affiner et d'accroître .
cela nous permet de tester des choses en tant qu'entrepreneur , d'aller au marché , d'être en conversation avec des gens , d'écouter , d'affiner quelque chose et de revenir .
c'est rentable .
et c'est très ' maillage ' .
l'infrastructure permet cela .
pour conclure , et puisque nous arrivons à la fin , je veux aussi encourager -- et je suis partante pour partager mes échecs aussi , mais pas depuis la scène .
je voudrais juste dire qu'un des grands trucs , quand nous regardons le gaspillage et quand nous regardons les façons dont nous pouvons être très généreux et contribuer les uns aux autres , mais aussi faire le nécessaire pour créer une meilleure situation économique et une meilleure situation environnementale , c'est en partageant nos échecs .
et un bref exemple est le vélib , en 2007 , qui est apparu à paris avec une proposition très audacieuse , un très grand service de partage de vélo .
ils ont fait de nombreuses erreurs .
ils ont eu un certains nombres de réussites .
mais ils étaient très transparents , ou ils devaient l'être , de la manière dont ils étaient exposés ce qui marchait et ce qui ne marchait pas .
et donc _UNK_ à barcelone et b - cycle et boris bikes à londres -- personne n'a été obligé de répéter les _UNK_ de la version 1.0 et les coûteux exercices d'apprentissage qui se sont passés à paris .
donc l'opportunité quand nous sommes connectés est aussi de partager les échecs et les réussites .
nous sommes au tout début de quelque chose qui , ce que nous voyons et la façon dont les compagnies du maillage s'avancent , nous invite , est engageant , mais il est encore très tôt .
j'ai un site web , c'est un annuaire , et il a commencé avec 1200 compagnies , et ces derniers deux mois et demi c'est jusqu'à _UNK_ compagnies .
et il _UNK_ régulièrement touts les jours .
mais nous n'en sommes qu'au tout début .
alors je veux simplement vous souhaiter à tous la bienvenue à bord .
et merci beaucoup .
