je n'avais que quatre ans quand j'ai vu ma mère charger une machine à laver pour la première fois de sa vie .
c'était un grand jour pour ma mère .
ma mère et mon père avaient économisé pendant des années pour pouvoir acheter cette machine .
et le jour de la première utilisation , même mamie avait été invitée pour voir la machine .
et mamie était encore plus excitée .
pendant toute sa vie elle avait chauffé l'eau au feu de bois , et avait lavé le linge à la main pour sept enfants .
a présent elle allait voir l'électricité faire ce travail .
mon mère a ouvert la porte avec précaution , et a chargé le linge dans la machine , comme ceci .
puis , quand elle fermé la porte , mamie a dit " non , non , non , laissez - moi appuyer sur le bouton . "
et mamie a lancé la machine , et elle a dit " oh , fantastique .
je veux voir ça . donnez - moi une chaise .
donnez - moi une chaise , je veux voir ça . "
elle s'est assise devant la machine , et a regardé l'intégralité du programme de lavage .
elle été ébahie .
pour ma grand - mère , la machine à laver était un miracle .
aujourd'hui , en suède et dans d'autres pays riches , les gens utilisent tellement de machines différentes .
nos maisons sont pleines de machines ; je ne peux même pas les nommer toutes .
et aussi , quand ils voyagent , ils utilisent des machines volantes qui les emmènent vers des _UNK_ lointaines .
et pourtant , dans le monde , il y a encore tellement de gens qui continuent à chauffer l'eau sur un feu , à cuisiner sur un feu .
parfois ils n'ont même pas assez à manger .
et ils vivent sous le seuil de pauvreté il y a deux milliards d'êtres humains qui vivent avec moins de deux dollars par jour .
et les plus riches là - bas -- voilà un milliard de personnes -- vivent au dessus de ce que j'appelle le seuil de l'air puisqu'ils dépensent plus de _UNK_ par jour pour leur consommation .
mais ce ne sont que un , deux , trois milliards de personnes .
et on sait qu'il y a sept milliards de gens sur terre , donc il reste un , deux , trois , quatre milliards de gens , qui vivent entre le seuil de pauvreté et le seuil de l'air .
ils ont l'électricité , mais combien ont une machine à laver ?
j'ai étudié de près les données du marché , et j'ai vu que , en effet , la machine à laver a pénétré le marché sous le seuil de l'air , et il y a aujourd'hui un milliard de gens de plus qui vivent au dessus de la ligne _UNK_ .
et ils consomment plus de _UNK_ par jour .
ainsi deux milliards de personnes ont accès à des machines à laver .
et les cinq milliards restants , comment lavent ils ?
ou , plus précisément , comment font la majorité des femmes du monde pour laver ?
la lessive reste une tâche ardue pour les femmes .
elles lavent à la main .
c'est une tâche ardue , chronophage , à laquelle elles consacrent des heures chaque semaine .
parfois même elles doivent amener l'eau de très loin pour faire la lessive à la maison .
ou elles doivent emmener le linge loin , vers une rivière .
elles veulent la machine à laver .
elles ne veulent pas passer une si grande partie de leur vie à faire ce travail pénible avec si peu de productivité et il leur souhait n'est en rien différent de celui de ma grand mère .
regardez , il y a deux générations en suède -- on allait chercher l'eau à la rivière , on la _UNK_ au bois et on lavait comme ça .
elles veulent la machine à laver de la même façon .
mais quand j'enseigne à des élèves sensibles à l'environnement , ils me disent " non , tout le monde sur terre ne peut avoir des voitures et des machines à laver " comment peut - on dire à cette femme qu'elle ne va pas avoir de machine à laver ?
je demande alors à mes étudiants , je leur ai demandé , ces deux dernières années , " combien parmi vous n'ont pas de voiture ? "
et certains lèvent fièrement la main et disent " je n'ai pas de voiture " puis je pose la question vraiment difficile : " combien parmi vous lavent leurs jeans et leurs draps à la main ? "
personne ne lève la main .
même les irréductibles du mouvement écologique utilisent des machines à laver .
comment cela peut - il être quelque chose que nous utilisons tous et que l'on pense que les autres ne voudrons pas ; qu'est ce que ça a de si spécial ?
j'ai fait une analyse de l'énergie utilisée dans le monde nous sommes là .
regardes , vous voyez là 7 milliards de gens : les gens de l'air , de la machine à laver , les gens de l'électricité et ceux du feu .
une unité comme ça est une unité d'énergie de carburant fossile - pétrole , charbon ou gaz .
c'est ce qui fait la majorité de l'électricité dans le monde .
ça fait 12 unités utilisées par le monde , et le milliard d'hommes les plus riches en utilisent six .
la moitié de l'énergie est utilisée par un septième de la population .
et là ce sont ceux qui ont une machine à laver , mais pas de maison remplie de machines , en utilisent deux .
ce groupe en utilise trois , ils ont aussi l'électricité et ici ils n'en utilisent même pas une chacun ça fait 12 au total mais le problème principal pour les étudiants soucieux de l'environnement - et ils ont raison - est l'avenir .
quelles sont les tendances ? si nous extrapolons , sans réelle analyse avancée , en 2050 , il y a deux choses qui vont augmenter la consommation d'énergie .
d'abord , l'accroissement de la population .
puis , la croissance économique .
l'accroissement de la population va survenir chez les plus pauvres , car ils ont un fort taux de mortalité infantile et les femmes ont de nombreux enfants .
avec ça vous en aurez deux de plus , mais ça ne changera pas beaucoup la consommation d'énergie .
ce qui va arriver c'est la croissance économique .
les meilleurs des économies émergentes -- que j'appelle le nouvel orient -- vont sauter la ligne de l'air .
" hop la " , diront - ils et ils commenceront à consommer autant que le vieil occident le fait aujourd'hui .
et ces gens , ils veulent la machine à laver .
je vous l'ai dit . ils l'auront .
et ils vont doubler leur consommation d'énergie .
et on espère que les plus pauvres _UNK_ à l'électricité .
et ils auront des familles de deux enfants sans impacter la croissance de population .
mais la consommation totale d'énergie augmentera à 22 unités .
et ces 22 unités sont toujours utilisées en majorité par les plus riches .
alors que faut il faire ?
car le risque , la forte probabilité d'un changement climatique est réelle .
c'est vrai .
alors bien sûr ils doivent avoir une consommation raisonnée .
ils doivent changer leur comportements dans un sens .
ils doivent aussi commencer à produire des énergies vertes , beaucoup plus d'énergies vertes mais en attendant qu'ils aient la même consommation par personne , ils ne devraient pas donner de conseils aux autres -- sur ce qu'il faut faire et ne pas faire ici nous pouvons avoir davantage d'énergies vertes partout .
voilà ce que nous espérons voir se passer .
c'est un véritable défi pour l'avenir .
mais je vous assure que cette femme dans la favela de rio , veut une machine à laver .
elle est très contente de son ministre de l'énergie qui a fourni l'électricité à tout le monde -- si contente qu'elle a même voté pour elle .
et elle est devenu _UNK_ _UNK_ , la présidente d'une des plus grandes démocraties au monde -- passant du ministère de l'énergie à la présidence .
si vous êtes en démocratie , les gens voteront pour les machines à laver .
ils les adorent .
et quelle est leur magie ?
ma mère m'a expliqué leur magie le tout premier jour .
elle m'a dit " maintenant hans , on a chargé le linge ; la machine va travailler .
et on peut aller à la bibliothèque " .
car voilà ce qu'il y a de magique : vous chargez la machine , et qu'est - ce que vous obtenez en retour ?
des livres pour enfant .
ma mère a eu le temps de me lire des livres .
elle adorait ça . j'ai eu " _UNK_ " c'est là que j'ai commencé ma carrière de professeur , quand ma mère a eu le temps de me lire des livres .
elle a aussi pris des livres pour elle .
elle a étudié l'anglais et l'a appris comme seconde langue .
elle a lu beaucoup de romans , beaucoup de romans ici .
et nous _UNK_ vraiment cette machine .
et ce que nous nous disions , ma mère et moi , " merci l'industrialisation , merci les aciéries .
merci centrales électriques .
