j'aimerais parler aujourd'hui de ce que je considère comme une des plus grandes aventures pour laquelle l'humanité a embarqué : la quête vers la connaissance de l'univers et notre place en son sein .
mon intérêt personnel et ma passion pour le sujet ont commencé de manière assez inattendue .
j'avais acheté un exemplaire de ce livre , " l'univers et le dr. _UNK_ " - un vieux livre de poche acheté dans une librairie d'occasion à seattle .
quelques années plus tard , à bangalore , alors que j'avais du mal à trouver le sommeil , j'ai pris le livre pensant qu'il m'aiderait à m'endormir en 10 minutes .
ce qui s'est vraiment passé , c'est que je l'ai lu d'une traite , de minuit a _UNK_ du matin .
et je me suis retrouvé avec cet intense sentiment d'admiration et d'exaltation pour l'univers et notre capacité à le comprendre autant que nous l'avons fait .
et cette sensation ne m'a toujours pas quitté .
cette sensation a été le déclencheur qui m'a fait changer de carrière : d'ingénieur informatique a celui d'auteur d'ouvrage scientifique , me permettant de prendre part aux joies de la science et aussi à la joie de les partager avec les autres .
et ce sentiment m'a aussi mené à une sorte de pèlerinage , pour aller , littéralement , aux confins du globe voir les télescopes , les détecteurs , les instruments que les gens construisent ou ont construit , afin de sonder le cosmos avec de plus en plus de précision .
cela m'a mené du chili à la sibérie , à des mines souterraines , dans les alpes japonaises , en amérique du nord , jusqu'en antarctique , et même au pôle sud .
et aujourd'hui j'aimerais partager avec vous certaines images , certaines histoires de ces voyages .
j'ai , en gros , passé ces dernières années à documenter les efforts d'hommes et de femmes d'une _UNK_ sans borne qui mettent parfois littéralement , leur vies en jeu travaillant dans des endroits très reculés et hostiles afin de pouvoir peut - être rassembler d'infimes signaux provenant du cosmos de manière à ce que nous puissions comprendre l'univers .
je vais commencer avec un camembert et je promets que ca sera le seul graphique de ce type dans tout mon exposé .
mais il expose l'état de nos connaissances sur le cosmos .
toutes les théories physiques que nous avons aujourd'hui expliquent correctement ce que l'on appelle la " matière normale " , le truc dont nous sommes fait , et ça représente 4 % de l'univers .
les astronomes , les cosmologistes et les physiciens pensent qu'il y a quelque chose dans l'univers que l'on appelle la " matière noire " , qui constitue 23 % de cet univers , et quelque chose appelé " énergie noire " qui imprègne la structure de l'espace - temps et compte pour les 73 % restants .
donc si vous regardez ce camembert , 96 % de l'univers a notre niveau d'exploration actuel est inconnu ou mal compris .
et la plupart des expériences , des télescopes que je suis allé voir s'attaquent a cette question , ces deux mystères jumeaux , de la " matière noire " et de " l'énergie noire " .
je vais d'abord vous emmener dans une mine souterraine , dans le nord du minnesota ou les gens recherchent ce que l'on appelle la " matière noire " .
et l'idée ici , est de chercher un signe d'une particule de " matière noire " que _UNK_ un de leur detecteurs .
et la raison pour laquelle tout cela se fait de maniere souterraine est que , si vous faisiez cette expérience à la surface de la terre , vos résultats seraient pleins de signaux parasites qui seraient du , par exemple , aux rayons cosmiques , à la radioactivité ambiante , ou même nos propres corps . c'est dur à croire , mais même nos propres corps sont suffisamment radioactifs pour perturber cette expérience .
ils vont donc loin a l'interieur de mines pour se retrouver dans une sorte de silence ambiant qui leur permettra d'entendre le bruit d'une particule de matière noire _UNK_ par leur détecteur .
j'ai assisté à l'une de ces expériences et c'est ce que vous pouvez voir , ou plutôt apercevoir , car on est plongé dans le noir complet , là - bas .
ceci est une caverne abandonnée par les mineurs en 1960 .
et les physiciens sont arrivés et ont commencé a l'utiliser dans les années 80 .
et les mineurs au début du siècle précédent , travaillaient véritablement à la lumière d'une bougie .
et aujourd'hui , vous verriez ceci a l'intérieur de la mine , 800 mètres sous terre .
vous avez là un des plus grands laboratoires souterrains du monde .
et , entre autres choses , on y recherche de la matière noire .
on peut aussi se lancer dans la quête de la matière noire de manière indirecte .
si la matière noire existe dans notre univers , dans notre galaxie , alors ces particules devraient se percuter produisant ainsi d'autres particules que nous connaissons , l'une d'entre elles étant les neutrinos .
et les neutrinos sont détectables par la signature qu'ils laissent quand ils rencontrent des molécules d'eau .
quand un neutrino heurte une molécule d'eau il émet une sorte de lumière bleue , un flash de lumière bleue , et en cherchant cette lumière bleue , vous pouvez au final comprendre quelque chose a propos du neutrino et ainsi , indirectement , quelque chose a propos de la matière noire qui a pu créer ce neutrino .
mais vous avez besoin quantités d'eau très , très importantes pour pouvoir faire cela .
vous avez besoin de dizaines de mégatonnes d'eau presque une _UNK_ d'eau afin d'avoir la moindre chance d'attraper ce neutrino .
et où dans le monde pourriez - vous trouver autant d'eau ?
eh bien , les russes ont une citerne dans leur arrière - cour .
ceci est le lac baikal .
c'est le plus grand lac du monde , il fait 800km de long .
et 40 à 50 km de large sur la majorité de sa surface , et il est profond d'1 à 2 km.
et ce que font les russes c'est construire ces détecteurs et les immerger environ un kilomètre sous la surface du lac pour pouvoir ensuite repérer ces _UNK_ de lumière bleue .
et c'est par cette scene que j'ai ete accueilli quand j'y ai atterri là - bas .
ceci est le lac baikal au plus fort de l'hiver sibérien .
le lac est entièrement gelé .
et la ligne de points noirs que vous voyez en arrière - plan , c'est le camp d'où travaillent les physiciens .
la raison pour laquelle ils doivent travailler l'hiver c'est qu'ils n'ont pas l'argent pour travailler durant l'été ou le printemps , car , s'ils le faisaient , ils auraient besoin de bateaux et de submersibles pour faire leur travail .
alors ils attendent l'hiver , le lac est complètement gelé , et ils utilisent cette glace épaisse d'un mètre comme plateforme sur laquelle poser leur camp et travailler .
donc voici les russes en train de travailler sur la glace au plus fort de l'hiver sibérien .
ils doivent percer des trous dans la glace , plonger dans cette eau très , très , très froide pour récupérer le détecteur , le remonter a la surface , le réparer et l'entretenir comme il se doit , le remettre a sa place , et lever le camp avant que la glace ne fonde .
car cette phase où la glace est solide ne dure que deux mois et elle est pleine de fissures .
et souvenez - vous qu'il y a un lac entier , pareil à une mer , qui bouge , en dessous .
je ne comprends toujours pas cet homme russe qui travaille torse nu , mais ca vous donne une idée des efforts qu'ils faisait .
et ces gens , qui se comptent sur les doigts d'une main , travaillent depuis 20 ans , à la recherche de particules dont l'existence est incertaine , et ils y ont consacré leurs vies .
et juste pour vous donner une idée , ils ont dépensé 20 millions pendant ces 20 années .
ce sont des conditions très difficiles .
ils travaillent avec un budget minime .
les toilettes sont simplement des trous dans le sol a l'intérieur d'une cabane en bois .
et bien que ce soit aussi rudimentaire , ils y retournent tous les ans .
quittons la sibérie pour le désert d'atacama au chili , pour voir ce que l'on appelle le très grand télescope .
le très grand télescope c'est une de ces choses typiques des astronomes ils nomment leur télescopes de façon fort peu créative .
je peux vous dire avec certitude que le prochain télescope qu'ils ont prévu doit s'appeler le super grand télescope .
et vous ne me croirez pas , mais celui d'après s'appellera le télescope incroyablement grand .
néanmoins , c'est une merveille d'ingénierie .
vous voyez ici quatre télescopes de 8,2 mètres .
et ces télescopes , entre autres choses , sont utilisés pour étudier comment l'expansion de l'univers change avec le temps .
et plus on comprend ce phénomène plus on comprend ce qu'est vraiment cette matière noire dont l'univers est fait .
et , avant de changer de télescope , je voudrais vous montrer une autre merveille de précision technique : le miroir chaque miroir , et il y en a quatre , est fabriqué à partir d'un seul morceau de verre , un monolithe de céramique high - tech qui a été écrasée et polie avec une telle précision que la seule façon de le représenter est d'imaginer une ville comme paris avec tout ses immeubles et la tour eiffel .
si vous _UNK_ paris avec une précision proportionnelle à celle du miroir , il ne resterait que des petites bosses d'un millimètre de haut .
et c'est ce genre de _UNK_ qu'ont subit ces miroirs .
un extraordinaire ensemble de télescopes .
en voici une autre vue .
la raison pour laquelle vous devez construire ces télescopes dans des endroits comme le désert d'atacama c'est d'abord la haute altitude du désert .
l'air sec convient très bien aux télescopes , et , par ailleurs , le niveau des nuages est en dessous du sommet ce qui permet aux télescopes d'avoir environ 300 jours de ciel dégagé par an .
pour finir , je veux vous emmener en antarctique .
je vais me concentrer sur cette partie du monde .
c'est la dernière frontière de la cosmologie .
quelques unes des expériences les plus incroyables , quelques unes des expériences les plus extrêmes , se passent en antarctique .
j'y étais pour voir ce qu'on appelle un vol de ballon longue - durée , qui permet , en gros , de transporter les télescopes et autres instruments jusqu'aux couches supérieures de l'atmosphère , jusqu'à la stratosphère supérieure , à 40km d'altitude .
et c'est là qu'ont lieu les expériences , avant que le ballon et son chargement soient redescendus .
nous voici en train d'atterrir sur la plateforme glaciere de ross en antarctique .
ca c'est un avion - cargo américain c - 17 qui nous a transporté depuis la nouvelle - zélande jusqu'a mcmurdo , en antarctique .
et nous voici sur le point de monter a bord de notre bus .
et je ne sais pas si vous pouvez lire les inscriptions , mais il y a écrit " ivan le _UNK_ " .
et c'est ce qui nous emmène à mcmurdo .
et voilà ce qui vous accueille quand vous arrivez à mcmurdo .
et vous pouvez à peine distinguer cette cabane , ici .
cet abri a été construit par robert _UNK_ scott et ses hommes quand ils sont arrivés en antarctique pour la première fois durant leur première expédition pour le pôle sud .
grâce au froid le contenu de la cabane est inchangé depuis leur départ , avec les restes du dernier repas qu'ils y ont cuisiné .
c'est un endroit extraordinaire .
voila mcmurdo même . environ un millier de personnes y travaillent durant l'été , et autour de 200 en hiver , quand il fait complètement nuit pendant six mois .
j'y étais pour voir le lancement de ce type d'instrument particulier .
la , c'est une expérience sur les rayons cosmiques qui va se passer dans la stratosphère supérieur à une altitude de 40 km.
ce que je voudrais que vous imaginiez , c'est ce que ceci pèse deux tonnes .
donc vous utilisez un ballon pour transporter quelque chose qui pèse deux tonnes jusqu'à une altitude de 40 km.
et les ingénieurs , les techniciens , les physiciens doivent tous se rassembler sur la plateforme glaciere de ross , car l'antarctique est un des meilleurs endroits pour lancer ce genre de ballon , excepté en ce qui concerne la météo .
la météo comme vous pouvez l'imaginer ...
là , c'est l'été et on marche sur 60m de glace .
et il y a un volcan derrière , qui est recouvert de glaciers jusqu'à son sommet .
et ce qu'ils doivent faire c'est assembler le ballon entier le tissu , le parachute et tout et tout ... sur la glace et ensuite le remplir d'hélium .
et cette opération prend environ deux heures .
et la météo peut changer pendant l'assemblage de l'ensemble .
ici par exemple , ils déposent la toile du ballon , qui sera plus tard remplie d'hélium .
ces deux camions que vous voyez tout au bout transportent chacun 12 citernes d'hélium sous pression .
maintenant , si le temps venait à changer avant le lancement ils seraient obligés de tout remettre dans les boites et le rapporter à la station mcmurdo .
et ce ballon - ci , parce qu'il doit transporter deux tonnes de matériel , est un ballon vraiment gigantesque .
le tissu lui - même pèse déjà deux tonnes .
afin d'en minimiser le poids , il est très fin , aussi fin qu'un emballage de sandwich .
et s'ils doivent tout _UNK_ , ils doivent le remettre dans les boites et _UNK_ en marchant dessus pour qu'il rentre dans sa boîte ; sauf que la premiere fois , avait ete faite au texas .
ici , ils ne peuvent le faire avec les chaussures qu'ils portent , donc ils sont obligés de les enlever , et se mettre pieds nus dans les boites , par ce froid , pour faire ce genre de travail .
voila le genre de dévouement de ces personnes .
voici le ballon en train d'etre rempli _UNK_ , et vous pouvez voir que c'est vraiment magnifique .
voici une photo qui vous montre le ballon et son chargement bout à bout .
donc le ballon est rempli d'hélium depuis la gauche , et le tissu court jusqu'au milieu ou se trouve un élément rassemblant de l'électronique et des explosifs connectés à un parachute , lui - même rattache au chargement .
et souvenez vous bien que toute cette connectique est faite par des gens dans un froid extrême , dans tes températures en dessous de zéro _UNK_ .
ils portent environ 15 kg de vêtements et équipement , mais ils doivent retirer leurs gants pour faire ca.
et maintenant je voudrais vous faire voir un lancement .
radio : c'est bon , lâchez le ballon , lâchez le ballon , lâchez le ballon .
anil ananthaswamy : et je voudrais finir avec deux images .
ceci est un observatoire dans les _UNK_ , à ladakh , en inde .
et ce que j'aimerais que vous regardiez ici c'est le télescope sur la droite .
et tout à gauche il y a un monastère bouddhiste vieux de 400 ans .
voici un gros plan du monastère bouddhiste .
et j'ai été frappé par la juxtaposition de ces deux grandes disciplines que connait l'humanité .
l'une est l'exploration du cosmos , de l'extérieur , et l'autre est l'exploration de son for interieur .
et les deux nécessitent un certain silence .
et ce qui m'a marqué , c'est qu'à chaque endroit ou je me déplace pour voir ces télescopes , les astronomes et cosmologistes sont à la recherche d'un certain silence , que ce soit par l'absence de pollution radio ou de pollution de _UNK_ , ou peu importe .
et il était tout a fait évident que , si nous détruisons ces lieux silencieux sur terre , nous serons coincés sur une planète , privés de fenêtre sur l'extérieur , car nous ne pourrons plus comprendre les signaux provenant de l'espace .
merci .
