vous êtes - vous jamais demandés pourquoi l'extrémisme semble avoir augmenté dans les pays à majorité musulmane au cours des dix dernières années ?
vous êtes - vous jamais demandés comment on peut retourner une telle situation ?
avez - vous jamais regardés les soulèvements arabes et pensés : " comment aurions - nous pu le prédire ? " ou " comment aurions - nous pu y être mieux préparés ? " eh bien , mon parcours personnel , ce qui m'amène ici sur la scène de ted aujourd'hui , démontre parfaitement ce qui s'est passé dans les pays à majorité musulmane au cours des 2 dernières décennies au moins , voire plus .
je veux partager une partie de cette histoire avec vous , mais aussi certaines de mes idées à propos du changement et le rôle des mouvements sociaux dans la création du changement dans les sociétés à majorité musulmane .
permettez - moi de commencer en vous donnant tout d'abord une très très brève histoire du temps , si vous le voulez bien .
dans les sociétés médiévales , il y avait des allégeances bien définies .
on définissait une identité avant tout selon la religion .
et puis nous sommes entrés dans une ère au 19ème siècle avec la montée de l'état - nation européen où on définissait les identités et les allégeances selon l'appartenance ethnique .
donc on définissait avant tout l'identité selon l'appartenance ethnique , et l'état nation le reflétait .
à l'âge de la mondialisation , nous avons avancé .
c'est ce que j'appelle l'ère de la citoyenneté , où les gens peuvent venir d'horizons multi - raciaux et multi - ethniques mais tous être égaux en tant que citoyens dans un état .
vous pouvez être italo - américain ; vous pouvez être _UNK_ - américain ; vous pouvez être pakistano - britannique .
mais je crois maintenant que nous entrons dans une nouvelle ère , et le new york times a récemment donné à cette ère le nom " _UNK_ du comportement . " je définis l'ère du comportement comme une période _UNK_ transnationales , où l'identité est plutôt définie par les idées et les discours .
et ces idées et ces discours qui touchent les gens au travers des frontières affectent de plus en plus la façon dont les gens se comportent .
et ce n'est pas forcément une bonne nouvelle , parce que je crois aussi que la haine est devenue mondiale tout autant que l'amour .
mais en fait je crois que les gens qui ont vraiment profité de cette ère du comportement , jusqu'à présent , jusqu'à une époque récente , jusqu'à ces six derniers mois , les gens qui ont le plus profité de l'ère du comportement et des allégeances transnationales , en utilisant l'activisme numérique et d'autres sortes de technologies sans frontières , ceux qui ont profité de tout ça ce sont les extrémistes .
et c'est ce que j'aimerais développer .
si on regarde les islamistes , si on regarde le phénomène des fascistes d'extrême droite , ils ont été très bons à une chose , une chose dans laquelle ils ont _UNK_ , c'est la communication au travers des frontières , en utilisant les technologies pour s'organiser , pour propager leur message et pour créer des phénomènes vraiment mondiaux .
et je suis bien placé pour le savoir parce que pendant 13 ans de ma vie , j'ai été impliqué dans une organisation extrémiste islamiste .
j'étais en fait une force puissante pour propager des idées à travers les frontières .
j'ai vu la montée de l'extrémisme islamiste qui se détache de la foi de l'islam , et la manière dont il a influencé mes _UNK_ de par le monde .
et mon histoire , mon histoire personnelle , est un vrai témoignage en faveur de l'ère du comportement que j'essaye de développer ici .
j'étais , au fait , un gars de l'essex , né et élevé en essex au royaume - uni .
quiconque venant d'angleterre connait la réputation que nous avons en essex .
mais étant né en essex , à l'âge de 16 ans , j'ai rejoint une organisation .
à 17 ans , je _UNK_ des gens de l'université de cambridge pour cette organisation .
à 19 ans , j'étais à la direction nationale de cette nation au royaume - uni .
à 21 ans , je co - fondais cette organisation au pakistan .
à 22 ans , je co - fondais cette organisation au danemark .
avant mes 24 ans , je me suis retrouvé en prison en égypte , parce que j'étais sur la liste noire de 3 pays pour avoir tenté de renverser leurs gouvernements , j'ai été torturé dans les prisons égyptiennes et condamné à 5 ans de détention en tant que prisonnier d'opinion .
et ce voyage , et ce qui m'a fait quitter l'essex pour aller dans le monde entier , au fait , nous nous _UNK_ des activistes démocratiques .
nous avions l'impression qu'ils appartenaient au passé .
nous avions l'impression qu'ils étaient démodés .
j'ai appris à utiliser l'email avec l'organisation extrémiste que j'utilisais .
j'ai appris comment communiquer efficacement au travers des frontières sans être détecté .
finalement , on m'a détecté , bien sûr , en égypte .
mais la façon dont j'ai appris à utiliser la technologie à mon avantage , c'était parce que j'étais dans une organisation extrémiste qui était forcée de penser au - delà des limites de l'état - nation .
l'ère du comportement : où les idées et les discours _UNK_ de plus en plus le comportement et l'identité et les allégeances .
donc comme je l'ai dit , nous regardions le statu quo et le tournions en ridicule .
il n'y a pas que les extrémistes islamistes qui faisaient ça .
mais même si vous examinez l'état d'esprit en europe ces temps - ci , le fascisme d'extrême - droite gagne aussi du terrain .
une forme de rhétorique anti - islamique gagne aussi du terrain et c'est transnational .
et cela a pour conséquence d'affecter le climat politique dans toute l'europe .
ce qui se passe vraiment c'est que ce qui _UNK_ jadis à du patriotisme de clocher localisé , des _UNK_ individuels ou _UNK_ qui étaient isolés les uns des autres sont devenus interconnectés de façon mondiale et sont donc devenus , ou deviennent , le courant dominant .
parce qu'internet et les technologies de connexion les connectent de par le monde .
si vous regardez la montée du fascisme d'extrême droite récemment en europe , vous verrez des choses se produire qui influencent les politiques intérieures , et pourtant le phénomène est transnational .
dans certains pays , on interdit les minarets des mosquées .
dans d'autres , on interdit le port du foulard .
dans d'autres , on interdit la viande _UNK_ et _UNK_ , au moment où nous parlons .
et à l'inverse , nous avons les extrémistes islamistes transnationaux qui font la même chose dans leurs propres sociétés .
donc ils constituent des poches d'esprits de clocher connectées d'une façon qui leur donne l'impression qu'ils sont la norme .
et cela aurait été impossible auparavant .
ils se seraient sentis isolés , jusqu'à l'apparition de ces technologies qui les ont connectés d'une façon qui leur donne l'impression de faire partie d'un phénomène plus grand .
où cela laisse - t - il ceux qui aspirent à la démocratie ?
eh bien je crois qu'ils sont largués .
et je vais vous donner un exemple .
si parmi vous certains se souviennent du complot _UNK_ de noël , il y a un homme appelé _UNK_ _UNK_ .
un citoyen américain , ethniquement un yéménite , qui se cache actuellement au yémen , qui a inspiré un nigérien , le fils du directeur de la banque nationale du nigeria .
cet étudiant nigérien a étudié à londres , s'est entraîné au yémen , est monté dans un avion à amsterdam pour attaquer l'amérique .
pendant ce temps , la vielle mentalité avec un v majuscule , était représentée par son père , le directeur de la banque nigérienne , et a prévenu la cia que son propre fils était sur le point de commettre un attentat .
et personne n'a écouté cet avertissement .
la vielle mentalité avec un v majuscule , telle que représentée par l'état - nation , pas encore complètement dans l'ère du comportement , ne reconnaissant pas la puissance des mouvements sociaux transnationaux , a été dépassée .
et le terroriste de noël a presque réussi à attaquer les états - unis d'amérique .
pour revenir à l'exemple de l'extrême droite : nous découvrons , et c'est ironique que les _UNK_ _UNK_ utilisent les bienfaits de la mondialisation .
alors pourquoi réussissent - ils ?
et pourquoi ceux qui aspirent à la démocratie sont dépassés ?
nous devons comprendre le pouvoir des mouvement sociaux pour comprendre cela .
et un mouvement social comprend , selon moi , 4 caractéristiques principales .
il comprend des idées et des récits , des symboles et des leaders .
je vais vous présenter un exemple , et c'est un exemple que tout le monde ici connaît , et c'est l'exemple d'al - qaïda .
si je vous demandais de penser aux idées d'al - qaïda , c'est une chose qui vient à l'esprit immédiatement .
si je vous demande de penser à leurs discours , que l'occident est en guerre contre l'islam , le besoin de défendre l'islam contre l'occident , ces discours , ils vous viennent à l'esprit immédiatement .
au passage , la différence entre les idées et les discours : l'idée est la cause dans laquelle tout le monde croit ; et le discours est la manière de vendre cette cause , la propagande de la cause , si vous voulez .
donc les idées et les discours d'al - qaïda vous viennent immédiatement à l'esprit .
si je vous demande de penser à leurs symboles et à leurs chefs , ils vous viennent immédiatement à l'esprit .
un de leurs chefs a été tué au pakistan dernièrement .
donc ces symboles et ces chefs vous viennent immédiatement à l'esprit .
c'est le pouvoir des mouvements sociaux .
ils sont transnationaux , et ils se _UNK_ autour de ces idées , de ces discours , de ces symboles , et de ces chefs .
cependant , si je demande à vos esprits de se concentrer maintenant sur le pakistan , et je vous demande de penser aux symboles et aux chefs de la démocratie au pakistan aujourd'hui , vous aurez du mal à penser peut - être à autre chose que l'assassinat de _UNK_ _UNK_ .
ce qui veut dire , par définition , qu'il n'existe plus de chef particulier .
un des problèmes auquel nous sommes confrontés est , selon moi , est qu'il n'y a pas de mouvements sociaux populaires , menés par la jeunesse , et mondialisés , qui revendiquent une culture démocratique dans les sociétés à majorité musulmane .
il n'y a pas d'équivalent d'al - qaïda , le terrorisme en moins , en faveur de la démocratie dans les sociétés à majorité musulmane .
il n'y a pas d'idées , ni de discours , de chefs , ni de symboles , qui revendiquent la culture démocratique sur le terrain .
cela amène la question suivante .
comment se fait - il que les organisations extrémistes qu'elles soient d'extrême - droite ou _UNK_ islamiste , islamiste signifiant ceux qui veulent imposer une version de l'islam au reste de la société , comment se fait - il qu'elles réussissent à s'organiser mondialement , alors que celles qui aspirent à la culture démocratique sont à la traîne ?
je crois qu'il y a 4 raisons à ça .
je crois premièrement que c'est par complaisance .
parce que ceux qui aspirent à la culture démocratique sont au pouvoir , ou ont des sociétés qui dirigent des sociétés puissantes et mondialisées , des pays puissants .
et ce niveau de complaisance signifie qu'ils n'ont pas l'impression d'avoir besoin de prôner cette culture .
deuxièmement , à mon avis , il y a le politiquement correct .
nous hésitons à épouser l'universalité d'une culture démocratique , parce que nous l'associons , nous associons le fait de croire à l'universalité de nos valeurs , avec les extrémistes .
pourtant , en fait , quand nous parlons de droits de l'homme , nous disons bien que les droits de l'homme sont universels .
mais , en fait , aller propager cette vision est associé soit au néoconservatisme soit à l'extrémisme islamiste .
dire partout que je crois que la culture démocratique est la meilleure chose que nous ayons réussi comme forme d'organisation politique est associé à l'extrémisme .
et troisièmement , le choix démocratique dans les sociétés à majorité musulmane a été relégué à un choix politique , ce qui signifie que les partis politiques dans beaucoup de ces sociétés demandent aux gens de voter pour eux en tant que parti démocratique , mais alors les autres partis leur demandent de voter pour eux en tant que parti militaire , qui veut établir une dictature militaire .
et puis vous avez un troisième parti qui dit : " votez pour nous , nous _UNK_ une théocratie . " la démocratie est donc devenue un simple choix politique parmi d'autres formes de choix politiques disponibles dans ces sociétés .
et ce qui en résulte , c'est que quand ces partis sont élus , et _UNK_ ils échouent , ou inévitablement ils font des erreurs politiques , c'est à la démocratie qu'on reproche leurs erreurs .
puis les gens disent : " on a essayé la démocratie . ça ne marche pas vraiment .
revenons aux militaires . " et la quatrième raison , je crois , c'est ce que j'appelle sur cette diapo l'idéologie de la résistance .
ce que je veux dire , c'est que si la superpuissance du monde aujourd'hui était communiste , il serait bien plus facile pour les activistes démocratiques d'utiliser l'activisme démocratique comme une forme de résistance au colonialisme , que ça l'est aujourd'hui avec l'amérique comme superpuissance , qui occupe certaines terres et épouse aussi des idéaux démocratiques .
donc en gros ces 4 raisons rendent bien plus difficile la propagation de la culture démocratique en tant que choix civilisé , pas seulement comme un choix politique .
quand on parle de ces raisons , brisons certaines _UNK_ .
ne s'agit - il que de _UNK_ ?
ne s'agit - il que d'un manque d'éducation ?
statistiquement , la majorité de ceux qui rejoignent des organisations extrémistes ont fait des études supérieures .
statistiquement , ils ont fait en moyenne plus d'études qu'on en fait dans la société occidentale .
au passage , nous pouvons démontrer que si la pauvreté était le seul facteur , ben laden vient d'une des familles les plus riches d'arabie saoudite .
son adjoint , _UNK_ _UNK_ , était pédiatre , pas un homme mal éduqué .
l'aide et le développement internationaux durent depuis des années , mais l'extrémisme dans ces sociétés , dans beaucoup de ces sociétés , s'est développé .
et je crois que ce qui manque c'est un véritable activisme populaire sur le terrain , en plus de l'aide internationale , en plus de l'éducation , en plus de la santé .
non seulement ça , mais en plus , la propagation d'une vraie demande de démocratie sur le terrain .
et c'est là , je crois , que le néoconservatisme a pris le problème à l'envers .
le néoconservatisme avait pour philosophie d'intervenir avec une approche axée sur l'aide pour imposer des valeurs démocratiques de haut en bas .
alors que les islamistes et les organisations d'extrême - droite ont construit pendant des décennies une demande populaire pour leur idéologie .
ils ont construit une demande civilisationnelle populaire pour leurs valeurs , et nous avons vu ces sociétés devenir lentement des sociétés demandant de plus en plus une forme _UNK_ .
des mouvements de masse au pakistan ont été représentés après les soulèvements arabes essentiellement par des organisations revendiquant une certaine forme de théocratie , plutôt qu'un soulèvement démocratique .
parce que depuis la pré - partition , ils ont construit la demande pour leur idéologie sur le terrain .
et ce dont on a besoin est un vrai mouvement transnational mené par des jeunes qui travaille à prôner activement la culture démocratique , qui nécessairement ne se limite pas à des élections .
mais sans liberté de parole , on peut avoir des élections libres et justes .
sans droits de l'homme , on n'a pas la protection pour faire campagne .
sans liberté de croyance , on n'a pas le droit de s'engager dans des organisations .
donc ce qu'il faut ce sont ces organisations de terrain qui prônent la culture démocratique même pour créer la demande pour cette culture sur le terrain .
le résultat sera d'éviter le problème dont je parlais plus tôt , où nous avons des partis politiques qui présentent la démocratie comme un simple choix politique dans ces sociétés au côté d'autres choix tels que le gouvernement militaire et la théocratie .
alors que si nous commençons à construire cette demande sur le terrain au niveau _UNK_ , plutôt que simplement politique , un niveau au - dessus de la politique , des mouvements qui ne sont pas des partis politiques , mais créent plutôt cette demande civilisationnelle pour une culture démocratique , ce que nous aurons en fin de compte est un idéal que vous voyez ici sur la diapo , l'idéal que les gens votent dans une démocratie existante , par pour une démocratie .
mais pour en arriver là , où la démocratie construit la structure de la société et les choix politiques sont au cœur de cette structure , mais ne sont certainement pas des dictatures _UNK_ ou militaires , c'est - à - dire que vous votez dans une démocratie , dans une démocratie existante , et cette démocratie n'est pas seulement un des choix dans les urnes .
pour arriver à ce stade , nous devons vraiment commencer à construire la demande sur le terrain dans ces sociétés .
pour conclure , comment faire ?
l'égypte est un bon point de départ .
les soulèvements arabes ont montré que ça a déjà commencé .
mais ce qui s'est passé dans les soulèvements arabes et en égypte a été particulièrement cathartique pour moi .
ce qui s'est passé là - bas , c'est qu'une coalition politique a rassemblé dans un but politique , et il s'agissait de faire tomber le chef .
nous devons faire un pas plus loin maintenant .
nous devons voir comment nous pouvons aider ces sociétés à passer de coalitions politiques , des coalitions vaguement basées sur la politique , à des coalitions _UNK_ qui travaillent pour l'idéal et les discours de la culture démocratique sur le terrain .
parce que faire tomber un chef ou un dirigeant ou un dictateur ne suffit pas .
ça ne garantit pas que ce qui vient ensuite sera une société construite sur des valeurs démocratiques .
mais en général , les tendances qui commencent en égypte se sont historiquement répandues dans toute la région du moyen - orient et de l'afrique du nord .
quand le socialisme arabe a commencé en égypte , il s'est répandu dans toute la région .
dans les années 1980 et 1990 , quand l'islamisme a commencé dans la région , il s'est répandu dans la région toute entière .
et l'aspiration que nous avons en ce moment , comme les jeunes arabes le prouvent aujourd'hui et se déclarent instantanément prêts à mourir pour plus qu'un simple terrorisme , est qu'il y a une chance que la culture démocratique puisse démarrer dans la région et se répandre à travers tous les pays qui l'entourent .
mais cela demandera qu'on aide ces sociétés à faire la transition entre le fait d'avoir de simples coalitions politiques et la construction de mouvements sociaux vraiment populaires qui prônent la culture démocratique .
et nous avons initié ça au pakistan avec un mouvement appelé _UNK_ , où nous travaillons sur le terrain pour encourager les jeunes à créer une véritable adhésion à la culture démocratique .
et je terminerai sur cette pensée .
et mon temps est écoulé , merci de m'avoir écouté .
