est - ce que quelqu'un est déjà allé à aspen , dans le colorado ?
ce n'est pas une blague , je n'en suis pas encore aux blagues .
est - ce que ce micro marche ?
je suis allé récemment à aspen et suis tombé sur cette chanson .
♫ les noirs vont à aspen ♫ ♫ et y louent des _UNK_ colorés . ♫ ♫ _UNK_ devant les questions ♫ ♫ que leur seule présence semble poser . ♫ ♫ être pris pour des hommes ♫ ♫ à qui nous ne ressemblons en rien . ♫ " êtes - vous ... ? "
" non . "
♫ c'est un pays des merveilles d'hiver ♫ ♫ dans _UNK_ de la bête . ♫ ♫ et les noirs skient . ♫ ♫ les noirs skient . ♫ ♫ les noirs renvoient les sushi ♫ ♫ avec le _UNK_ d'un _UNK_ _UNK_ . ♫ ♫ nous créons de l'art post - moderne ♫ ♫ avec la graisse du bacon ♫ ♫ et des cheveux _UNK_ . ♫ ♫ nous écoutons secrètement du beethoven ♫ ♫ sur la chaîne hifi de nos voitures . ♫ ♫ nous pouvons vous dire comment avoir l'air cool ♫ ♫ mais nous ne pouvons pas vous montrer ce que l'on ressent ♫ ♫ quand les noirs skient . ♫ ♫ quand les noirs skient . ♫ ♫ les noirs sont maintenant des étudiants ♫ ♫ de sensibilité gay . ♫ ♫ nous portons des t - shirts _UNK_ ♫ ♫ dont le code vous est inconnu . ♫ ♫ nous sommes baptisé à walden pond ♫ ♫ au milieu d'une foule ardente ♫ ♫ car le sang purificateur de jésus ♫ ♫ n'a pas pu faire du bon boulot . ♫ ♫ les noirs skient . ♫ ♫ les noirs skient . ♫ ♫ les chinois savent sauter vraiment haut ♫ ♫ les allemands font de la cuisine afro - américaine . ♫ ♫ les blancs font du rap et les hippies _UNK_ ♫ leurs _UNK_ pour avoir l'air méchant . ♫ ♫ le jazz est désormais banlieusard ♫ ♫ propre comme du marsalis . ♫ ♫ nous avons maintenant le viagra ♫ ♫ tout le monde est une bombe sexuelle ♫ ♫ donc les noirs skient . ♫ que pouvons - nous faire d'autre ?
♫ les noirs skient . ♫ ♫ les noirs skient . ♫ ♫ les noirs skient . ♫ ♫ quelques gamins que j'appelle amis ♫ ♫ disent que je suis obsédé par ma race . ♫ ♫ le luxe de votre opinion ♫ ♫ montre que vous êtes béni . ♫ ♫ vous savez , j'ai des poèmes qui parlent de couchers de soleil ♫ ♫ de fleurs et de pluie . ♫ ♫ je les ai lus à des policiers ♫ ♫ mais ça n'a pas marché . ♫ ♫ donc les noirs skient . ♫ ♫ les noirs skient ... ♫ élégamment .
