pendant longtemps , il y a eu mon corps et moi .
mon moi était composé d'histoires , _UNK_ , d'efforts , de désirs d'avenir mon moi tentait de ne pas être le résultat de mon passé violent , mais la séparation qui s'était déjà produite entre mon corps et moi était un résultat assez important .
mon moi essayait toujours de devenir quelque chose , quelqu'un .
mon moi n'existait que pour essayer .
mon corps était souvent un obstacle .
mon moi était une tête flottante pendant des années , en fait je n'ai porté que des chapeaux .
c'était un moyen de tenir ma tête accrochée .
c'était un moyen de me localiser .
je m'inquiétais du fait qu'en ôtant mon chapeau je ne serais plus là .
en fait j'avais un thérapeute qui une fois m'a dit , " eve , tu viens ici depuis deux ans , et , pour être honnête , je ne me suis jamais aperçu que tu avais un corps . " tout ce temps j'ai vécu en ville , parce que , pour être franche , j'avais peur des arbres .
je n'ai jamais eu d'enfants parce que les têtes ne peuvent pas mettre au monde .
en fait les bébés ne sortent pas de la bouche .
puisque je n'avais pas de point de référence pour mon corps , j'ai commencé à questionner d'autres femmes à propos de leurs corps -- plus particulièrement , de leurs vagins , parce que je pensais que le vagin était important .
ceci m'a amené à écrire " les monologues du vagin " ce qui m'a amené à parler de vagins de manière obsessionnelle sans arrêt et partout où je le pouvais ..
je l'ai fait devant beaucoup d'étrangers .
un soir sur scène , je suis entrée dans mon vagin .
ce fut une expérience extatique .
ça m'a fait peur , ça m'a stimulée , je suis devenu une personne motivée , un vagin motivé .
j'ai commencé à voir mon corps comme un objet , quelque chose qui peut se déplacer très rapidement , comme quelque chose qui peut accomplir d'autres choses , beaucoup de choses , toutes à la fois .
j'ai commencé à voir mon corps comme un ipad ou une voiture .
je le conduisais en lui demandant des choses .
je n'avais pas de limites . j'étais invincible .
il devait être conquis et _UNK_ comme la terre .
je n'y prêtais pas très attention ; non , je _UNK_ et je le dirigeais .
je n'avais pas de patience avec mon corps ; je l'ai forcé à se mettre en forme .
j'étais avide .
j'ai pris à mon corps plus que ce qu'il ne pouvait offrir .
si j'étais fatiguée , je buvais plus _UNK_ .
si j'avais peur , j'allais dans plus d'endroits effrayants .
oh , oui , bien sûr , il y a eu des moments où j'ai apprécié mon corps , comme un parent violent peut parfois avoir un moment de tendresse .
mon père était très gentil avec moi le jour de mon 16° anniversaire , par exemple .
j'ai entendu des personnes chuchoter de temps en temps que je devrais aimer mon corps , j'ai donc appris à le faire .
j'étais végétarienne , je ne buvais pas , je ne fumais pas .
mais tout ceci était juste une manière plus sophistiquée de manipuler mon corps -- une autre dissociation , comme planter un potager sur une autoroute .
a force de parler autant de mon vagin , plusieurs femmes ont commencé à me parler des leurs -- leurs histoires de leurs corps .
en fait , ces histoires m'ont obligée à voyager dans le monde , j'ai voyagé dans plus de 60 pays .
j'ai entendu des milliers d'histoires .
et je dois vous dire , il y avait toujours ces moment où une femme partageait avec moi cet instant particulier où elle s'était séparée de son corps -- en quittant son foyer .
j'ai appris de femmes qui ont été _UNK_ dans leurs lits , _UNK_ dans leurs _UNK_ , laissées pour mortes dans des parkings , brûlées à l'acide dans leurs cuisines .
certaines femmes se sont tues et ont disparu .
d'autres femmes sont devenues folles , des machines motivées comme moi .
pendant mon voyage , j'ai fêté mes 40 ans et j'ai commencé à détester mon corps , ce qui en fait est un progrès , parce qu'au moins mon corps existait assez pour que je le déteste .
mon ventre -- c'est mon ventre que je détestais .
c'était la preuve que je n'étais pas à la hauteur , que j'étais vieille et pas géniale ni parfaite ou capable de cadrer avec le standard de femme en forme .
mon ventre était la preuve que j'avais échoué , qu'il m'avait laissée tomber , qu'il était brisé .
ma vie s'est mise à tourner autour de l'obsession de m'en débarrasser .
en fait , c'est devenu tellement extrême que j'ai écrit une pièce dessus .
mais plus j'en parlais , plus mon corps devenait _UNK_ et fragmenté .
il est devenu divertissement ; il est devenu un nouveau genre de marchandise , quelque chose que je vendais .
ensuite je me suis déplacée ailleurs .
je suis passée outre ce que je pensais connaitre .
je suis allée dans la république démocratique du congo .
j'ai entendu des histoires qui ont fait voler en éclat toutes les autres histoires .
j'ai entendu des histoires qui sont rentrées dans mon corps .
j'ai entendu parler d'une petite fille qui n'arrêtait pas de se pisser dessus parce que tant de soldats adultes l'avaient pénétrée de force .
j'ai entendu parler d'une femme de 80 ans à qui ont avait cassé et _UNK_ les jambes pour les tordre au dessus de sa tète pendant que les soldats la violait .
il y a des milliers d'histoires comme celles - ci .
et plusieurs femmes avaient des trous dans leurs corps -- des trous , des fistules -- des viols de la guerre -- des trous dans le tissu de leur âmes .
ces histoires ont saturé mes cellules et mes nerfs .
et pour être honnête , je n'ai plus dormi pendant trois ans .
les histoires ont commencé à saigner ensembles .
le viol de la terre , le pillage des minéraux la destruction des vagins -- aucune n'était plus séparée l'une de l'autre ou de moi .
des milices violaient des bébés de 6 mois pour que les pays lointains puissent accéder à l'or et au coltan pour leurs iphone et leurs ordinateurs .
mon corps est devenu non seulement une machine motivée , mais il était maintenant responsable de la destruction des corps d'autres femmes dans son désir fou de créer plus de machines pour soutenir la vitesse et l'efficacité de ma machine .
ensuite j'ai eu le cancer -- ou bien j'ai découvert que j'avais le cancer .
il est arrivé comme un oiseau à toute vitesse qui s'écrase contre une vitre .
soudain , j'avais un corps , un corps piqué , touché et percé , un corps coupé et ouvert , un corps auquel l'on a retiré des organes qu'on a transportés et _UNK_ et _UNK_ , un corps _UNK_ un corps qui brûlait sous l'effet des substances chimiques .
le cancer a fait explosé le mur de ma déconnexion .
soudain j'ai compris que la crise de mon corps était la crise du monde , et ça ne se passait pas plus tard , ça se passait à ce moment - là .
soudain mon cancer était un cancer qui était partout , le cancer de la cruauté , le cancer de l'avidité , le cancer qui rentre dans les personnes qui vivent près des usines chimiques -- et en général elles sont pauvres -- le cancer des poumons des mineurs , le cancer lié au stress de ne pas accomplir assez , le cancer des traumatismes cachés le cancer des poulets élevés en cages et des poissons des eaux polluées , le cancer de l'utérus des femmes violées , le cancer qui est partout à cause de notre négligence .
dans son nouveau livre visionnaire , " new self , new world " [ un nouveau soi , un nouveau monde ] l'écrivain philip shepherd dit , " si vous êtes séparé de votre corps , vous êtes également séparé du corps du monde , qui ensuite parait être quelqu'un d'autre par rapport à vous ou séparé de vous , plutôt que le continuum du vivant auquel vous appartenez . " avant le cancer , le monde était une autre chose .
c'était comme si je vivais dans un bassin _UNK_ et le cancer avait _UNK_ le rocher qui me séparait d'une mer plus grande .
maintenant je nage dedans .
maintenant je suis couchée sur l'herbe et je m'y roule , j'adore la boue sur mes jambes et sur mes pieds .
maintenant je fais des pèlerinages quotidiens pour aller voir un saule _UNK_ particulier au bord de la seine , et j'ai soif de champs verts dans le bush en dehors de bukavu .
et quand il pleut très fort , je hurle et je cours en rond .
je sais que tout est lié , et la cicatrice qui court le long de mon torse est la marque du tremblement de terre .
et je suis là avec les trois millions de personnes dans les rues de port - au - prince .
et le feu qui brûle en moi du troisième au sixième jour de la chimiothérapie est le feu qui brûle dans les forêts du monde .
je sais que _UNK_ qui a grandi autour de ma blessure après l'opération , le demi - kilo de pus , c'est le golf du mexique contaminé , et j'avais en moi des _UNK_ mazoutés et des poissons morts qui flottaient .
et le cathéter qu'ils m'ont inséré sans utiliser les médicaments appropriés m'ont fait hurler tout comme la terre hurle lors des forages .
pendant ma deuxième chimiothérapie , ma mère est tombée malade et je suis allée la voir .
et au nom de la connexion , la seule chose qu'elle a voulue avant de mourir a été d'être ramenée à la maison dans son bien aimé golfe du mexique .
nous l'avons donc ramenée à la maison , et je priais pour que le pétrole ne baigne pas sa plage avant qu'elle meure .
et grâce à dieu ça n'a pas été le cas .
et elle est morte paisiblement dans son endroit préféré .
quelques semaines plus tard , j'étais à la nouvelle orléans , et cette amie merveilleuse , spirituelle m'a dit qu'elle voulait faire quelque chose pour ma guérison .
j'étais honorée .
je suis allé chez elle , c'était le matin , et le soleil du matin à new orléans filtrait à travers les rideaux .
et mon amie était en train de préparer cette grosse cuvette , et j'ai dit , " qu'est ce que c'est ? " et elle m'a dit , " c'est pour toi .
les fleurs la rendent belle , et le miel la rend douce . " et j'ai dit , " mais à quoi sert l'eau ? " et au nom de la connexion , elle m'a dit , " oh , c'est le golfe du mexique . " et j'ai dit , " bien sûr que ça l'est . " et les autres femmes sont arrivées et elles se sont assises en cercle , et michaela a mouillé ma tète avec l'eau sacrée .
et elle a chanté -- ce que je veux dire c'est que tous son corps chantait .
et les autres femmes chantaient et elles priaient pour moi et pour ma mère .
et pendant que l'eau chaude du golfe _UNK_ ma tête je me suis rendu compte qu'elle contenait le meilleur et le pire qui est en nous .
c'est l'avidité et l'imprudence qui nous ont amené à l'explosion du forage .
ce sont tous les mensonges qu'on nous a raconté avant et après .
c'était le miel dans l'eau qui la rendait douce , c'était le pétrole qui la rendait malade .
c'était ma tête qui était chauve et à l'aise sans chapeau désormais .
c'était tout mon moi qui fondait sur les genoux de michaela .
c'était les larmes qui devenaient indiscernables de l'eau du golfe qui tombaient de mes joues .
j'étais enfin dans mon corps .
c'était le chagrin qui avait mis tant de temps à venir .
c'était trouver ma place et la lourde responsabilité qui accompagne la connexion .
c'était la guerre incessante qui _UNK_ le congo et l'indifférence du monde .
c'était les femmes congolaises qui se lèvent maintenant .
c'était ma mère qui s'en allait au moment même où je _UNK_ .
c'était la prise de conscience que j'avais frôlé la mort -- tout comme la terre , notre mère , tient tout juste le coup , tout comme les 75 % de la planète survivent à peine , tout comme il existe une recette pour survivre .
ce que j'ai appris c'est que ça a à voir avec l'attention et les ressources que chacun de nous mérite .
c'était les amis qui nous soutiennent et une sœur qui nous adore .
c'était les sages médecins et la médecine avancée et les chirurgiens qui savaient où mettre les mains .
c'était les infirmières sous - payées et très _UNK_ .
c'était les guérisseurs magiques et les huiles aromatiques .
c'était les personnes qui sont venues avec des formules magiques et des rituels .
c'était avoir une vision du futur et se battre pour quelque chose , parce que cette bataille n'est pas la mienne .
c'était des millions de prières .
c'était des milliers _UNK_ et un million de _UNK_ .
c'était beaucoup de colère , un humour fou , beaucoup d'attention , indignation .
c'était de l'énergie , de l'amour et de la joie .
c'était toutes ces choses .
c'était toutes ces choses .
c'était toutes ces choses .
dans l'eau , dans le monde , dans mon corps .
