j'étudie les fourmis , et c'est parce que j'aime réfléchir à comment les organisations fonctionnent .
et en particulier , comment de simples parties d'une organisation interagissent pour créer un comportement d'une organisation toute entière .
alors , les colonies de fourmis sont un bon exemple d'une telle organisation , et il y en a plein d'autres . le web en est une .
il y a beaucoup de systèmes biologiques similaires -- le cerveau , les cellules , les embryons qui se développent .
il y a environ 10 000 espèces de fourmis .
elles vivent toutes en colonies , formées d'une ou de quelques reines et ensuite vous avez les fourmis que vous voyez autour de vous , qui sont toutes des ouvrières stériles .
ce que toutes les colonies de fourmis ont en commun , c'est qu'il n'y a aucun contrôle centralisé .
il n'y a personne pour dire quoi faire à qui que ce soit .
la reine pond les œufs . il n'y a aucune gestion .
aucune fourmi ne commande le comportement d'une autre fourmi .
alors j'essaie de comprendre comment ça marche .
et j'ai travaillé pendant les 20 dernières années sur une population de fourmis mangeuses de graines dans le sud - est de l'arizona .
voici le site de mes recherches . c'est une vraie photo de fourmis et le lapin se trouve être là au milieu .
ces fourmis sont appelées moissonneuses parce qu'elles mangent les graines .
voici le nid d'une colonie _UNK_ et voici l'entrée du nid .
et elles creusent dans un rayon de 20 mètres autour ramassent les graines , les ramènent au nid et les stockent .
chaque année j'y retourne et je fais une carte du site que j'étudie .
il y a juste une route , pas très grande , 250 mètres d'un côté , 400 de l'autre .
chaque colonie a un nom , qui est un numéro , peint sur un rocher . chaque année , j'y vais et je recherche les colonies qui étaient vivantes l'année précédente , et je recherche celle qui ont disparues , et ajoute les nouvelles colonies sur la carte .
en faisant ceci , je sais quel âge elles ont .
et grâce à cela , j'ai pu étudier comment leur comportement change quand la colonie vieillit et grossit .
donc j'aimerais vous parler du cycle de vie d'une colonie .
les fourmis ne se reproduisent pas , les colonies si .
et elles le font en envoyant chaque années les _UNK_ -- celles avec des ailes -- dans un vol d'accouplement .
donc chaque année , le même jour -- et c'est un mystère de savoir exactement comment ça se passe -- chaque colonie envoie sa reine vierge , avec des ailes , et les mâles , et ils volent tous au même endroit . et ils s'accouplent .
on voit ici une reine vierge jusqu'à récemment . et voici ses ailes .
elle est en train de s'accoupler avec ce mâle , et il y a un autre mâle au dessus qui attend son tour .
souvent les reines s'accouplent plus d'une fois .
et après , les mâles meurent tous . c'en est fini pour eux .
ensuite les jeunes reines _UNK_ s'en vont quelque part , se _UNK_ de leurs ailes , creusent un trou et vont dedans pour pondre leurs œufs .
et elles vont vivre pendant 15 ou 20 ans , continuant à pondre leurs œufs en utilisant le sperme de cet accouplement originel .
donc la reine va là - dessous .
elle pond ses œufs , nourrit les larves -- donc une fourmi nait dans un œuf , ensuite c'est une larve .
elle nourrit les larves en régurgitant ses réserves de gras .
ensuite , dès que les fourmis -- du premier groupe -- apparaissent , ce sont des larves . ensuite elles forment un cocon et sortent en fourmis adultes .
elles sortent , trouvent la nourriture , creusent le nid , et la reine ne sort plus jamais .
voici une colonie vieille d'un an -- celle - là , c'est _UNK_ .
voici l'entrée du nid , il y a un crayon pour l'échelle .
donc voici une colonie fondée par une reine l'été d'avant .
voici une colonie vieille de trois ans .
voici l'entrée du nid , et un crayon pour l'échelle .
elles font du fumier , une pile de déchets -- surtout des _UNK_ des graines qu'elles mangent .
voici une colonie de cinq ans . voici l'entrée du nid , avec un crayon pour l'échelle .
elles deviennent aussi grosse que cela , un mètre de large .
et ensuite voici comment la taille de la colonie et le nombre d'ouvrières change -- donc voici environ 10 000 ouvrières -- il change en fonction de l'âge de la colonie , en années .
il commence avec zéro fourmi , juste la reine fondatrice , et on arrive à une taille de 10 ou 12 mille fourmis quand la colonie a cinq ans .
et il se maintient jusqu'à ce que la reine meure et qu'il n'y ait plus personne pour faire plus de fourmis , quand elle a 15 ou 20 ans .
et c'est quand elles atteignent leur taille stable , en nombre de fourmis , qu'elles commencent à se reproduire .
c'est à dire , à envoyer plus de reines ailées et de mâles au vol d'accouplement de cette année .
et je sais comment la taille de la colonie change en fonction de son âge , parce que j'ai _UNK_ des colonies d'un âge connu et compté toutes les fourmis .
alors c'est pas la partie de la recherche la plus rigolote , mais c'est intéressant .
vraiment , la question à laquelle je pense avec ces fourmis et ce que j'appelle l'allocation de tâches .
ce n'est pas seulement comment la colonie est organisée , mais comment change - t - elle ce qu'elle fait ?
comment se fait - il que la colonie arrive à ajuster le nombre d'ouvrières qui accomplissent chaque tâches alors que les conditions changent ?
donc , des choses arrivent à une colonie de fourmis .
et quand il pleut l'été , le désert est inondé .
il y a beaucoup de dégâts faits au nid , et il y a besoin de plus de fourmi pour nettoyer ce bazar .
quand il y a plus de nourriture -- et c'est ce que tout le monde sait à propos des pique - nique -- des fourmis supplémentaires doivent récolter la nourriture .
donc , si personne ne dit à personne quoi faire , comment est - ce que la colonie arrive à ajuster le nombre d'ouvrières assignées à chaque tâche ?
et c'est ce que j'appelle le processus _UNK_ de tâches .
et pour les moissonneuses , je divise les tâches des fourmis que j'observe à l'extérieur du nid en quatre catégories : quand une fourmi fore , qu'elle est sur son canal de forage , à la recherche de nourriture à ramener .
les éclaireuses -- c'est censé être un loupe -- sont un groupe intéressant qui sort tôt le matin avant que les butineuses s'activent .
elles choisissent en quelque sorte la direction que les butineuses vont prendre , et en revenant -- simplement en arrivant à rentrer -- elles disent aux butineuses qu'elle peuvent sortir en toute sécurité .
ensuite , les ouvrières de maintenance du nid travaillent à l'intérieur , et je voulais dire que ces nids ressemblent beaucoup à la maison de bill _UNK_ .
il y a des chambres à l'intérieur , elles _UNK_ les murs des chambres avec du terreau humide qui donne cette impression de _UNK_ en séchant .
c'est très proche de certaines habitations _UNK_ des _UNK_ qui sont dans cette zone .
et les ouvrières de maintenance du nid font ce travail à l'intérieur , avant de sortir des morceaux de terre dans leurs mandibules .
donc vous voyez ces ouvrières de maintenance qui sortent avec un peu de sable , le posent et retournent à l'intérieur .
et enfin , les fourmis éboueurs mettent une sorte de produit chimique territorial dans les déchets .
donc ce que vous voyez qu'elles font là , c'est une pile de déchets .
un jour , tout est ici , et le lendemain elles déplacent les déchets et ensuite elles les rapportent ici .
voilà ce que les fourmis éboueurs font .
et ces quatre groupes sont uniquement les fourmis à l'extérieur du nid .
elles représentent environ 25 % de la colonie , ce sont les plus vieilles .
donc , une fourmi commence près de la reine .
et quand on déterre les nids , on trouve qu'ils sont aussi profonds que la colonie est large , donc environ un mètre de profondeur pour les gros vieux nids .
ensuite il y a un autre long tunnel et une chambre , où on trouve souvent la reine , après huit heures de _UNK_ de pierre à la pioche .
je ne pense pas que la chambre a évolué à cause de moi , ma truelle et mon équipe d'étudiants à la pioche , mais plutôt parce que quand il y a une inondation , la colonie doit aller très profond .
donc il y a ce réseau de chambres .
la reine est quelque part dedans , elle pond ses œufs .
il y a les larves , qui consomment presque toute la nourriture .
et c'est vrai pour la plupart des fourmis -- celle que vous voyez autour de vous ne mangent pas vraiment .
elles ramènent la nourriture et nourrissent les larves .
quand les butineuses reviennent avec la nourriture , elles la laissent dans la chambre supérieure , et d'autres fourmis viennent de plus bas , prennent la nourriture , la ramènent , _UNK_ les graines et les _UNK_ .
ce sont les ouvrières de maintenance qui travaillent dans tout le nid .
et aussi curieux et intéressant que cela puisse paraître , on dirait qu'il y a toujours une moitié de la colonie qui ne fait rien .
donc en dépit de ce que dit la bible , vous savez , " regarde la fourmi , fainéant , " en fait , vous pouvez voir ces fourmis comme réservistes .
c'est à dire que si quelque chose arrive -- et je n'ai jamais vu ça , mais je n'ai regardé que pendant 20 ans -- si quelque chose arrive , elles pourraient arriver à la rescousse .
mais en fait , elles restent juste là à ne rien faire .
et c'est une question très intéressante -- dans l'organisation d'une colonie , qu'est - ce qui pourrait donner une fonction à ces fourmis qui ne font rien ?
elles sont là comme un tampon au milieu des fourmis qui travaillent dans le nid , et de celles qui travaillent dehors .
et quand vous marquez les fourmis qui travaillent dehors , et que vous _UNK_ une colonie vous ne les voyez jamais en profondeur .
donc ce qui se passe , c'est que les fourmis travaillent dans le nid quand elles sont jeunes .
elles restent dans cette réserve .
et elles finissent par être _UNK_ pour se joindre à la main d'œuvre à l'extérieur .
et une fois qu'elles commencent à travail dehors , elle ne retourne plus jamais en profondeur .
maintenant les fourmis -- la plupart , mêmes celles - là , ne voient pas bien .
elles ont des yeux et elles peuvent distinguer le jour et la nuit , mais elles travaillent surtout au nez .
donc pour confirmer que ce que vous auriez pu penser à propos des reines n'est pas vrai -- même si la reine avait l'intelligence d'envoyer des messages chimiques dans ce réseau de chambres pour dire aux fourmis dehors quoi faire , il est impossible que ces messages arrivent à temps pour voir une différence d'allocations d'ouvrières que nous voyons à l'extérieur du nid .
donc c'est comme ça que nous savons que la reine ne supervise pas le comportement de la colonie .
donc quand j'ai commencer à travailler sur l'allocation de tâches , ma première question était : " quel lien y a - t - il entre les fourmis qui accomplissent des tâches différentes ?
est - ce important pour les butineuses de savoir ce que les ouvrières de maintenance font ?
est - ce important pour les éboueurs de savoir ce que les éclaireuses font ? "
et j'ai travaillé dans le contexte d'une vie de colonie de fourmis dans laquelle chaque fourmi était destinée à une tâche dès la naissance et travaillait indépendamment des autres , en sachant sa place dans la chaîne de montage .
et j'ai voulu me demander plutôt : " dans quelle mesure ces groupes de tâches sont - ils indépendants ? "
donc j'ai fait des expériences en changeant une chose .
par exemple , j'ai créé plus de travail pour les ouvrières de maintenance en mettant une pile de cure dents près de l'entrée du nid , tôt le matin quand les ouvrières de maintenance commencent leur travail .
voici à quoi ça ressemble 20 minutes plus tard .
40 minutes plus tard .
les ouvrières de maintenance prennent tous les cure dents à l'extrémité extérieure du nid et les laissent là - bas .
donc ce que j'ai voulu savoir , c'était " ok , voici une situation où on a eu besoin de plus d'ouvrières de maintenance -- est - ce que ça va avoir un effet sur les ouvrières assignées à une autre tâche ? "
on a alors répété ces expériences avec les fourmis marquées .
et voici des ouvrières de maintenance bleues .
plus tard on s'est sophistiqué avec ce système de 3 couleurs .
et on a pu marqué les fourmis individuellement pour savoir qui était qui .
on a commencé avec de la peinture de modélisme et on a trouvé ces merveilleux marqueurs japonais , et ils marchent vraiment bien .
donc pour résumer le résultat , il se trouve que oui , les tâches différentes sont interdépendantes .
donc , si on change le nombre d'ouvrières assignées à une tâche , ça change le nombre d'ouvrières assignées à une autre .
par exemple , si je mets le bazar et les ouvrières de maintenance doivent nettoyer , il y a moins de fourmis qui _UNK_ .
et c'était vrai avec toutes les paires de combinaison de tâches .
le deuxième résultat qui a surpris beaucoup de monde , est que les fourmis échangent de tâches .
la même fourmi ne fait pas le même travail toute sa vie .
si par exemple , je mets plus de nourriture , tout le monde -- les ouvrières éboueurs arrêtent leur traitement des déchets et prennent la nourriture , elles deviennent butineuses .
les ouvrières de _UNK_ deviennent butineuses .
les éclaireuses deviennent butineuses .
mais toutes les transitions ne sont pas possibles . et voici comment ça marche .
comme je viens de le dire , s'il y a surplus de nourriture , les éclaireuses , les éboueurs , les ouvrières de maintenance vont toutes butiner .
si il y a plus de travail d'éclairage à faire -- donc j'ai changé l'environnement pour avoir besoin _UNK_ -- les ouvrières de maintenance vont se convertir en éclaireuses .
mais si il y a besoin de plus de maintenance -- un tas de cure dents par exemple -- personne ne va redevenir ouvrière de maintenance , les nouvelles ouvrières de maintenance viennent de l'intérieur du nid .
donc le butinage est comme l'évacuation , et les fourmis dans le nid sont une source .
enfin , on dirait que chaque fourmi décide en permanence si elle veut être active .
par exemple , si il y a plus de maintenance du nid à faire , les butineuses ne changent pas de comportement , je le sais .
mais les butineuses décident de ne pas sortir .
et voici le résultat le plus intrigant : l'allocation de tâche .
ce processus change avec l'âge de la colonie , et il change comme ça .
quand je fais des expériences avec des colonies plus vieilles -- donc plus vieilles que cinq ans -- elles sont plus cohérentes dans leur comportement .
et plus homéostatiques . le pire est que plus je les embête plus elles font comme si rien n'était .
alors que les jeunes petites colonies -- environ 2000 fourmis -- sont plus variables .
et le plus bizarre est qu'une fourmi ne vit qu'un an .
ça peut être cette année - ci , ou celle - là .
donc , les fourmis dans la colonie plus vieille qui a l'air plus stable ne sont pas plus vieilles que les fourmis dans la jeune colonie .
ce n'est pas dû à l'expérience des vieilles fourmis sages .
c'est plutôt quelque chose dans l'organisation qui change avec les années .
le changement le plus évident est la taille .
donc depuis que j'ai eu ce résultat , j'ai passé beaucoup de temps à essayer de comprendre quel genre de règles -- très simples , locales , probablement _UNK_ , chimiques .
des règles que les fourmis pourraient utiliser , _UNK_ fourmi ne peut contrôler la situation globale -- et qui aurait le résultat que je vois .
ces dynamiques prévisibles , de qui fait quoi .
et qui changerait quand la colonie grossit .
et j'ai trouvé que les fourmis utilisent un réseau de contact d'antennes .
n'importe qui qui a déjà regardé des fourmis , les a vues se toucher les antennes .
elles sentent avec leurs antennes .
quand une fourmi en touche une autre , elle la sent .
et elle peut dire , par exemple , si l'autre fourmi est du même nid , parce que les fourmis se recouvrent d'une couche de gras qui transporte une odeur spécifique à la colonie .
et ce que j'ai appris , c'est que les fourmis utilisent ce schéma de contact d'antennes , la fréquence à laquelle elles rencontres des fourmis d'une autre tâche pour décider quoi faire .
et donc le message n'est pas ce qu'elle se transmettent l'une à l'autre , mais la structure , le schéma .
le schéma - même est le message .
et je vais vous en dire un peu plus dessus .
mais d'abord vous devez vous demander , comment une fourmi peut dire , par exemple , qu'elle est butineuse .
je m'attends à rencontrer une autre butineuse à une certaine fréquence .
mais si au lieu de ça je rencontre un plus grand nombre d'ouvrières de maintenance , j'ai moins de chance de butiner .
donc elle doit connaître la différence entre une butineuse et une ouvrière de maintenance .
et on a trouvé que , dans cette espèce -- et je suspecte que dans d'autres aussi -- ces hydrocarbones , cette couche de graisse autour des fourmis , est différente en fonction de la tâche de la fourmi .
et on a fait des expériences qui montrent que plus une fourmi reste dehors longtemps , plus les hydrocarbones qu'elle porte se transforment , et donc ils changent d'odeur en fonction des tâches effectuées .
et elles peuvent utiliser ces odeurs spécifiques aux taches dans les hydrocarbones _UNK_ -- elles peuvent utiliser ça dans leur contacts d'antenne pour se souvenir de la fréquence à laquelle elles rencontrent les fourmis d'une certaine tâche .
et on a montré récemment qu'en mettant un extrait _UNK_ sur des billes de verre , et en les laissant tomber doucement dans le nid au bon rythme , les fourmis répondent à ce bon rythme de contact avec une bille de verre _UNK_ _UNK_ _UNK_ , de la même manière qu'elles _UNK_ de vraies fourmis .
donc je voudrais vous montrer maintenant un extrait de film -- ça commence ici à l'entrée du nid .
l'idée c'est que les fourmis entrent et sortent du nid .
elles ont accompli des tâches différentes , et le rythme auquel elles se rencontrent à l'entrée , détermine , ou influence la décision d'une fourmi de sortir ou pas , et de quelle tâche accomplir .
ceci a été pris avec un microscope à fibre optique , dans le nid .
au début , vous ne voyez que les fourmis qui essaient de jouer avec le microscope .
mais l'idée est que les fourmis sont là - dedans , et que chaque fourmi a rencontré une certain nombre d'autres fourmis -- un flot de contacts avec d'autres fourmis .
le schéma de ces interactions _UNK_ si les fourmis ressortent , et ce qu'elles font en sortant .
vous pouvez aussi voir ces fourmis à la sortie du nid , comme celles - là .
chaque fourmi , en sortant , _UNK_ les autres fourmis .
et les fourmis qui attendent à l'entrée décident si elles vont sortir pour leur prochain voyage , en _UNK_ les fourmis qui rentrent .
et ce qui est intéressant dans ce système , c'est que c'est le bazar .
c'est variable . c'est bruyant . et en particulier , de deux manières .
la première est que l'expérience de chaque fourmi est peu prévisible .
parce que la fréquence de retour des fourmis dépend de toutes ces petites choses qui arrivent pendant qu'une fourmi est dehors .
et la deuxième chose est que la faculté d'une fourmi de prendre ce schéma en compte doit être très simple , parce qu'aucune fourmi ne peut faire de calculs compliqués .
donc en faisant beaucoup de simulation , de modélisation et d'expérience , pour essayer de comprendre comment ces interférences se combinent pour , dans l'ensemble , produire le comportement prévisible des colonies de fourmis .
une fois de plus , je ne prétend pas que ce schéma peu méthodique d'intéractions forme une usine qui travaille avec la précision et l'efficacité d'une horloge .
en fait , quand vous observez les fourmis , vous finissez par vouloir les aider , parce qu'elles ne font jamais rien comme elles devraient le faire selon vous .
donc ces contacts aléatoires ne donnent rien de parfait .
mais ça marche plutôt bien .
les fourmis sont là depuis plusieurs centaines de millions d'années .
elles recouvrent la planète , à l'exception de l'antarctique .
il y a quelque chose qu'elles font qui marche suffisamment bien pour que ce schéma aléatoire , dans l'ensemble , produise quelque chose qui fait que les fourmis se reproduisent .
et une des choses que nous étudions est comment la sélection naturelle agit pour modeler l'usage de ces schémas d'interactions -- ce réseau de schémas d'interactions -- pour peut - être améliorer l'efficacité de butinage des colonies de fourmis .
cependant , il y a une chose que j'aimerais que vous vous rappeliez : ces schémas d'intéractions sont quelque chose que l'on pensait lié à la taille de la colonie .
l'idée la plus simple est que une fourmi dans une petite colonie -- et une autre dans une grande colonie , utilise la même règle , sur le modèle " je vais voir une autre butineuse toutes les 30 secondes " mais dans une petite colonie , elles ont moins de chances de voir des butineuses , parce qu'il y en a moins .
donc voilà pourquoi , au fur et à mesure que la colonie se développe et grossit , des comportements différentes pour les jeunes et vieilles colonies émergent .
merci .
