on vient de me raconter la meilleure blague sur bond emeruwa .
j'étais en train de déjeuner avec lui il y a à peine cinq minutes quand un journaliste nigérian est arrivé , et vous comprendrez seulement si vous avez déjà vu un james bond , donc le journaliste nigérian s'approche de bond emeruwa et lui dit : " comme on se retrouve , m. bond ! "
ah , elle était bonne .
bref , j'ai amené un petit morceau de papier , principalement parce que je suis nigérian et que si vous me laissez faire , je risque de parler pendant deux heures .
mais , tout d'abord , je voudrais vous dire bonsoir .
ces derniers jours ont été incroyables .
mais ça risque de perdre en qualité à partir de maintenant . je voudrais remercier emeka et chris .
mais plus encore , tous les gens en coulisses , invisibles , que vous voyez _UNK_ partout , qui ont créé un lieu abritant une grande diversité de conversations de qualité .
c'est vraiment incroyable .
et j'ai fait partie du public .
je suis écrivain et j'ai pu voir des gens avec des diaporamas , des scientifiques et des banquiers , et je me suis senti un peu ...
... comme un rappeur de banlieue à une bar mitzvah .
je pensais : qu'est - ce que j'ai à dire sur tout ça ?
et puis j'ai regardé jane goodall hier , et je me suis dit que c'était vraiment bien et pendant que je regardais ces diapositives à couper le souffle de chimpanzés et je me suis dit : " ouah . que dirait un chimpanzé , s'il pouvait parler ? "
ma première idée a été : " il y a bien george bush " .
mais juste après , je me suis dit : " pourquoi insulter les chimpanzés ? "
je vais pas tarder à perdre ma green _UNK_ .
on a beaucoup parlé des récits africains .
et il me semble de plus en plus évident que l'on parle des faits divers d'afrique , pas vraiment des récits africains .
c'est important de faire la différence , parce que si on se fie aux faits divers , 40 % des américains ne peuvent pas se payer une assurance maladie ou en ont une tout à fait inutile , et ont un _UNK_ qui , en dépit des _UNK_ de millions de citoyens , et même de son congrès , continue de soutenir une guerre insensée .
donc si on se fie aux infos , il n'y a aucun différence entre les états - unis et le _UNK_ , n'est - ce pas ?
mais ce n'est pas vraiment le cas , n'est - ce pas ?
et puisqu'on parle de la guerre , ma copine a un super t - shirt avec dessus : " bombarder pour la paix , c'est comme baiser pour être vierge " .
la vérité , chers américains , c'est que tout ce que l'on sait sur l'amérique , tout ce que les américains savent à propos de ce qu'être américain signifie , ne vient pas des infos .
ça ... nous ... j'y ai vécu .
on ne rentre pas chez soi le soir en pensant : " eh bien , je sais vraiment qui je suis maintenant parce que la rubrique financière annonce que la bourse a _UNK_ à tel nombre de points . "
ce qu'on sait sur comment être qui nous sommes , nous vient des histoires .
ça nous vient des romans , des films , des magazines de mode .
ça nous vient de la culture populaire .
autrement dit , c'est notre imagination , qui fait de nous ce que nous sommes . c'est important de se souvenir de cela parce que , vous savez , en afrique , toutes ces questions compliquées sur ce que tout cela signifie ont été posées depuis les peintures rupestres du peuple san , en passant par les épopées _UNK_ au mali jusqu'à la littérature contemporaine .
si vous voulez partir à la rencontre de l'afrique , lisez notre littérature et pas uniquement " le monde s'effondre " , parce que ça reviendrait à dire : " j'ai lu " autant en emporte le vent " , donc je sais tout des états - unis . "
c'est très important .
il y a un poème de jack gilbert qui s'appelle " le dialecte oublié du cœur " .
il dit : " quand les tablettes _UNK_ furent traduites pour la première fois , on pensait qu'elles étaient des carnets de comptes .
mais pourquoi ne seraient - elles pas des poèmes et des psaumes ?
mon amour est comme douze chèvres éthiopiennes qui se tiennent immobiles à l'aube .
des cargaisons entières de _UNK_ sont ce que mon corps veut dire au tien .
les girafes sont ce désir dans l'obscurité . "
c'est très important .
c'est important parce qu'une mauvaise interprétation porte vraiment le risque d'amener des complications .
la première bible traduite de l'anglais à l'igbo le fut vers 1800 par l'évêque _UNK_ , qui était un yoruba .
il faut savoir que l'igbo est une langue _UNK_ , et donc prenons les mots " igwe " et " igwe " : même orthographe , l'un signifie " ciel " ou " paradis " , l'autre signifie " vélo " ou " fer " .
donc " dieu est au paradis entouré par ses anges " fut traduit par : [ traduction en igbo ] et bizarrement , au cameroun , quand ils ont essayé de traduire la bible en patois _UNK_ , ils ont choisi de partir de la version igbo .
et je ne vais pas vous donner la traduction en patois , je vais vous la faire en anglais standard .
en gros , ça a donné : " dieu est sur un vélo avec ses anges " .
c'est bien , parce que le langage complique les choses .
vous savez , on pense souvent que le langage reflète le monde dans lequel on vit , mais je pense que c'est faux .
le langage est en fait le créateur du monde dans lequel on vit .
le langage n'est pas - enfin , les choses n'ont pas de valeur _UNK_ intrinsèque ; nous leur donnons une valeur .
et le langage ne peut pas être compris comme une chose abstraite .
il peut seulement être compris dans le contexte d'une histoire , et tout , tout cela , est une histoire .
et c'est important de se souvenir de cela parce que si on ne le fais pas , on devient _UNK_ .
nous avons vu un défilé d'idées incroyables ici .
mais elles ne sont pas nouvelles pour l'afrique .
le nigeria a obtenu son indépendance en 1960 .
la première fois qu'on a entendu parler d'indépendance fut en _UNK_ , juste après les émeutes au marché des femmes _UNK_ .
en 1967 , au beau milieu de la guerre civile au biafra , le dr. _UNK_ - _UNK_ inventa le vaccin contre le choléra .
et , vous savez , il faut se souvenir de ça , parce que sinon , dans dix ans , on sera ici , en train d'essayer de raconter cette histoire à nouveau .
donc ... la conclusion que je tire de ça , c'est que ce n'est pas vraiment , le problème n'est pas vraiment les histoires qu'on raconte ou quelles histoires on raconte .
le vrai problème est l'élément humain que nous apportons pour compliquer n'importe quelle histoire , et ça , c'est le vrai problème .
laissez - moi vous raconter une blague nigériane .
enfin , ce n'est qu'une blague , de toute façon .
donc voilà , on a tom , dick et harry , et ils travaillent sur un chantier .
tom ouvre son déjeuner : c'est du riz .
et il commence à se plaindre : " depuis vingt ans , ma femme me donne du riz pour le déjeuner .
si elle me donne du riz demain , je vais me jeter du haut de cet immeuble et me suicider . "
et dick et harry répètent la même chose .
le lendemain , tom ouvre son déjeuner , il y a du riz , donc il saute et se suicide , et dick et harry suivent .
et pendant l'enquête , la femme de tom et celle de dick sont sous le choc .
elles regrettent vraiment de leur avoir donné du riz .
mais la femme de harry est perdue , parce que , comme elle dit : " vous savez harry préparait lui - même son déjeuner depuis 20 ans . "
lorsque j'ai entendu cette blague apparemment innocente , étant enfant au nigeria , elle parlait d'un igbo , d'un yoruba et d'un hausa , et le hausa , c'était harry .
ce qui semblait être une blague hilarante et néanmoins tragique sur harry devient une façon de propager le racisme .
mon père _UNK_ à cork , à l'université de cork , dans les années 50 .
en fait , à chaque fois que j'enseigne en irlande , les gens nous confondent et disent : " oh , c'est chris _UNK_ de cork . "
mais il était aussi à oxford dans les années 50 , et il avait - quand j'étais enfant au nigeria , mon père avait l'habitude de me dire : " ne mange ou ne bois jamais chez un yoruba , car il _UNK_ . "
parce que si vous aviez connu mon père , vous auriez voulu l'empoisonner , vous aussi .
donc je suis né en 1966 , à l'aube de la guerre civile du biafra , et la guerre prit fin après trois ans .
et je grandissais à l'école et le gouvernement fédéral ne voulait rien nous apprendre de l'histoire de la guerre parce qu'ils pensaient sans doute que cela ferait de nous une nouvelle génération de rebelles .
et j'avais un prof très créatif , un pakistanais musulman , qui voulait nous parler de ça .
donc il nous enseigna l'histoire de l'holocauste et se baladait avec des livres de photos de prisonniers d'auschwitz .
j'ai appris l'histoire mélancolique de mon peuple à travers l'histoire mélancolique d'un autre peuple .
je veux dire , imaginez ça - vraiment , imaginez .
un pakistanais musulman enseignant l'histoire de l'holocauste à de jeunes enfants igbos .
les histoires sont puissantes .
les histoires sont volatiles et _UNK_ à personne .
et ça ne surprendra personne que mon premier roman , quand j'avais 16 ans , parlait de néo - nazis envahissant le nigeria pour y _UNK_ un quatrième reich .
c'est tout à fait logique .
et ils cherchaient à bombarder des lieux stratégiques et à prendre le pouvoir , et ils étaient _UNK_ par un james bond nigérian nommé coyote williams , qui se trouvait être juif , un juif chasseurs de nazis .
et ça se déroulait sur plus de quatre continents .
et quand le livre est sorti , on a dit que j'étais l'équivalent africain de frederick _UNK_ , ce qui était un honneur douteux tout au mieux .
par ailleurs , le livre fut publié au bon moment pour que je me vois accusé de poser les bases d'une tentative de coup d'état .
donc , à 18 ans , je fus emprisonné au nigeria .
j'ai grandi dans un milieu privilégié , et c'est important de parler des privilèges , parce qu'on n'en parle pas ici .
nous sommes pour la plupart très privilégiés .
j'ai grandi avec des serviteurs , des voitures , des télés , etc.
l'histoire de mon enfance au nigeria est très différente de l'histoire que j'ai vécu en prison et je n'avais pas de langage pour la décrire .
j'étais complètement terrorisé et totalement brisé , et j'essayais sans relâche de trouver un nouveau langage , un nouvelle façon de comprendre tout cela .
six mois plus tard , sans explication , ils m'ont relâché .
ceux d'entre vous qui m'ont croisés au buffet savent que c'est parce que ça leur coûtait trop cher de me nourrir .
j'avais grandi avec ce très grand privilège , et pas que moi , des millions de nigérians , j'avais grandi avec des livres et des librairies .
en fait , nous parlions hier soir de comment tous les romans _UNK_ de harold robbins avaient plus _UNK_ à l'éducation sexuelle des adolescents excités d'afrique que n'importe quel autre programme d'éducation sexuelle .
et on n'en trouve plus aucun .
nous gaspillons la ressource la plus précieuse que nous avons sur ce continent : la précieuse ressource qu'est l'imagination .
dans le film " quelques jours en avril " , de _UNK_ _UNK_ , idris _UNK_ , se tient prêt , sa machette levée , et la foule le force à tuer son meilleur ami , un officier de l'armée _UNK_ , bien que tutsi , joué par fraser james .
et fraser est à genoux , les mains liées dans le dos , et il pleure .
il _UNK_ .
c'est _UNK_ .
et pendant qu'on le regarde , on a honte .
on veut crier à idris : " tue - le .
fais - le taire . "
et au moment où idris bouge , fraser crie : " arrête !
je t'en prie , arrête ! "
idris s'arrête , puis bouge à nouveau , et fraser _UNK_ " je t'en prie !
je t'en prie , arrête ! "
et ce n'est pas l'air horrifié et terrorisé de fraser qui freine idris , ce sont les yeux de fraser .
ils disent : " ne fais pas ça .
et je ne dis pas ça pour moi , même si je préférerais rester en vie , je le dis pour te sauver toi , parce que si tu fais ça , tu seras perdu . "
être si effrayé en faisant face à la mort que vous ne pouvez pas vous _UNK_ , que vous vous faites dessus et vous pleurez , mais dire à ce moment , comme fraser le dit à idris : " dis à ma copine que je l'aime . "
à ce moment , fraser dit : " je suis déjà perdu , mais pas toi ... pas toi . "
c'est une rédemption à laquelle on aspire tous .
les récits africains prolifèrent en occident .
je m'en fiche complètement .
je suis plus intéressé par les histoires qu'on raconte sur nous - mêmes .
en tant qu'écrivain , je trouve que les écrivains africains ont toujours été les gardiens de notre humanité sur ce continent .
la question est de savoir comment puis - je comparer de magnifiques récits avec des récits de blessures et de haine de soi ?
et ceci est le problème auquel je fais face .
j'essaye d'aller au - delà d'une rhétorique politique pour poser une question éthique .
je nous demande de peser l'idée de notre vulnérabilité totale avec la notion complète de transformation , ou de ce qui est possible .
en tant que jeune activiste nigérian issu de la classe moyenne , je me suis lancé , ainsi que toute une génération , dans une campagne pour arrêter le gouvernement .
et j'ai demandé à des millions de gens , sans même remettre en question mon droit de le faire , d'aller à l'encontre du gouvernement .
et je les ai regardé se faire emprisonner et asperger de gaz lacrymogène .
je l'ai justifié , j'ai dit : " ceci est le coût de la révolution .
n'ai - je pas moi - même été emprisonné ?
n'ai - je pas moi - même été battu ? "
et il fallut que je sois à nouveau emprisonné pour comprendre la véritable signification du mot torture et combien il est facile de se faire voler son humanité , car pendant que j'étais engagé dans cette guerre , une guerre juste , très juste .
pardonnez - moi .
parfois , je peux me tenir devant le monde - et comprenez que la transformation est un processus long et difficile .
parfois , je peux me tenir devant le monde et dire , " mon nom est chris abani .
j'ai été humain six jours , mais seulement par moments . "
mais c'est une bonne chose .
ce ne sera jamais facile .
il n'y a pas de solution .
comme je le disais à rachel , de google earth , j'ai posé un défi à mes étudiants américains .
j'ai dit : " vous ne savez rien de l'afrique , vous êtes tous des idiots . "
et ils m'ont dit : " parlez - nous de l'afrique , professeur abani . "
alors je suis allé sur google earth et j'ai étudié l'afrique .
il faut dire ce qui est , non ?
il n'y a pas d'africains essentiels , et nous sommes en majorité ignorants , comme tout le monde , quant au continent dont nous venons , et cependant , nous voulons prendre des positions profondes à son propos .
et je pense que si nous pouvions admettre que nous tentons tous de saisir la nature de nos communautés , cela donnera une conversation bien plus nuancée et intéressante .
j'aime à croire que nous pouvons garder l'esprit ouvert à ce sujet , que nous pouvons aller au - delà de tout cela .
quand j'avais 10 ans , j'ai lu " un autre pays " de james baldwin , et ce livre m'a brisé .
pas parce que c'était la première fois qu'on me parlait de sexe et d'amour homosexuel , mais parce que la façon dont james le décrivait faisait qu'il m'était impossible de m'en détacher .
" voici " , dit jimmy .
" voici l'amour , tout l'amour . "
le fait que ça se passe dans " un autre pays " vous prend un peu par surprise .
mon ami _UNK_ _UNK_ dit qu'il y a 3 sortes de personnes en ce monde : ceux qui savent compter et ceux qui ne savent pas .
il dit aussi que la source de tous nos problèmes est la croyance en une essence , une identité pure : religieuse , ethnique , historique , idéologique .
je voudrais vous quitter sur un poème de yusef _UNK_ qui parle de transformation .
il s'intitule " ode au tambour " , je vais essayer de vous le lire d'une façon dont yusef serait fier .
" _UNK_ , je t'ai tuée pour ta peau au toucher exquis , comme il est facile d'être clouée à une planche _UNK_ nue telle un blanc papier de boucher .
la nuit dernière j'ai entendu ma fille prier pour la viande à mes pieds .
tu sais que ce ne fut pas la colère qui arrêta mon coeur jusqu'à la chute du marteau .
il y a des semaines , tu m'as brisé comme une femme m'a anéanti autrefois dans une chanson sous son poids , avant que tu ne _UNK_ dans un silence verdoyant .
et voilà que je tisse des _UNK_ , me _UNK_ un abri comme une cage thoracique , formée de cinq cordes d'arc .
les fantômes ne peuvent retourner dans le tambour du corps .
tu as été parfumée par le vent , le crépuscule et le soleil .
la pression peut tout réunir à nouveau , par des clous _UNK_ dans _UNK_ ton visage fut sculpté cinq fois .
j'en appelle à l'ardeur des collines .
à l'ardeur de la vallée .
à l'ardeur de la rivière aussi .
il n'y a pas vin de palme , ni de poisson , pas sel , ni de calebasse .
kadoom . kadoom . kadoom .
ka - _UNK_ .
j'ai battu en toi une chanson , alors lève - toi et va , telle une panthère . "
merci .
