ceux qui croient au paradis ont une idée de ce que le paradis doit être .
pour moi , le paradis représente toutes les curiosités _UNK_ .
j'imagine le paradis comme un nuage très confortable , où je pourrais _UNK_ sur le ventre , comme quand je regardais la télévision quand j'étais enfant , _UNK_ sur mes coudes .
je pourrais regarder tout autour de moi - regarder tous les films que j'ai toujours voulu voir .
dans le même état de transe que l'on peut parfois ressentir dans le métro , à new york , quand on est en train de lire .
il y aurait quelque chose _UNK_ et de facile .
le plus drôle c'est que ma vie ressemble déjà un peu à ça , d'une certaine manière .
parce que j'ai réalisé - il m'a fallu du temps pour le comprendre mais quand j'ai réalisé , vers 24 ans , que j'étais plus à l'aise avec les objets qu'avec les gens , j'ai décidé de suivre cette passion pour de bon .
et finalement , je vis ma vie dans une sorte de transe .
je regarde autour de moi et tout ce que je vois est le début d'une longue histoire .
pour vous donner un exemple : voici l'exposition " nos modestes chefs - d'œuvres " présentée au moma en 2004 .
nous étions dans le queens .
nous étions en train de construire le gros gros gros gros bâtiment in _UNK_ nous étions donc dans le petit , petit , petit quartier _UNK_ .
ce fut l'un des moments les plus drôles de ma carrière .
mais pas seulement .
cette police , c'est helvetica .
c'était ses 50 ans , cette année - là .
j'ai donc commencé à réfléchir à max _UNK_ et à tous les autres graphistes suisses , essayant de surpasser _UNK_ _UNK_ et de créer une nouvelle police sans _UNK_ .
le film commençait déjà dans ma tête .
bien évidement , comme vous pouvez l'imaginer avec " nos modestes chefs - d'œuvres " c'était la même chose mais multiplié par 100 .
j'espère d'ailleurs sincèrement que le véritable propos de cette exposition aura le même effet sur vous .
cette exposition avait pour but de donner aux enfants le sens de faire -- vous savez quand ils font leur devoirs à la maison ?
plutôt que d'avoir un plateau avec deux petits pois , j'espérais qu'ils aillent dans le placard de la cuisine ou dans le sac à main de leur mère , et qu'ils produiraient sur ce plateau leurs chefs - d'œuvres dignes d'entrer au musée .
plein de gens soumettent toujours de nouveaux " modestes chefs - d'œuvres " .
au moma , on a donc sorti des carnets - pour que les gens puissent soumettre leurs propres " modestes chefs - d'œuvres . "
d'habitude quand on fait ça , on obtient 80 % de dessins pornos et 20 % de vraies propositions .
eh bien là , toutes -- presque toutes les propositions étaient de bonnes propositions .
un fort sentiment de nationalisme est apparu .
par exemple , je ne savais pas que les espagnols avaient inventé la _UNK_ , ils en sont très fiers .
donc tous les espagnols ont parlé de " la _UNK_ " , les italiens de la pizza .
je voulais aussi vous montrer , les propositions du kentucky sont vraiment bien : ils avaient leurs alcool _UNK_ , de la lessive et des joints .
j'ai donc continué et j'ai lu cette proposition venant de milan : c'est notre séparateur routier , qu'on appelle " _UNK_ " , il est peint -- c'est cette chose absolument merveilleuse faite en béton qu'on peut voir à milan pour démarquer les voies de circulation .
imaginez le vôtre .
envoyez - les nous , si vous voulez . on aime toujours les recevoir .
mais une exposition comme celle - ci m'a fait encore mieux comprendre ce à quoi je réfléchis depuis 13 ans , depuis que je suis arrivée au moma .
je suis italienne . en italie , le design est une chose normale .
chaque partie de monde a un goût pour des choses spécifiques .
j'étais récemment en argentine et en uruguay , la manière la plus commune de construire des maisons dans ces pays est d'une belle modernité qu'on ne voit pas ailleurs , mais l'art contemporain est atroce .
en italie , particulièrement à milan -- l'art contemporain n'a pas vraiment trouvé sa place .
mais le design , mon dieu !
ce que vous trouvez dans la première boutique venue , sans aller dans un magasin raffiné , ce sont de beaux objets qui font que tout le monde pense que nous sommes tous sophistiqués .
c'est juste ce qu'on trouve au magasin .
le truc de new york , c'est l'art contemporain .
je suis toujours émerveillée qu'un enfant de trois ans connaisse richard serra et qu'il puisse vous emmener dans les galeries .
mais le design , on ne sait pas pourquoi est toujours confondu avec la décoration .
c'est assez intéressant .
ce que pensent les gens quand je dis " design " , c'est à ce genre de design trop _UNK_ - dans ce cas - là , volontairement trop - mais décoratif , de décoration d'intérieur .
ils pensent aux gens qui choisissent des tissus .
le design , c'est ça , c'est vrai , mais ça peut aussi être ça .
ça peut être une école de design à jérusalem , qui trouve un meilleur design pour les masques à gaz .
parce que , comme vous le savez , en israël , chaque personne a un masque à gaz , même les bébés .
donc ce que font les designers , c'est d'essayer d'abaisser la courbure du cou pour empêcher d'être complètement étranglé et qu'un adolescent puisse aussi siroter son coca .
ils essayent de dessiner un masque afin que le nouveau - né puisse être porté par ses parents - parce que la proximité physique est tellement importante ou encore ils dessinent cette petite tente pour bébé .
même si cela vous paraît cruel et sans pitié , c'est du très bon design .
c'est vraiment très éloigné des beaux meubles , mais ça fait tout de même partie de mon même champ d'intérêt .
ce que je fais au moma depuis le début , c'est d'utiliser l'influence du moma .
parce que c'est génial de travailler là - bas - on a vraiment de l'influence , du fait que les gens ont souvent entendu parler de nos expositions ou les ont vues .
c'est une force , parce que dans un musée du design , je n'aurais pas autant de visiteurs .
je suis tout à fait consciente que 80 % du public vient pour voir picasso et _UNK_ .
puis ils arrivent par hasard dans mon exposition et j'arrive à les garder .
mais ce que je tente de faire et que les commissaires du moma , dans mon département , essayent de faire depuis que le musée a été fondé en 1929 c'est de voir ce qu'il se passe dans le monde et d'utiliser cette autorité pour rendre les choses meilleures .
il y a eu beaucoup d'étapes -- eames _UNK_ est peut - être dans le public aujourd'hui .
mais à deux reprises , son arrière - grand - père - son grand - père - je suis toujours un peu incertaine sur leur lien de parenté .
charles eames , la première fois et puis charles et ray eames , la seconde fois ont participé à deux compétitions .
la première en 1940 sur le thème du meuble végétal , la seconde en 1948 sur les meubles low - cost pour les gi revenant de la guerre qui a donné lieu à toute une ligne de meubles .
ce qui a donné un bon design à un très bas prix .
il y a eu beaucoup de plans d'urbanisme et de design qui ont amené les gens à améliorer leur vie , à travers un meilleur design .
j'ai donc commencé en 95 avec cette exposition appelée " les matériaux mutants dans le design contemporain . "
c'était , à mon avis , une nouvelle phase , dans le monde du design que les matériaux puissent être personnalisés par les designers eux - mêmes .
ça m'a permis d'entrer en contact avec tellement d'exemples de designs différents comme les _UNK_ du lawrence livermore lab en californie .
a l'époque , ils commençaient à être commercialisés au grand public .
par ailleurs , ce magnifique travail de _UNK_ _UNK_ , qui a fait cette magnifique salière - poivrière en pâte de riz .
vous voyez , ça continue - c'est très varié .
là , par exemple , cette autre exposition appelée " environnements de travail " en 2001 , où j'avais demandé à différents designers de réfléchir autour des nouveaux modes de travail qui se développaient dans le monde .
vous voyez ideo ici .
c'était magnifique - ça s'appelait " les cieux individuels . "
l'idée était d'avoir une cabine où vous pouviez projeter un ciel au - dessus de votre tête et ainsi avoir votre propre " _UNK_ in _UNK_ _UNK_ " - un ciel dans une pièce .
c'est une chanson italienne très connue .
d'autres exemples . ça c'était marti guixe , sur le thème du travail nomade .
hella jongerius , ma préférée , sur le thème du travail à la maison .
ce qui me permet d'introduire une idée très importante à propos du design .
les designers sont les plus gros synthétiseurs du monde .
ce qu'ils font de mieux , c'est de synthétiser les besoins humains , les conditions économiques actuelles , les matières premières , les problèmes de développement durable .
ce qu'ils en font , à la fin - s'ils sont bons - c'est bien plus que la somme de toutes ces parties .
hella jongerius est capable de faire cette synthèse et c'est vraiment incroyable et assez drôle aussi .
l'idée de son travail était de - à l'époque tout le monde disait qu'il fallait vraiment diviser sa vie .
elle a dit non , non , au contraire - mélangeons travail et plaisir .
oui , c'est particulièrement superbe - c'est le plateau télé de 2001 .
il y a eu plein d'autres expositions depuis , mais je ne veux pas m'attarder trop sur mes expos .
au contraire , je voudrais parler de certains designers de génie .
j'ai toujours eu du mal à comprendre l'expression " _UNK_ " .
je suis arrivée aux états - unis , il y 13 ans , et jusqu'à aujourd'hui je me demande toujours ce que cette expression veut dire .
du coup , ce matin j'ai regardé dans le dictionnaire , il était écrit qu'il s'agissait d'un fermier qui ne _UNK_ pas son troupeau .
donc , qu'il ne faisait donc pas comme tout le monde - et qu'il était donc anti - _UNK_ .
les designers doivent être des anti - _UNK_ .
parce que le meilleur moyen de designer un bel objet - et en même temps un objet qui nous manquait auparavant - c'est de prétendre soit qu'il n'a jamais existé soit que les gens pourront avoir un nouveau comportement avec .
" _UNK_ " est la dernière exposition que j'ai montée au moma .
elle s'est terminée au début de l'année dernière , c'était à propos du design qui traite de la sécurité et de la protection .
c'est une longue histoire , elle a commencé avant 2001 et elle s'appelait " urgence . "
puis le 11 septembre est arrivé , j'ai eu un choc et j'ai annulé l'exposition .
jusqu'à ce qu'elle revienne doucement mais sûrement - tel un verre à moitié plein , au lieu d'à moitié vide - et ça parlait de protection et de sécurité .
elle présentait des pièces telles que cet équipement complet pour déminage ou ces pailles stérilisant l'eau .
la gamme était très vaste .
il y avait aussi - vous savez cameron et moi avons travaillé un peu ensemble .
quelques - unes des pièces présentées sur le site internet étaient dans l'exposition .
mais ce qui est intéressant , c'est que nous ne parlons plus de design ou d'art .
le design utilise n'importe quel outil à sa disposition pour prouver quelque chose .
ça a un sens économique mais aussi un sens de l'humour .
ça c'est un projet magnifique de ralph _UNK_ , qui est sud - africain .
c'est un costume pour la désobéissance civile .
l'idée est qu'en cas d'émeute ou de manifestation si la police arrive sur vous , vous portez ce costume .
c'est comme un cœur géant -- un haut - parleur est sur votre cœur pour que les battements de votre cœur soient amplifiés .
ainsi la police se rappelle -- c'est comme avoir une fleur au bout d'un fusil je vous laisse imaginer tout un groupe de personnes portant le même costume , vous auriez cette masse collective de battements de cœur qui _UNK_ la police .
les designers ne font pas toujours des choses qui soient immédiatement utiles mais qui nous permettent de comprendre certaines problématiques .
dunne et raby - _UNK_ dunne et _UNK_ raby - ont fait une série d'objets sur l'angoisse et la paranoïa .
comme ce meuble qui est fait dans le même bois que le parquet , qui permet de se cacher puisqu'il disparaît complètement .
ou encore mieux , ce champignon atomique qu'on peut prendre dans ces bras - ce qui m'a valu un article dans le bulletin des scientifiques nucléaires des états - unis .
je ne crois pas que c'était déjà arrivé au moma .
ou ce fauteuil de faraday , qui est censé vous protéger des radiations .
mais la chose la plus intéressante dans cette exposition est la découverte du fait que le refuge le plus sûr est sa propre image - il y a un certain nombre de designers qui travaillent sur ce thème .
voici cindy van der _UNK_ , une designer hollandaise qui a fait cette série de voiles .
c'est un équipement sportif qui permet aux musulmanes de faire du ski , de jouer au tennis - de faire ce qu'elles ont envie de faire - sans avoir à se dévoiler .
parfois , en faisant ce genre de recherche vous pouvez trouvez de magnifiques idées de design .
_UNK_ _UNK_ est très jeune - je crois qu'il a 27 ans - et il travaille avec un psychologue , il a fait une séries de jouets qui sont des stimulations sensorielles pour les enfants en situation de handicaps psychologiques .
ils sont assez beaux .
ça va de ce jouet en peluche , qui vous prend dans ses bras - parce que les enfants autistes aiment être serrés fort - donc il est doté d'un ressort à l'intérieur - jusqu'à cette poupée avec une glace , pour que l'enfant puisse se regarder dans le miroir et retrouver sa perception de lui - même .
le design observe le monde entier , et le prend en considération dans sa diversité .
j'étais récemment à une conférence sur le luxe , organisée par le herald tribune , à istanbul .
c'était très intéressant parce que j'étais la dernière à intervenir , et avant moi , il y avait des gens qui parlaient vraiment du luxe .
je ne voulais pas être rabat - joie , mais en même temps je sentais que je devais ramener le discours à la réalité .
la réalité est qu'il a plusieurs formes de luxe .
le luxe est tout relatif , pour les personnes qui n'ont pas grand chose .
je voudrais illustrer ce propos en vous montrant deux exemples de design venant d'une idée d'économie - avec des limites très claires .
c'est à cuba et c'est le recyclage d'un jouet qui couine en sonnette de vélo .
et ça , un manteau de pluie fait à partir de sacs de riz .
ils sont assez beaux , mais ils sont aussi beaux parce qu'ils sont intelligents et économiques .
en revanche , voici le travail de deux frères de sao paulo , fernando et humberto _UNK_ , qui se sont inspirés de la pauvreté et de l'intelligence qu'ils les entouraient pour faire ces meubles qui sont maintenant vendus des sommes colossales .
mais c'est à cause de la bizarrerie du marché lui - même .
donc voilà , le design prend tout en compte .
ce qui est intéressant , c'est , tandis que la technologie avance , et que nous devenons de plus en plus sans fil et _UNK_ , les designers , eux , veulent que nous soyons plus pragmatiques .
parfois même terre - à - terre .
voici une série de meubles qui veut vous impliquer physiquement .
même cette chaise , que vous devez d'abord ouvrir pour ensuite vous asseoir et qu'elle prenne votre empreinte , mais aussi cette magnifique série d'objets que l'on considère comme du design par ana mir de barcelone .
cette sorte de bijou fait de cheveux humains , ces _UNK_ en chocolat , ce bonbon à glisser entre les doigts de pieds que votre amant peut lécher .
c'est assez merveilleux , parce que d'une certaine façon c'est un moment magnifique pour le design .
il y a des années , j'ai écouté un mathématicien de vienne , nommé _UNK_ , expliquer comment l'innovation dans l'industrie militaire - donc une innovation secrète - et l'innovation dans la société civile sont deux sinusoïdes à peu près opposées .
c'est cohérent .
en période de guerre , il y a de grandes avancées technologiques .
alors que dans le reste du monde , c'est la pénurie - pendant la seconde guerre mondiale , on devait faire sans acier , ou sans aluminium .
quand la paix revient , toutes ces nouvelles technologies deviennent soudainement accessibles au grand public .
certains d'entre vous connaissent peut - être la chaise en chips de _UNK_ et ray eames qui découle de ce principe .
la fibre de verre a été d'un coup accessible pour un usage civil .
je trouve que c'est une période bizarre .
les rythmes des sinusoïdes ont changé de manière formidable , tout comme notre rythme de vie depuis 25 ans .
je ne sais donc plus quelle est la longueur d'onde .
mais c'est sans aucun doute un moment important pour le design .
non seulement , la technologie avance - pas seulement en informatique , rendant l'open - source également possible dans le monde du design - mais aussi l'idée de développement durable - pas seulement du point de vue des émissions de co 2 et des empreintes carbone , mais aussi du point de vue des relations humaines - une dimension qui fait partie intégrante du travail de tellement de designers .
c'est pourquoi , de plus en plus de designers travaillent sur le comportement plutôt que sur les objets .
surtout les bons - pas tous .
je voulais vous montrer , par exemple , le travail de mathieu lehanneur , qui est assez fantastique .
c'est un autre jeune designer français qui travaille - et en ce moment il travaille en collaboration avec des sociétés pharmaceutiques - sur de nouvelles manières d'inciter les patients , en particulier les enfants , à prendre leurs médicaments de façon régulière et avec précision .
voilà , par exemple , un magnifique tube pour un médicament contre l'asthme qui se gonfle de lui - même quand il est l'heure de le prendre .
l'enfant doit - - pour libérer le médicament et dégonfler le tube .
celui - ci est un médicament que vous pouvez vous dessiner sur la peau .
du coup l'absorption cutanée permet à l'enfant de s'investir gaiement dans ce genre de prescription .
de la même façon , voici le travail de personnes comme marti guixe , qui tente de vous impliquer dans ce qui ressemblerait à un mode de " tout doit passer par la bouche " .
vous apprenez donc de vos erreurs ou de vos goûts , oralement .
la prochaine exposition sur laquelle je vais travailler - j'ai déjà embêté beaucoup d'entre vous avec ça - sera sur les relations entre le design et la science .
j'essaye de trouver , non pas les métaphores mais plutôt les points communs : les mêmes inconvénients , les mêmes problématiques , les mêmes préoccupations .
je pense que ça nous permettrait d'aller un peu plus loin dans l'idée que le design est un mode d'emploi , une direction plutôt qu'une manière de prescrire .
j'espère que beaucoup d'entre vous seront réactifs à ce sujet .
j'ai déjà envoyé un courriel à certains d'entre vous .
mais le design et la science donnent la possibilité de visualiser à différentes échelles , et donc , de pouvoir travailler à l'échelle de l'infiniment petit pour le rendre infiniment grand et significatif .
merci .
