je suis un historien .
steve nous a parlé du _UNK_ des petites technologies .
je vais vous montrer le passé de grosses technologies .
le projet était de construire un vaisseau spatial propulsé par une bombe nucléaire de 4000 tonnes pour aller jusqu'à saturne et jupiter .
tout ça se passait pendant mon enfance -- de 1957 à 1965 .
c'était _UNK_ - confidentiel .
je vais vous montrer des trucs qui , non seulement non pas été _UNK_ , mais qui maintenant ont été _UNK_ .
si tout va bien , l'année prochaine je serai de retour et j'aurai encore plus de choses à vous montrer et si tout ne va pas bien , je serai en prison comme wen ho lee .
donc , ce vaisseau était à peu près de la taille de _UNK_ marriott , un peu petit peu plus grand et un petit peu plus large .
et une des personnes qui ont travaillé dessus , au début , était mon père , freeman -- ici au milieu .
ca c'est moi et ma petite soeur , esther , qui est une habitué de ted ...
je n'aimais pas les vaisseaux spaciaux propulsés par des bombes nucléaires .
je veux dire , je pensais que c'était une super idée , donc j'ai commencé par contruire des kayaks .
on a donc eu plusieurs kayaks .
juste pour vous dire que je ne suis pas docteur folamour .
mais tout ce temps j'étais là en train de faire ces étranges voyages en kayak dans des coins bizarres et magnifiques de cette planète , j'ai toujours pensé au fond de mon esprit au projet orion , et comment mon père et ses amis allaient construire ces énormes vaisseaux .
ils pensaient vraiment y aller . ils allaient en fait y aller .
ted taylor , qui dirigeait le projet , allait prendre ses enfants avec lui .
mon père n'allait pas prendre les siens .
c'est l'une des raisons pour lesquelles nous avons eu une sorte d'éloignement pendant quelques années .
le projet a commencé en 57 à general _UNK_ ici .
c'est juste sur la côte de la jolla .
regardez ce bâtiment central juste au milieu de la photo .
c'est une bibliothèque de 40 mètres de diamètre .
c'est exactement la taille de la base du vaisseau .
donc , mettez la bibliothèque en bas du vaisseau -- ce truc allait être aussi gros que cela .
ca prendrait deux ou trois mille bombes .
les personnes qui travaillaient dessus étaient pour beaucoup celles de los alamos qui avait fait marcher la bombe à hydrogène .
c'était le premier projet financé par l'arpa .
c'est le contrat pour lequel l'arpa a donné le premier million de dollars pour lancer ce projet .
" le projet vaisseau spatial a officiellement commencé . du boulot vous attend . dyson . " € c'était en juillet 58 .
deux jours plus tard : le manifeste du voyageur de l'espace expliquait pourquoi -- tout comme on l'a entendu hier -- pourquoi nous avions besoin d'aller dans l'espace ?
" voyages vers les satellites des planètes externes " - 20 août 1958 .
ce sont les statistiques de ce qui serait les bonnes places où aller et s'arrêter .
quelques tailles de vaisseaux , allant jusqu'à des poids de 8 millions de tonnes .
ca c'était l'ultime extrême .
ici c'était la version 2 -- 2000 bombes .
il s'agit de bombes de 5 kilotonnes de rendement , d'environ la taille de petites _UNK_ .
il en faudrait 800 pour aller en orbite .
ici nous voyons un vaisseau de 10 000 tonnes -- qui va en délivrer 1300 tonnes jusqu'à saturne et revenir .
en gros un voyage de 5 ans .
dates de départ possibles : octobre 1960 jusqu'à 1967 .
ca ce sont les trajectoires vers mars .
tout ça était fait à la main , avec les règles .
le petit vaisseau orion -- et ce qu'il faudrait pour faire ce _UNK_ fait avec des produits chimiques , ça ferait un vaisseau de la taille de l'empire state building .
la nasa n'avait aucun intérêt dans ce projet . ils ont essayé de le tuer .
les gens qui le soutenaient étaient l'armée de l'air , ce qui signifie que tout ça était secret .
c'est pourquoi , quand vous avez quelque chose de déclassifié c'est à ça que ça ressemble .
les versions _UNK_ armées étaient des versions qui _UNK_ des bombes à hydrogène qui pouvaient détruire la moitié de la planète .
il y avait une autre version qui envoyait des attaques de _UNK_ sur l'union soviétique -- ca c'était le vrai secret : comment cibler l'énergie des explosions , vous envoyez l'énergie des explosions nucléaires -- pas juste comme un bâton de dynamite , mais que vous dirigez sur le vaisseau .
et c'est toujours un sujet d'actualité .
c'est assez dangeureux , mais je crois que c'est mieux d'avoir des choses dangeureuses connues de tous plutôt que de penser que vous allez les garder secrètes .
ca c'est ce qui se passait à 600 microsecondes .
l'armé de l'air a commencé à construire des modèles plus petits et à en fait commencé à faire ça .
les mecs à la jolla disaient , " nous devons nous y mettre maintenant . "
ils ont construit un modèle propulsé par un moteur ultra - explosif .
il y a toujours des extraits prises depuis des videos qui ont été conservés par quelqu'un qui était supposé les détruire mais ne l'a pas fait , et les a gardé dans leur sous - sol pendant les 40 dernières années .
donc , ça c'est 1,4 kg de charges explosives c 4 .
c'est à peu près 10 fois ce que le gars avait dans ses chaussures .
ca c'est ed day qui met -- donc chaque boite de café a 1,4 kg de c 4 dedans .
ils construisent un système qui les _UNK_ à un quart de secondes _UNK_ .
c'est mon père dans la veste de sport ici , tenant une malette .
ils s'amusaient beaucoup à faire ça , mais aucun enfant n'était autorisé .
mon père pouvait me dire qu'il était en train de construire un vaisseau spatial et qu'il allait aller vers saturne , mais il ne pouvait rien dire de plus .
donc toute ma vie j'ai voulu savoir de quoi il s'agissait , et j'ai passé les 4 dernières années à retrouver ces vieux gars .
ce sont des extraits de la vidéo .
jeff bezos a dit gentiment hier qu'il mettrait cette video sur amazon , quelques petits clips .
donc , merci à lui .
ils étaient sérieux pour la conception technique de ça .
les dimensions de cette masse , vous savez , pour nous c'est de la grosse technologie , vers laquelle nous n'allons jamais retourner .
si vous aviez vu la version de 1959 -- vous auriez eu cette impression dans le compartiment passager .
ca c'est un profile d'accélération .
et le rendement d'un système de propulsion . ♫ nous recherchons un rendement de 20 kilotonnes pour un effet de 10 millions de newtons .
okay , ici nous avons un petit problème : les doses de radiation dans la cabine _UNK_ -- 7 _UNK_ par dose .
les rendements de fission pendant le développement : ils espéraient obtenir des bombes propres . ca n'a pas été le cas .
brûlure des yeux -- c'est ce qui arrive aux gens de miami qui vont mieux .
compartiment personnel . remarquez , ça n'est pas trop mal .
c'est ultra basse _UNK_ . c'est un peu comme ces haut - parleurs pour les basses .
et nous avons maintenant des évaluations de risque au sol quand vous avez une explosion sur le pas de tir .
finallement , tout à la fin , en 1964 , la nasa mit un pied dans le projet et dit , " d'accord , nous allons soutenir une étude de faisabilité pour une petite version qui pourrait être lancée avec des saturn v assemblées ensemble . "
c'est donc ce qu'a fait la nasa , avoir , vous savez , une version pour huits personnes qui irait sur mars .
ils aimaient ça parce que les gars pourraient vivre là - bas en quelque sorte -- c'est comme vivre dans un sous - marin .
ca c'est le compartiment pour l'équipage . ca _UNK_ de tel façon que ce qui est à l'envers est dans le bon sens quand vous êtes en mode gravité _UNK_ .
les scientifiques s'entendaient toujours bien ensemble , and ils auraient pris sept astronautes et sept scientifiques .
c'est une version pour 20 personnes pour aller jusqu'à jupiter : couchettes , abris , salle d'exercices .
vous savez , ça allait être un beau long voyage .
voici la version de l'armée de l'air . c'est une version militaire .
c'est le genre de truc qui n'a pas été déclassifié , juste des gens qui ont réussi à ramener ça chez eux et après , vous savez , qui me les ont donné sur leur lit de mort .
une sorte de vue d'artiste -- c'est en quelque sorte des présentations powerpoint données à l'armée de l'air il y 40 ans .
regardez ces mecs là , en dehors du véhicule .
une partie de la nasa était intéressée , mais les gens au siège de la nasa , ils ont tué le projet .
donc , finallement , à la fin , nous pouvons voir la chose comme ayant suivi son chemin jusqu'en 1965 . et alors tous ces chemins se sont terminés .
résultats ? aucun .
ce projet est à présent terminé .
c'est donc la fin . tout ce que je peux dire pour terminer ceci , nous avons entendu hier qu'une des 10 mauvaises choses qui peut nous arriver c'est un astéroid qui nous fonce dessus .
et une des mauvaises choses qui pourrait arriver à la nasa est que si cet astéroid pointe son nez dans les 9 prochains mois , et que tout le monde dit , " et bien , qu'allons - nous faire ? "
orion est vraiment une des seules sinon la seule , technologie disponible sur l'étagère qui pourrait faire quelque chose .
je vais donc vous dire la bonne et la mauvaise nouvelle .
la bonne nouvelle est que la nasa a un petit secret un département qui continue les recherche sur un plan d'urgence et qui essaie de conserver les connaissances du projet orion dans le cas d'une telle malchance .
peut - être qu'ils gardent plusieurs petites bombes de plutonium sous le coude .
ca c'est la bonne nouvelle . la mauvaise c'est , quand j'entrais en contact avec ces gens - là pour essayer d'obtenir quelques documents d'eux , ils devenaient fous , parce que j'avais tous les trucs qu'ils n'avaient pas .
et la nasa m'en a acheté 1759 pages .
donc c'est l'état dans lequel nous sommes aujourd'hui -- pas terrible .
