roy gould : dans moins d'un an , le monde va célébrer l'année internationale de l'astronomie , qui marque le _UNK_ anniversaire du premier aperçu de galilée du ciel à travers un télescope .
dans quelques mois , le monde va aussi célébrer le lancement de la nouvelle invention de microsoft research , qui , je pense , aura un impact aussi profond sur la façon dont nous voyons l'univers que quand ce fut le cas pour galilée il y a 400 ans .
elle s'appelle le worldwide telescope , et je voudrais remercier ted et microsoft de m'avoir permis de la porter à votre attention .
et je vous encourage vivement , quand vous en aurez l'occasion , à venir voir cela de plus près au laboratoire de ted , en bas .
le worldwide telescope prend les meilleures images des plus grands télescopes du monde sur terre et dans l'espace , et les assemble en _UNK_ les bords pour produire une vision holistique de l'univers .
cela va changer la façon dont nous procédons en astronomie , la façon dont nous enseignons l'astronomie , et je pense , de manière plus importante , cela va changer la façon dont nous nous percevons dans l'univers .
si nous avions tenu cette conférence ted au temps de nos grands - parents , cette déclaration n'aurait pas eu autant de signification .
en 1920 , par exemple , vous n'aviez pas le droit de boire ; si vous étiez une femme , vous n'aviez pas le droit de voter .
et si vous regardiez les étoiles et la voie lactée un soir d'été , ce que vous voyiez était considéré comme l'univers tout entier .
en effet , le chef de l'observatoire de harvard à l'époque a fait un grand débat dans lequel il a argumenté que la voie lactée était _UNK_ univers .
harvard se trompait , et pas qu'un peu .
bien sûr , nous savons aujourd'hui que les galaxies s'étendent au - delà de notre propre galaxie .
nous pouvons tout voir jusqu'aux confins de l'univers observable , remonter le temps , presque jusqu'au moment du big bang lui - même .
nous pouvons voir à travers tout le spectre lumineux , révélant des mondes jusqu'alors invisibles .
nous voyons ces magnifiques crèches d'étoiles , où la nature semble s'être arrangée pour que naissent des étoiles en taille et en quantité idéales pour permettre à la vie d'apparaître .
nous voyons des mondes extra - terrestres , nous voyons des systèmes solaires étrangers -- 300 jusqu'à maintenant , et ça va en grandissant .
et ils ne sont pas comme nous .
nous voyons des trous noirs au coeur de notre galaxie , dans la voie lactée et ailleurs dans l'univers , où le temps lui - même semble s'être arrêté .
mais jusqu'à maintenant , notre vision de l'univers a été déconnectée et fragmentée et je pense que beaucoup des merveilleuses histoires que la nature a à nous raconter sont tombées à travers ces fissures . mais cela est en train de changer .
je voudrais juste mentionner brièvement trois raisons pourquoi moi et mes collègues dans le domaine de l'astronomie et de l'éducation sommes si excités à propos du worldwide telescope , and pourquoi nous pensons qu'il est véritablement transformateur .
premièrement , il vous permet d'éprouver l'univers .
le worldwide telescope , pour moi , est comme un tapis magique qui vous laisse naviguer à travers l'univers , où que vous voulez aller .
deuxièmement , vous pouvez faire le tour de l'univers avec des astronomes comme guides et je ne parle pas ici uniquement d'experts qui vous expliquent ce que vous voyez , mais de personnes qui sont passionnées par les nombreux coins et recoins de l'univers , qui peuvent partager leur enthousiasme et qui peuvent faire de l'univers un endroit accueillant et _UNK_ , vous pouvez créer vos propres tours : vous pouvez les partager avec des amis , vous pouvez les créer avec des amis et c'est probablement la partie qui m'excite le plus , parce que je pense qu'au fond , nous sommes tous des conteurs et en racontant des histoires , chacun de nous va comprendre l'univers à sa propre façon .
nous aurons un univers personnel .
je pense que nous verrons une communauté de conteurs évoluer et émerger .
avant que je vous présente le responsable du worldwide telescope , je voudrais juste vous laisser avec cette courte pensée .
quand je demande aux gens " comment vous sentez - vous sous un ciel étoilé ? "
souvent ils répondent , " oh , petit . je me sens minuscule et insignifiant . "
bref , notre regard _UNK_ l'univers et grâce aux créateurs du worldwide telescope , nous pouvons maintenant commencer à dialoguer avec l'univers .
je pense que le worldwide telescope vous convaincra que même si nous sommes minuscules , nous sommes vraiment , merveilleusement , significatifs .
merci je ne saurais vous dire à quel point c'est un privilège de vous présenter curtis wong de microsoft .
curtis _UNK_ : merci , roy donc , ce que vous voyez ici est une magnifique présentation , mais c'est un des tours et en fait ce tour a été créé plus tôt .
et tous les tours sont totalement interactifs , de sorte que si je veux aller quelque part -- en le regardant , vous pouvez mettre un tour en pause à l'endroit où vous voulez , et afficher plus d'information .
il y a beaucoup de sources d'information en ligne et autres sur les endroits où vous voudriez vous rendre .
vous pouvez agrandir l'image , vous pouvez vous éloigner -- toutes les ressources sont là , à votre disposition .
le microsoft worldwide telescope est un projet qui est dédié à jim gray , qui est notre collègue , et c'est une grande partie de son travail qui a rendu ce projet réalisable .
c'est un travail d'amour pour nous et notre petite équipe , et nous espérons de tout coeur qu'il inspirera les enfants à explorer et à étudier l'univers .
et surtout les enfants de tous les âges , comme nous .
le worldwide telescope sera disponible au printemps prochain .
il pourra être téléchargé gratuitement . merci , craig _UNK_ .
et il sera disponible sur _UNK_ , un nouveau site .
et donc , ce que vous avez vu aujourd'hui représente moins d'une fraction d'un pour cent de ce qu'il y a à découvrir , et dans le laboratoire de ted , nous avons un tour qui a été créé par benjamin , âgé de six ans , et qui va vous renverser .
donc nous nous reverrons là - bas . merci .
