comment se souviendra - t - on de nous dans 200 ans ?
j'ai vécu dans une petite ville , princeton , dans le new jersey , qui célèbre chaque année le grand événement de l'histoire de princeton : la bataille de princeton , qui fut en vérité une très importante bataille .
ce fut la première bataille que george washington gagna , en fait , et ce fut un tournant de la guerre d'indépendance .
cela s'est passé il y a 225 ans .
ce fut en vérité un terrible désastre pour princeton .
la ville a été réduite en cendres ; c'était en plein hiver , un hiver très , très rude .
environ un quart de la population de princeton mourut cet hiver - là de faim et de froid , mais personne ne s'en souvient .
ce dont on se souvient est , bien sûr , le grand triomphe : les britanniques ont été battus , nous avons donc gagné , et le pays est né .
je vous accorde avec beaucoup d'emphase que la douleur de l'accouchement est oubliée , c'est l'enfant qu'on se rappelle .
c'est là où je veux en venir .
je voudrais parler juste une minute sur le futur de la biotechnologie .
parce que je pense que j'en connais très peu à ce sujet -- je ne suis pas un biologiste -- donc tout ce que j'en sais peut être dit en une minute .
je suis en train de dire que nous devrions suivre le modèle qui a si bien réussi avec l'industrie de l'électronique : ce qui a réellement contribué au succès de l'ordinateur dans le monde ce sont des jouets . dès que les ordinateurs sont devenus des jouets , que les enfants ont pu jouer avec à la maison , l'industrie a vraiment décollé . c'est ce qui arrivera avec la biotech .
c'est une énorme -- -- c'est une énorme communauté de gens dans le monde qui sont des biologistes pratiquants , qui sont des éleveurs de chiens , des éleveurs de pigeons , des cultivateurs d'orchidées , de roses -- des personnes qui manipulent la biologie avec leurs mains , et qui se _UNK_ à produire de belles choses , de belles créatures : plantes , animaux , animaux domestiques . si l'on _UNK_ ces gens à utiliser les biotechnologies , cela serait un pas énorme en avant vers l'acceptation de la biotechnologie .
cela démolirait beaucoup d'opposition .
quand les gens ont cette technologie à portée de main , vous avez un kit de bricolage biotechnologique , un " faites votre ... "
" faites votre propre chien , faites votre propre chat " .
achetez juste le programme , et concevez - le . je n'en dirais pas plus , vous pouvez vous y mettre . cela va arriver , et je pense que cela doit se produire avant que la technologie ne devienne naturelle , ne devienne une partie de la condition humaine , quelque chose de familier à tous et accepté par tous .
laissons cela de côté .
je voudrais parler d'une chose assez différente , que je connais , et qui est l'astronomie .
je m'intéresse à la recherche d'une forme de vie dans l'univers .
nous sommes libres de proposer une nouvelle façon de chercher , c'est ce que dont je vais parler pendant environ 10 minutes , ou peu importe le temps qu'il reste .
le fait important est que les endroits qui nous sont accessibles -- je ne parle pas des étoiles , mais du système solaire , de ce qui est à portée des navettes spatiales et à portée de nos télescopes terrestres .
la plupart de ces endroits sont très froids et très éloignés du soleil .
si vous regardez le système solaire tel que nous le connaissons aujourd'hui , il y a peu de planètes proches du soleil , c'est là où nous vivons .
il y a un nombre considérable d'astéroïdes entre l'orbite de la terre et celle de jupiter .
les astéroïdes représentent un nombre considérable d'endroits , mais pas si important . ce n'est pas très prometteur pour la vie , puisque la plupart sont composés de roche et de métal , mais surtout de roche .
ce n'est pas seulement froid mais aussi très sec .
c'est pourquoi nous avons peu d'espoir en les astéroïdes .
il y a d'intéressants endroits un peu plus loin , les lunes de jupiter et de saturne .
plus particulièrement , celle appelée europe , qui est -- l'une des lunes de jupiter , où nous voyons une épaisseur de glace à sa surface qui semble flotter sur un océan .
donc nous croyons qu'il y a en fait un océan profond sur europe .
cela en fait un endroit extraordinairement intéressant à explorer .
un océan -- probablement l'endroit le plus propice pour que la vie apparaisse , comme ce fut le cas sur la terre . nous aimerions donc explorer europe , traverser la glace , découvrir qui nage dans l'océan que ce soit des poissons , des algues ou des monstres marins -- quoi que ce soit d'intéressant -- ou des céphalopodes .
mais c'est difficile . malheureusement , la glace est épaisse .
nous ne savons pas quelle est son épaisseur , probablement des kilomètres , cela serait donc très cher et très difficile d'aller en bas -- d'envoyer votre sous - marin ou quoi que ce soit -- et d'explorer .
c'est une chose que nous ne savons pas encore faire .
il y a des projets pour le faire , mais c'est compliqué .
en allant un peu plus loin , vous trouverez au delà de l'orbite de neptune , très très loin du soleil , c'est là où commence vraiment une zone intéressante .
vous trouverez des millions , des milliards ou des milliards de milliards d'objets , qui forment ce que nous appelons la ceinture de kuiper ou le nuage de oort -- ce sont des nuages de petits objets qui apparaissent comme des comètes quand ils passent à côté du soleil . ils vivent surtout en dehors dans le froid de l'extérieur du système solaire , mais ils sont biologiquement très intéressants , parce qu'ils sont constitués essentiellement de glace et d'autres minéraux , qui sont les principaux éléments pour développer la vie .
alors si la vie pouvait être implantée là - bas elle aurait l'essentiel : la chimie et la lumière du soleil , tout ce qu'il faut .
donc je postule que c'est à cet endroit que l'on devrait rechercher la vie , plutôt que sur mars , bien que mars soit bien sûr un endroit intéressant et très prometteur pour abriter la vie .
mais nous pouvons regarder à l'extérieur , d'une façon simple et peu onéreuse .
c'est ce dont je vais parler .
il y a -- imaginez que la vie soit apparue sur europe , et qu'elle soit dans l'eau depuis des milliards d'années .
il est fort probable qu'elle soit sortie de l'eau pour aller en surface , comme ce fut le cas sur terre .
restant dans l'eau et y évoluant pendant 2 milliards d'années , la vie est finalement sortie pour aller sur la terre . et ensuite , elle a eu bien sûr une plus grande liberté , et une grande variété de créatures s'est développée sur la terre , plus grande que ce qui aurait été possible dans l'eau .
le passage de l'eau à la terre n'a pas été facile , mais cela est arrivé .
maintenant , si la vie est apparue dans l'eau d'europe , elle aurait pu sortir pour aller en surface .
il n'y a pas d'air , juste du vide .
il y fait très froid , mais elle aurait pu néanmoins apparaître .
on peut imaginer des plantes comme des algues qui _UNK_ la glace , et pousseraient à la surface .
de quoi auraient - elles besoin pour pousser à la surface ?
elles ont besoin , tout d'abord , d'avoir une peau épaisse pour se protéger contre la perte d'eau à travers leur peau .
donc elles devraient avoir une sorte de peau de reptile .
mieux encore -- plus important , c'est qu'elles devraient concentrer la lumière du soleil .
la lumière du soleil de jupiter , sur les satellites de jupiter , est 25 fois plus faible qu'ici sur terre , puisque jupiter est 5 fois plus éloignée du soleil .
ces créatures , que j'appelle tournesols , que j'imagine vivant à la surface d'europe , devraient avoir des lentilles ou des miroirs pour concentrer la lumière du soleil , de manière à maintenir leur température à la surface .
sinon , elles seraient à une température de moins 150 degrés celsius , ce qui n'est certainement pas favorable pour développer la vie , au moins celle que nous connaissons .
mais si elles pouvaient faire pousser comme des feuilles , de petites lentilles ou miroirs , afin de concentrer la lumière du soleil , alors elles pourraient conserver la chaleur à la surface , elles pourraient tirer tous les bénéfices de la lumière du soleil et avoir des racines dans l'océan -- la vue pourrait prospérer encore plus .
donc , pourquoi ne pas regarder -- bien sûr c'est peu probable qu'il y ait la vie sur la surface d'europe .
rien de tout ceci n'est vraisemblable , mais ma philosophie est de rechercher ce qui est détectable , pas ce qui est probable .
il y a une longue histoire dans l'astronomie de choses improbables qui se sont finalement avérées . je pense que le meilleur exemple en fut la radioastronomie dans son ensemble .
c'était -- à l'origine quand la radioastronomie commença , m. jansky , des laboratoires bell , _UNK_ des ondes radio provenant du ciel , mais les astronomes _UNK_ _UNK_ cette découverte .
ils dirent , ça va , vous détectez des ondes radio provenant du soleil , mais le soleil est en fait le seul objet dans l'univers assez proche et assez brillant pour être détectable . vous pouvez facilement calculer que les ondes radio provenant du soleil sont assez faibles , et tout autre objet dans l'univers étant des millions de fois plus éloigné , par conséquent ça ne sera certainement pas détectable .
il n'y a donc aucune raison de chercher .
cela , bien sûr , a retardé les progrès de la radioastronomie d'environ 20 ans .
puisqu'il n'y avait rien , vous n'aviez pas l'autorisation de rechercher .
mais bien sûr , dès que quelqu'un regarda , il y a environ 20 ans , la radioastronomie a vraiment décollé . il s'est avéré que l'univers est rempli de toutes sortes de choses merveilleuses rayonnant dans le spectre de la radio , beaucoup plus intensément que le soleil .
cela pourrait être aussi vrai pour cette forme de vie , dont je parle , sur les objets froids : elle pourrait en fait être très abondante dans tout l'univers , et n'être pas détectée simplement parce que l'on ne s'est pas donné le mal de regarder .
par conséquent , la dernière chose dont je voudrais parler est la façon de la détecter .
il existe une pratique appelée " chasse à la frontale " c'est une expression que j'ai apprise de mon fils george , qui est ici dans le public .
vous prenez -- c'est une expression canadienne : si vous voulez chasser les animaux la nuit , vous prenez une lampe de mineur , une lampe frontale .
vous l'attachez sur votre front , alors vous pouvez voir le reflet des yeux de l'animal . donc si vous sortez la nuit vous braquez la lampe , et l'animal sera brillant .
vous verrez une lueur rouge dans leurs yeux , qui est le reflet de la lampe .
ensuite , si vous êtes une personne non sportive , vous tirez sur l'animal et vous le ramenez à la maison .
bien sûr , cela gâche le jeu pour les autres chasseurs qui chassent le jour .
au canada c'est illégal . en nouvelle - zélande c'est autorisé , les agriculteurs néo - zélandais l'utilisent pour se débarrasser des lapins , parce que les lapins rivalisent avec les moutons en nouvelle - zélande .
donc les agriculteurs sortent la nuit avec des jeeps lourdement armées , et allument les phares , et tirent sur tout ce qui ne ressemble pas à un mouton .
j'ai alors proposé d'appliquer la même chose pour rechercher la vie dans l'univers .
si ces créatures qui vivent sur des surfaces froides , que ce soit sur europe , ou plus loin , où qu'elles soient , sur une surface froide -- ces créatures doivent être dotées de réflecteurs .
pour concentrer la lumière du soleil , elles doivent avoir des lentilles ou des miroirs pour garder une température chaude .
dès que vous braquez une lumière sur elle , la lumière serait reflétée comme dans les yeux d'un animal .
ces créatures seront donc brillantes par rapport à leur environnement froid .
plus on ira loin , loin du soleil , plus ces réflexions seront puissantes . a vrai dire , cette méthode de traquer la vie est de plus en plus efficace à mesure que l'on s'éloigne , car les réflecteurs optiques seront plus puissants afin que la lumière reflétée soit plus éclatante en contraste avec le noir de l'espace _UNK_ .
dès que vous vous éloignez du soleil , le reflet devient de plus en plus puissant .
en fait , vous pouvez observer ces créatures avec des télescopes terrestres .
pourquoi ne sommes - nous pas en train de le faire ? simplement parce que personne n'y a encore pensé .
mais j'espère que nous _UNK_ , et peut - être nous ne trouverons rien .
en fait , aucune de ces spéculations n'a de fondement -- mais néanmoins , il y a une bonne chance . bien sûr , si cela arrive , cela transformera d'un coup notre regard sur la vie .
parce que cela signifie que la vie peut vivre bien loin d'ici .
cela a d'énormes avantages par rapport à la vie sur une planète .
il est extrêmement difficile de quitter une planète pour une autre .
nous avons , en ce moment , de grandes difficultés et n'importe quelle créature vivant sur une planète est plutôt coincée .
particulièrement si vous respirez de l'air -- il est très difficile de partir d'une planète a pour aller sur une planète b , parce qu'il n'y a pas d'air entre celles - ci mais si vous respirez -- -- vous êtes mort -- -- dès que vous quittez la planète , à moins d'avoir un vaisseau spatial .
mais si vous vivez dans le vide , si vous vivez à la surface de l'un de ces objets , imaginons , dans la ceinture de kuiper , cet objet , comme pluton , ou un de ces petits objets dans le voisinage de pluton , et par hasard -- si vous vivez à la surface et vous êtes détaché de la surface par une collision , cela ne change vraiment rien : vous restez toujours sur un morceau de glace , vous avez toujours la lumière du soleil et vous pouvez toujours survivre pendant que vous voyagez d'un endroit à l'autre .
si ensuite vous arrivez sur un autre objet , vous pouvez y rester et le coloniser . ainsi , la vie se répandra , d'un objet à un autre . si jamais cela existe dans la ceinture de kuiper , il est probable que cela soit très répandu . il y aurait donc une grande compétition parmi les espèces , une évolution darwinienne , et donc un énorme avantage pour les espèces qui seraient capables de sauter d'un endroit à l'autre sans avoir à attendre une collision . il y aurait des avantages à se disperser , une sorte de forêt végétale de _UNK_ .
j'appelle ces créatures les tournesols .
elles ressemblent peut - être à des tournesols .
elles doivent être tout le temps dirigées vers le soleil , et être capables de se répandre dans l'espace , parce que la gravité sur ces objets est faible .
elles pourraient donc recevoir la lumière du soleil d'une grande zone .
elles seraient , en vérité , presque faciles à détecter .
j'espère donc que dans les 10 ans à venir , nous trouverons ces créatures , et notre regard sur la vie dans l'univers en sera changé .
si nous ne les trouvons pas , nous pouvons les créer nous - mêmes .
il y a une autre merveilleuse opportunité qui se présente .
nous pouvons , dès que nous aurons un peu mieux compris la science génétique , une des choses que vous pourrez faire avec votre kit personnel de science génétique -- -- c'est de concevoir des créatures qui peuvent vivre sur un satellite froid , un endroit comme europe , nous pourrions alors coloniser europe avec nos propres créatures .
cela serait une chose amusante à faire .
a long terme , bien sûr , cela permettrait aussi de rendre possible notre déplacement sur europe .
ce qui finira par arriver -- ce ne sera pas juste la colonisation spatiale humaine , cela sera le déplacement de la vie à l'extérieur de la planète terre .
se déplacer en dehors de son propre royaume . le royaume de la vie , deviendra bien sûr l'univers . si la vie y est déjà présente , cela devient beaucoup plus excitant à court terme , mais à long terme , s'il n'y a pas de vie présente , nous la créerons nous - mêmes .
nous transformerons l'univers en une chose beaucoup plus riche et belle qu'il ne l'est aujourd'hui .
donc à nouveau , c'est un grand futur merveilleux qui nous attend .
merci .
