un fait a émergé du mit il y a deux ans .
ken hale , qui est spécialiste des langues étrangères , a dit que sur les 6 000 langues parlées en ce moment sur terre , 3 000 ne sont pas parlées par les enfants .
de sorte qu'en une génération , notre diversité culturelle va être réduite de moitié .
il a ajouté que tous les 15 jours , un ancien rejoint la tombe en emportant avec lui les derniers mots de sa culture .
alors toute une philosophie , un ensemble de connaissances sur le monde naturel , qui ont été rassemblées pendant des siècles , tout cela disparaît .
et cela survient toutes les deux semaines .
depuis 20 ans , après avoir été dentiste , je voyage dans le monde et je reviens avec des histoires sur certains de ces peuples .
et ce que j'aimerais faire maintenant , c'est partager quelques - unes de ces histoires avec vous .
voici tamdin .
c'est une bonne sœur de 69 ans .
elle a été jetée en prison au tibet pendant deux ans pour avoir brandi une toute petite affiche pour protester contre l'occupation de son pays .
quand je l'ai rencontrée , elle venait de traverser l'himalaya depuis lhasa , la capitale du tibet , jusqu'au népal , et en inde -- 30 jours -- pour rencontrer son chef spirituel , le dalaï - lama .
le dalaï - lama vit à dharamsala , en inde .
j'ai pris cette photo trois jours après son arrivée , et elle avait ces tennis usées aux pieds , avec ses orteils qui dépassaient .
elle a fait sa traversée au mois de mars , et il y a beaucoup de neige à 5 600 m d'altitude en mars .
voici paldin .
paldin est un moine de 62 ans .
il a passé 33 ans en prison .
tout son monastère a été emprisonné lors du soulèvement , quand le dalaï - lama a été forcé à quitter le tibet .
et , il était battu , il souffrait de faim , il avait été torturé -- il a perdu toutes ses dents en prison .
quand je l'ai rencontré , c'était un vieil homme doux et gentil .
et ça m'a vraiment impressionné -- je l'ai rencontré deux semaines après sa sortie de prison -- qu'après avoir traversé toutes ces épreuves , il finisse avec ce comportement .
j'étais donc à dharamsala avec ces gens , et j'y ai passé environ cinq semaines , et j'entendais ces histoires semblables de ces réfugiés qui avaient quitté le tibet pour dharamsala .
et il se trouve que lors de la cinquième semaine , le dalaï - lama a fait une conférence publique .
et il -- je regardais la foule de moines et de religieuses , que pour beaucoup je venais d'interviewer , et dont j'avais entendu les histoires , et je regardais leurs visages , et on nous avait donné une petite radio fm pour qu'on puisse écouter ses enseignements .
et il a dit : " traite tes ennemis comme des objets de valeur , parce que ce sont tes ennemis qui _UNK_ ta résistance et ta patience sur la voie de la sagesse . " et je ne pouvais pas -- ça m'a tellement touché , de dire ça à ces gens qui avaient vécu ces souffrances .
alors deux mois plus tard , je suis allé au tibet , et j'ai commencé à y interroger les gens , à prendre des photos . c'est ce que je fais .
_UNK_ et je prends des photos .
c'est une petite fille .
j'ai pris sa photo en haut du _UNK_ temple .
j'ai fait passer -- parce que c'est illégal de posséder la photo du dalaï - lama au tibet ; c'est la manière la plus rapide de se faire arrêter .
j'ai donc fait passer un paquet de petites photos du dalaï - lama , et je les ai distribuées .
et quand je les donnais aux gens , ils les serraient contre leur cœur , ou ils les gardaient au - dessus de leur tête pendant un moment .
et c'est -- à cette époque -- j'ai fait ça il y a 10 ans -- c'était 36 ans après le départ du dalaï - lama .
donc , j'arrivais , _UNK_ ces gens , et je les prenais en photo .
voici _UNK_ et sa sœur , _UNK_ .
elles vivent sur le chang _UNK_ , sur le plateau tibétain , à l'extrême - ouest du pays .
c'est à 5 000 mètres d'altitude .
elles venaient de redescendre des _UNK_ , à 5 500 mètres .
même chose : je lui ai donné une photo , elle l'a gardée sur son front .
et d'habitude je distribue des _UNK_ quand je fais ça , parce que je règle la lumière , et je vérifie l'éclairage , et quand je lui ai montré le _UNK_ , elle a crié et a couru dans sa tente .
voici _UNK_ _UNK_ , il a été reconnu bouddha de la compassion à l'âge de deux ans , alors qu'il vivait dans une maison de paysans , au milieu de nulle part .
a l'âge de quatre ans , il a été _UNK_ 14ème dalaï - lama .
a son adolescence , il a dû faire face à l'invasion de son pays , et il a dû s'en occuper -- il était le chef du pays .
huit ans plus tard , quand on a découvert un complot visant à _UNK_ , ils lui ont mis des habits de pauvre et l'ont fait sortir en douce du pays à dos de cheval , et ils lui ont fait suivre le même parcours que tamdin .
et il vit -- il n'est jamais rentré dans son pays depuis .
et c'est incroyable de penser à cet homme , qui , 46 ans plus tard , conserve encore cette réaction non - violente face à un problème politique et de droits de l'homme .
et les jeunes , les jeunes tibétains , commencent à dire : " écoutez , ça ne marche pas . " vous savez , la violence en tant _UNK_ politique c'est le seul moyen en ce moment .
et , il campe sur ses positions .
il est notre modèle de non - violence dans notre monde -- une de nos icônes vivantes .
voici un autre chef .
voici moi . c'est en amazonie équatorienne .
moi a 35 ans .
et dans cette région d'amazonie équatorienne -- on y a découvert du pétrole en 1972 .
autant de pétrole , ou deux fois plus de pétrole , qui a été répandu dans l'accident de l'exxon valdez , s'est déversé dans cette petite région de l'amazonie , et les tribus locales ont dû constamment se déplacer .
moi appartient à la tribu huaorani , ils sont connus pour être très violents , on les appelle les " _UNK_ " .
ils ont réussi à tenir à l'écart les _UNK_ et les compagnies pétrolières avec des lances et des _UNK_ .
j'ai passé , on a passé -- j'étais avec une équipe -- deux semaines avec ces gens dans la jungle à les regarder chasser .
c'était lors d'une chasse aux singes , ils chassaient avec des fléchettes empoisonnées .
le savoir que ces gens possèdent sur l'environnement naturel est incroyable .
ils pouvaient entendre , sentir , et voir des choses que je ne pouvais pas .
je ne pouvais même pas voir les singes qu'ils attrapaient avec ces fléchettes .
voici yadira .
yadira a 5 ans . elle vient d'une tribu voisine des huaorani .
sa tribu a dû se déplacer trois fois ces 10 dernières années à cause du pétrole .
nous n'entendons jamais parler de ça . et la dernière violation faite à ce peuple , qui fait partie du plan colombia , c'est qu'on vaporise des herbicides , on _UNK_ des milliers d'hectares en amazonie équatorienne dans notre guerre contre la drogue .
et c'est gens en font les frais .
voici _UNK_ .
c'est le chaman des huaorani , et il -- il nous a dit : " je suis un vieillard maintenant , je suis fatigué , j'en ai assez de repousser ces compagnies pétrolières , j'aimerais juste qu'elles s'en aillent . " d'habitude je voyage seul quand je travaille , mais là je faisais -- _UNK_ une émission pour discovery , et quand je suis arrivé avec mon équipe , j'étais assez inquiet à l'idée d'aller voir la tribu huaorani avec tout un tas de personnes , notamment chez les huaorani .
et , il s'est avéré que ces personnes m'ont vraiment appris plusieurs choses sur l'art de se fondre avec les autochtones .
une chose que j'ai faite juste avant les attentats du 11 septembre -- en août 2001 -- j'ai emmené mon fils , _UNK_ , qui avait 16 ans à l'époque , je l'ai emmené au pakistan .
parce que je voulais -- je l'avais déjà emmené en voyage , mais je voulais qu'il voit les gens qui vivent avec moins d'un dollar par jour .
je voulais qu'il connaisse le monde musulman et je voulais aussi qu'il -- j'y allais pour travailler avec un groupe , faire un reportage sur un groupe appelé le kalash .
il s'agit d'un groupe _UNK_ , d'environ 3000 personnes qui vivent dans une toute petite région entourée par l'islam . il ne reste que 3000 de ces kalash , ce sont vraiment des gens incroyables .
c'était une expérience géniale pour lui . il est resté debout toute la nuit avec eux , à jouer du tambour et à danser .
il avait apporté un ballon de foot , et on a joué au foot tous les soirs dans ce petit village .
et puis on s'est levé pour rencontrer leur chaman .
d'ailleurs , _UNK_ aussi était le chaman de sa tribu .
voici john doolikahn , le chaman des kalash .
il vit dans les montagnes , juste à la frontière avec l'afghanistan .
en fait , de l'autre côté , il y a _UNK_ bora , la région où oussama ben laden est censé se trouver . c'est la région tribale .
nous avons regardé et nous sommes restés avec john doolikahn .
le chaman -- j'ai beaucoup travaillé sur le _UNK_ , c'est un phénomène très intéressant .
mais dans le monde , ils entrent en transe de différentes manières .
et au pakistan , pour entrer en transe , ils brûlent des feuilles de _UNK_ , ils sacrifient un animal , _UNK_ le sang de l'animal sur les feuilles et _UNK_ la fumée .
ils prient tous les dieux de la montagne lorsqu'ils entrent en transe .
vous savez , c'est important _UNK_ les enfants à des réalités différentes .
ce que dan dennett a dit l'autre jour -- avoir étudié différentes religions , juste pour avoir une plus grande souplesse mentale -- ça leur donne aussi une souplesse mentale dans d'autres systèmes de croyances .
je pense que c'est une nécessité dans notre monde aujourd'hui alors qu'on assiste à toutes ses luttes entre croyances .
et tous les problèmes de sécurité qu'elles nous causent .
il y a cinq ans , nous avons créé un programme qui connecte des enfants de communautés indigènes à des enfants aux états - unis .
d'abord on a lié une communauté _UNK_ à une classe à seattle .
on a maintenant 15 sites .
on a en a un à katmandou , au népal ; à dharamsala , en inde ; à takaungu , au kenya -- takaungu est à 1/3 chrétienne , 1/3 musulmane , et 1/3 _UNK_ .
ollantaytambo , au pérou , et arctic village , en alaska .
voici daniel , un de nos élèves à arctic village , en alaska .
il vit dans cette cabane en bois .
sans eau courante , sans chauffage , sans fenêtres , mais avec l'internet haut - débit .
et voici -- je vois ce genre de déploiement informatique partout -- c'est notre site à ollantaytambo , au pérou , il y a quatre ans , lorsqu'ils ont vu pour la première fois un ordinateur ; maintenant , ils ont des ordinateurs dans leurs classes .
et la façon dont on a fait ça -- nous avons appris à ces enfants à raconter numériquement des histoires .
et nous leur avons parlé des problèmes de leur communauté , leur communauté à laquelle ils tiennent .
c'est au pérou , où les enfants ont raconté l'histoire de la rivière qu'ils ont nettoyée .
pour faire cela , nous avons des ateliers , et nous y amenons des gens qui veulent apprendre les techniques numériques et la mise en image de leurs histoires , et nous les faisons travailler avec les enfants .
plus tôt cette année , nous avons amené en groupe d'adolescents , et ça a fonctionné à merveille .
notre rêve est donc de rassembler les adolescents , pour qu'ils vivent une expérience collective d'entraide ainsi qu'une expérience interculturelle , en _UNK_ les enfants de ces régions et en les aidant à construire leurs moyens de communication .
nous voici en train d'apprendre photoshop aux enfants tibétains du village de dharamsala .
nous avons un site internet , où les enfants possèdent leur page personnelle .
voici leurs films . nous avons environ 60 films que ces enfants ont réalisés , et ils sont vraiment incroyables .
celui que je veux vous montrer -- après les avoir incités à faire les films , nous avons passé une soirée à regarder les films de la communauté .
là , c'est à takaungu -- nous avons un générateur de courant et un projecteur numérique , et nous les projetons sur les murs d'une grange , et nous montrons un des films qu'ils ont fait .
et si vous en avez l'occasion , vous pouvez visiter notre site internet , et vous verrez le travail fantastique de ces enfants .
ces enfants -- une autre chose : je voulais donner une voix aux peuples indigènes .
c'était l'un des grands facteurs déclencheurs .
mais l'autre facteur déclencheur vient des vues étroites de notre pays .
le national geographic a mené une étude auprès des _UNK_ ans dans notre pays et dans neuf autres pays industrialisés .
c'était une étude à deux millions de dollars .
les états - unis se sont classés avant - derniers en connaissances géographiques .
70 % des jeunes n'ont pas trouvé l'afghanistan ou l'irak sur une carte , 60 % n'ont pas trouvé l'inde ; 30 % n'ont pas trouvé l'océan pacifique .
et c'est une étude qui a été faite il y a seulement deux ans .
ce que j'aimerais vous montrer maintenant , dans les quelques minutes qui me restent , c'est un film réalisé par un étudiant du guatemala .
nous avions un atelier au guatemala .
une semaine avant d'y aller , un énorme glissement de terrain , causé par l'ouragan stan , en octobre dernier , s'est abattu et a enterré vivantes 600 personnes dans leur village .
et cet enfant vivait dans le village -- il n'était pas sur place lorsque c'est arrivé -- et voici la vidéo qu'il a montée à ce sujet .
et il n'avait pas vu d'ordinateur avant que nous fassions cette vidéo . nous lui avons appris photoshop et -- oui , on peut la lancer .
c'est un ancien chant funèbre maya qu'il tient de son grand - père .
merci beaucoup .
