supposons que deux amis américains voyagent ensemble en italie ils vont voir le " david " de michelange , et quand ils se retrouvent face à la statue , ils s'arrêtent net tous les deux .
le premier -- que nous appellerons adam -- est submergé par la beauté de cette silhouette humaine parfaite .
le second -- que nous appellerons bill -- est submergé par l'embarras en regardant ce truc là au milieu .
alors voici ma question pour vous : lequel des deux sera le plus enclin à voter pour george bush , et lequel pour al gore ?
je n'ai pas besoin de vote à main levée parce que nous avons tous les mêmes stéréotypes en politique .
nous savons tous que c'est bill .
et dans ce cas , le stéréotype correspond à la réalité .
c'est un fait que les libéraux sont plus portés que les conservateurs sur ce trait de caractère appelé ouverture à l'expérience .
les personnes portées sur l'ouverture à l'expérience sont avides de nouveauté , variété , diversité , nouvelles idées , voyages .
les personnalités moins portées dessus préfèrent les choses familières , _UNK_ et fiables .
connaître ce trait permet de comprendre de nombreuses énigmes du comportement humain .
vous pouvez comprendre pourquoi les artistes sont si différents des comptables .
vous pouvez prédire quelles sortes de livres ils aiment lire , où ils aiment partir en voyage , et quel genre de nourriture ils préfèrent .
une fois que vous connaissez ce trait , vous pouvez comprendre pourquoi n'importe qui mangerait à _UNK_ 's , mais pas n'importe qui de votre connaissance .
ce trait nous en apprend également beaucoup sur la politique .
le principal chercheur dans ce domaine , robert _UNK_ dit que " les individus ouverts ont une affinité pour les opinions politiques libérales , progressives de gauche " -- ils aiment une société ouverte , qui change -- " tandis que les individus fermés préfèrent les opinions conservatrices , traditionnelles , de droite . "
ce trait nous en dit également beaucoup sur le type de groupes que les gens rejoignent .
voici la description d'un groupe que j'ai trouvé sur le web .
quel genre de personne rejoindrait une communauté globale qui accueille les gens de chaque discipline et culture , en quête d'une meilleure compréhension du monde , espérant transformer cette compréhension en un futur meilleur pour nous tous ?
cela nous vient d'un gars appelé ted .
bien , voyons voir , si l'ouverture prévoit qui devient libéral , et qui devient un tedster , pourrions - nous alors prévoir que la plupart des tedsters sont libéraux ?
je vais vous demander de lever votre main selon que vous soyez libéraux -- à propos des questions sociales dont nous parlons , principalement -- ou conservateurs , et je laisse une troisième option parce que je sais qu'il y a quelques _UNK_ dans l'assistance .
donc , maintenant , levez la main -- dans les salles simulcast aussi , que tout le monde voit qui est là .
levez la main si vous diriez que vous êtes libéral ou à gauche du centre .
levez la main bien haut maintenant . ok .
levez la main si vous diriez que vous êtes _UNK_ .
ok , à peu près deux douzaines .
et levez la main si vous diriez que vous à droite du centre ou conservateur .
un , deux , trois , quatre , cinq -- à peu près huit ou dix .
ok . c'est un peu problématique .
parce que si notre but est de comprendre le monde , de rechercher une compréhension plus profonde du monde , notre manque général de diversité morale va rendre la tâche _UNK_ .
car , lorsque les gens partagent les mêmes valeurs , lorsque les gens partagent la même morale , ils deviennent une équipe , et une fois que la psychologie d'équipe se met en place , l'ouverture d'esprit se referme .
quand l'équipe libérale perd , comme elle l'a fait en 2004 et comme elle l'a presque fait en 2000 , nous nous _UNK_ .
nous essayons d'expliquer pourquoi la moitié de l'amérique a voté pour l'autre équipe .
nous pensons qu'ils sont aveuglés par la religion ou simplement la stupidité .
donc , si vous pensez que la moitié de l'amérique vote républicain parce qu'elle est _UNK_ de cette manière , alors mon message est que vous êtes piégés dans une matrice morale , une matrice morale particulière .
et par matrice , j'entends littéralement celle du film " la matrice . "
mais je suis ici aujourd'hui pour vous donner un choix .
vous pouvez soit prendre la pilule bleue et rester avec vos confortables illusions , ou vous pouvez prendre la pilule rouge , apprendre un peu de psychologie morale et vous extraire de la matrice morale .
maintenant , parce que je sais -- ok , je suppose que ça répond à ma question .
j'allais vous demander laquelle vous prendriez , mais pas besoin .
vous êtes tous portés sur l'ouverture à l'expérience , et de plus , elle pourrait même avoir un bon goût , et vous êtes tous _UNK_ .
ok , prenons la pilule rouge .
_UNK_ un peu de psychologie morale et voyons ou ça nous mène .
commençons par le début .
qu'est - ce que la morale et d'où vient - elle ?
la pire des idées en psychologie est celle que l'esprit n'est qu'une page blanche à la naissance .
la psychologie du développement a montré que les enfants qui viennent au monde en savent déjà énormément sur les mondes physiques et sociaux , et sont programmés pour qu'il leur soit simple d'apprendre certaines choses et difficile d'en apprendre d'autres .
la meilleure définition de l'inné que je connaisse -- ça _UNK_ tellement de choses pour moi -- est du neurologue gary marcus .
il dit , " l'organisation initiale du cerveau ne dépend pas tant de l'expérience .
la nature fournit une première ébauche que l'expérience affine .
intégré ne veut pas dire non malléable ; cela signifie organisé en prévision de l'expérience . "
ok , alors qu'y a t - il dans la première ébauche de l'esprit moral ?
pour le savoir , mon collègue craig joseph et moi - même avons parcouru la littérature sur l'anthropologie , sur les variations culturelles de la moralité et également sur la psychologie évolutive , à la recherche de similitudes .
quelles sont les choses dont les gens parlent dans l'ensemble des disciplines , que l'on retrouve dans l'ensemble des cultures et même des espèces ?
nous en avons trouvé cinq -- les cinq grandes similitudes , que nous appelons les cinq fondations de la moralité .
la première est la protection au mal .
nous sommes tous des mammifères ici , notre programmation neurale et hormonale nous pousse à créer des liens avec les autres , à prendre soin d'eux et à ressentir de la compassion pour eux , surtout les faibles et les vulnérables .
cela nous fait ressentir une puissante _UNK_ envers ceux qui causent du mal .
cette fondation morale rassemble environ 70 % des affirmations morales que j'ai entendues ici à ted .
la seconde fondation est la réciprocité devant l'équité .
il y a toujours de l'ambiguïté quant à la présence de la réciprocité chez les animaux , mais sa présence chez les humains ne pourrait être plus claire .
ce tableau de norman rockwell est intitulé " règle d'or " et nous en avons entendu parlé par karen armstrong comme étant la fondation de tellement de religions .
cette seconde fondation rassemble les 30 % restants des affirmations morales que j'ai entendues à ted .
la troisième fondation est la fidélité au groupe .
on trouve des groupes au sein du royaume animal -- des groupes coopératifs -- mais ces groupes sont restreints ou composés de parents .
ce n'est que chez les humains que l'on trouve des groupes de grandes tailles capables de coopérer , de se réunir en groupes -- mais dans ce cas , des groupes qui s'unissent pour en combattre d'autres .
cela vient probablement de notre longue histoire de vie tribale , de psychologie tribale .
et cette psychologie tribale est si agréable que même lorsque nous n'avons pas de tribus , nous nous en fabriquons parce que c'est amusant .
le sport est à la guerre ce que la pornographie est au sexe .
cela nous permet _UNK_ de très très anciennes pulsions .
la quatrième fondation est le respect de l'autorité .
vous voyez ici des gestes de soumission exécutés par deux membres d'espèces très proches -- mais l'autorité chez les humains n'est pas autant basée sur le pouvoir et la brutalité qu'elle ne l'est chez les autres primates .
elle est basée sur une _UNK_ volontaire et même , de temps en temps , l'amour .
la cinquième fondation est la pureté et le sacré .
cette peinture s'appelle " allégorie de la chasteté " , mais la pureté ne se résume pas à supprimer la sexualité féminine .
elle se retrouve dans toute idéologie , toute idée qui prétend que vous pouvez atteindre la vertu en contrôlant ce que vous faites avec votre corps , ce que vous mettez dans votre corps .
alors que la droite politique _UNK_ plutôt le sexe , la gauche se focalise plus sur la nourriture .
la nourriture devient extrêmement _UNK_ de nos jours , et cela a beaucoup à faire avec des idées relatives à la pureté , avec ce que vous êtes prêts à toucher ou à mettre dans votre corps .
je crois que ce sont les cinq meilleurs candidats pour figurer sur la première ébauche de l'esprit moral .
je pense que nous naissons avec , ou du moins avec une prédisposition à apprendre toutes ces choses .
mais alors que mon fils max grandit dans une cité universitaire libérale , comment cette première ébauche va t - elle être révisée ?
et en quoi sera t - elle différente de celle d'un gamin né 90 kilomètres plus au sud à lynchburg en virginie ?
pour réfléchir aux variations selon les cultures , essayons une autre métaphore .
s'il y a réellement cinq systèmes qui fonctionnent dans l'esprit -- cinq sources d'intuitions et d'émotions -- alors nous pouvons voir l'esprit moral comme l'un de ces _UNK_ audio à cinq canaux , où vous pouvez faire un réglage différent sur chaque canal .
et mes collègues , brian _UNK_ , jesse graham et moi - même , avons fait un questionnaire , que nous avons mis sur le web à _UNK_ .
à ce jour , 30.000 personnes ont répondu à ce questionnaire , et vous le pouvez aussi .
voici les résultats .
voilà les résultats pour environ _UNK_ américains .
sur la gauche , j'ai affiché les scores pour les libéraux , sur la droite , les conservateurs et au centre , les modérés .
la ligne bleue vous montre les réponses des gens en moyenne sur les questions concernant le mal .
donc , comme vous le voyez , les gens s'intéressent aux questions de bien et de mal .
ils adhèrent fortement à ce genre de déclarations sur tout le tableau , mais comme vous pouvez également le constater , les libéraux y tiennent un peu plus que les conservateurs , la courbe redescend .
pareil pour l'équité .
mais regardez les trois autres lignes , pour les libéraux , les scores sont très faibles .
les libéraux disent simplement , " non , ce n'est pas la morale .
l'autorité dans le groupe , la pureté -- ça n'a rien a voir avec la morale . je les rejette . "
mais plus les gens deviennent conservateurs , plus les valeurs augmentent .
nous pouvons dire que les libéraux ont une sorte de morale à deux canaux ou deux bases .
les conservateurs ont plutôt une morale à cinq canaux ou cinq bases .
nous retrouvons la même chose dans chaque pays que nous observons .
voilà les données de 1.100 canadiens .
je vais survoler quelques autres diapos .
la grande bretagne , l'australie , la nouvelle zélande , l'europe occidentale , l'europe de l'est , l'amérique latine , le moyen orient , l'asie de l'est et l'asie du sud .
remarquez comme , sur chacun de ces graphes , la pente est plus forte pour la cohérence de groupe , l'autorité et la pureté .
ce qui montre que dans chaque pays , le désaccord n'est pas sur le mal ou l'équité -- on peut débattre sur ce qui est équitable -- mais tout le monde est d'accord que le mal et l'équité sont importants .
les dilemmes moraux intra culturels sont particulièrement dus aux problèmes de cohésion de groupe , d'autorité et de pureté .
cet effet est si fort que nous le trouvons quelle que soit la manière dont nous posons la question .
dans une étude récente , nous avons demandé aux gens de supposer que vous alliez avoir un chien .
vous choisissez une race particulière vous en apprenez plus sur cette race .
supposons que vous appreniez que cette race est indépendante , et se considère comme l'ami ou l'égal de son propriétaire ?
et bien , si vous êtes un libéral vous vous dites , " hé , c'est génial ! "
parce que les libéraux aiment dire " va chercher , s'il te plaît . "
mais si vous êtes conservateur , ce n'est pas si intéressant .
si vous êtes conservateur , et que vous découvrez qu'un chien est fidèle à son foyer et à sa famille , et ne s'ouvre pas facilement aux étrangers , pour les conservateurs -- et bien , la loyauté est considérée comme bien -- les chiens sont censés être loyaux .
mais pour un libéral , c'est tout comme si ce chien allait se présenter pour l'investiture républicaine .
donc vous pourriez dire , ok , ce sont les différences entre libéraux et conservateurs , mais qu'ont de moral ces trois autres fondations ?
ne sont - elles pas juste les fondations de la xénophobie , de l'autoritarisme et du _UNK_ ?
qu'ont - elles de moral ?
la réponse , je pense , est présente dans cet incroyable triptyque de jérôme bosch , " le jardin des délices " .
dans le premier tableau , nous voyons le moment de la création .
tout est ordonné , tout est magnifique , les gens et les animaux font ce qu'ils sont censés faire , là ou ils sont censés être .
puis , étant donné la nature du monde , les choses changent .
chacun fait ce qu'il veut , avec les orifices de toute autre personne et de tout autre animal .
certains d'entre vous pourraient y reconnaître les années 60 .
mais après les années 60 arrivent les années 70 , ou le découpage des orifices est un peu plus douloureux .
bien sûr , bosch l'a appelé l'enfer .
alors ce triptyque , ces trois panneaux , représentent _UNK_ vérité : l'ordre tend à se dégrader .
la vérité de l'entropie sociale .
mais de peur que vous pensiez que ceci ne fasse partie que de l'imagination chrétienne où les chrétiens ont ce problème bizarre avec la notion de plaisir , voici la même histoire , la même progression , racontée dans un article publié dans nature il y a quelques années , dans lequel ernst fehr et simon gachter ont fait joué les gens au jeu du bien public .
un jeu dans lequel vous donnez de l'argent aux gens , et à chaque tour , ils peuvent mettre de l'argent dans un pot commun , puis l'expérimentateur double la somme du pot commun qui est ensuite divisée parmi les joueurs .
c'est une belle analogie pour toute sorte de problèmes environnementaux où l'on demande aux gens de faire un sacrifice alors qu'ils ne bénéficient pas entièrement du fruit de leur sacrifice .
vous voulez vraiment que les autres se sacrifient mais chacun est tenté d'adopter le comportement du passager clandestin .
ce qu'il se passe , c'est qu'au début , les gens coopèrent raisonnablement -- tout est joué anonymement -- au premier tour , les gens donnent la moitié de l'argent qu'ils ont .
mais ils se disent rapidement , " vous savez quoi , les autres ne donnent pas tant que ça .
je ne veux pas me faire avoir . je ne vais pas coopérer . "
et la coopération se dégrade rapidement , de raisonnablement bonne à près de zéro .
mais ensuite -- et là c'est intéressant -- fehr et gachter disent -- au septième tour , ils ont dit aux participants " vous savez quoi ? nouvelle règle .
si vous voulez donner de votre argent pour punir les gens qui ne contribuent pas , vous pouvez le faire . "
et , dès que les gens ont eu la possibilité de punir , la coopération est remontée en flèche .
elle remonte et continue de monter .
beaucoup d'études montrent que pour résoudre des problèmes de coopération , cela aide réellement .
cela ne suffit pas de faire appel uniquement aux bonnes intentions des gens , avoir une sorte de punition aide réellement .
même si c'est juste de la honte , de l'embarras ou des rumeurs , il est nécessaire de mettre en place une punition pour amener les gens en groupes , à coopérer .
il y a même de récentes recherches qui suggèrent que la religion -- mettre dieu en avant , faire penser à dieu -- souvent , dans certaines situations amène à des comportements plus coopératifs , plus pro - sociaux .
certaines personnes pensent que la religion est une adaptation générée à la fois par une évolution culturelle et biologique pour amener les groupes à coopérer , en partie dans le but de se faire confiance , puis d'être plus efficace pour se mesurer à d'autres groupes .
je pense que c'est probablement vrai , bien que ce soit une question controversée .
mais je suis particulièrement intéressé par la religion , son origine , ce qu'elle nous fait et ce qu'elle fait pour nous .
parce que je pense que la plus grande merveille du monde n'est pas le grand canyon .
le grand canyon est simple .
c'est juste beaucoup de roche puis beaucoup d'eau et de vent , et beaucoup de temps , et vous obtenez le grand canyon .
ce n'est pas si compliqué .
voilà ce qui est vraiment compliqué , qu'il y ait des gens qui vivent dans des endroits comme le grand canyon , coopérant les uns avec les autres , ou dans la savane africaine , ou sur les berges gelées de l'alaska , et que certains de ces villages deviennent les puissantes cités de babylone , et rome , et tenochtitlan .
comment est - ce arrivé ?
c'est un miracle absolu , beaucoup plus difficile à expliquer que le grand canyon .
la réponse est , je pense , qu'ils ont utilisé tous les outils de la caisse .
il a fallu toute notre psychologie morale pour créer ces groupes coopératifs .
oui , vous devez faire attention à ne pas faire de mal , vous avez besoin d'une psychologie de la justice .
mais cela aide vraiment quand on s'organise en groupe si vous pouvez avoir des sous - groupes , et si ces sous - groupes ont une structure interne , et si vous avez une idéologie qui pousse les gens à supprimer leurs pulsions _UNK_ , à poursuivre des desseins plus nobles .
et maintenant nous avons avez l'essentiel du désaccord entre libéraux et conservateurs .
parce que les libéraux rejettent trois de ces fondations .
ils disent " non , célébrons la diversité , pas l'appartenance à un groupe . "
ils disent , " remettons l'autorité en question . "
et ils disent , " ne me parlez pas de vos lois . "
les libéraux ont de très nobles motifs pour faire ça .
l'autorité traditionnelle , la morale traditionnelle peut être assez répressive et restrictive pour ceux du bas , pour les femmes ou les gens non intégrés .
les libéraux parlent pour les faibles et les opprimés .
ils veulent du changement et de la justice , même au risque d'obtenir le chaos .
le t - shirt de cet homme dit , " arrête de te plaindre , commence une révolution . "
si vous êtes ouvert aux expériences , la révolution c'est bien , c'est du changement , c'est sympa .
les conservateurs , de leur côté , parlent pour les institutions et les traditions .
ils veulent de l'ordre , même aux dépens des moins favorisés .
la grande vision conservatrice est que l'ordre est très difficile à obtenir .
c'est très précieux et très facile à perdre .
alors comme a dit edmund burke , " les restrictions sur les hommes , comme leurs libertés doivent être considérés comme des droits . "
c'était après le chaos de la révolution française .
une fois que vous voyez cela -- que vous voyez que libéraux et conservateurs ont quelque chose à apporter , qu'ils maintiennent l'équilibre entre changement et stabilité -- alors je pense que le chemin est ouvert pour sortir de la matrice morale .
c'est la grande vision que les religions asiatiques ont atteinte .
pensez au yin et au yang .
yin et yang ne sont pas ennemis . yin et yang ne se haïssent pas .
yin et yang sont tous deux nécessaires , comme le jour et la nuit , au fonctionnement du monde .
vous trouverez la même chose dans l'hindouisme .
il y a plusieurs divinités majeures dans l'hindouisme .
deux d'entre elles sont vishnu le _UNK_ , et shiva la destructrice .
cette image représente ces deux divinités partageant le même corps .
vous avez les symboles de vishnu sur la gauche , nous pourrions le voir comme le dieu conservateur .
vous avez les symboles de shiva sur la droite , shiva est la déesse libérale -- et ils travaillent ensemble .
vous trouverez la même chose dans le bouddhisme .
ces deux strophes contiennent , je pense , les aperçus les plus profonds de la psychologie morale .
du maître zen seng - ts'an : " si vous voulez que la vérité se révèle à vous , ne soyez jamais pour ou contre , le conflit entre pour et contre est la pire maladie de l'esprit . "
malheureusement c'est une maladie qu'ont attrapé beaucoup de dirigeants du monde .
avant de vous sentir supérieur à george bush , avant de lui lancer la pierre , demandez vous : acceptez vous cela ?
acceptez vous de sortir de la bataille entre bien et mal ?
pouvez - vous être ni pour ni contre quoi que ce soit ?
alors quel est l'argument ? que devriez - vous faire ?
si vous prenez les plus grandes révélations des anciennes philosophies et religions asiatiques , et que vous les combinez avec les dernières recherches en psychologie morale , je pense que vous parvenez à ces conclusions : que nos cerveaux vertueux ont été modelés par l'évolution pour nous unir en équipes , nous diviser des autres équipes puis de nous dissimuler la vérité .
alors que devriez - vous faire ? suis - je en train de vous dire de ne pas vous surpasser ?
suis - je en train de vous dire d'écouter seng - ts'an et d'arrêter , d'arrêter ce conflit entre le pour et le contre ?
non , absolument pas . je ne dis pas ça .
c'est un groupe magnifique de gens qui font tant , utilisent tant de leurs talents , leurs qualités , leur énergie , leur argent , pour faire du monde un meilleur endroit , pour combattre -- combattre le mal , résoudre les problèmes .
mais comme nous l'a appris samantha power dans son histoire sur sergio vieira de mello , vous ne pouvez pas foncer tête baissée en disant , " tu as tort , et j'ai raison . "
parce que , comme nous venons de le voir , tous pensent qu'ils ont raison .
beaucoup des problèmes que nous avons à résoudre nécessitent de changer les gens .
et si vous voulez changer les gens , la meilleure manière de le faire est de d'abord comprendre qui nous sommes -- comprendre notre psychologie morale , comprendre que nous croyons tous avoir raison -- et puis prendre du recul -- même juste pour un moment , prendre du recul -- voir ce que dit seng - ts'an .
sortez de la matrice morale , essayez de le voir comme un conflit qui se déroule où tout le monde pense qu'il a raison , et que tout le monde a , au moins une raison -- même si vous n'êtes pas d'accord -- tout le monde a ses raisons de faire ce qu'il fait .
prenez du recul .
et si vous faites cela , c'est la démarche essentielle pour développer l'humilité morale , pour vous sortir de ce discours _UNK_ , qui est la condition humaine normale .
pensez au dalai lama .
pensez à l'énorme autorité morale du dalai lama -- cela provient de son humilité morale .
alors je pense que l'argument -- l'argument de mon discours , et je pense l'argument de ted , est que c'est un groupe qui est passionnément engagé dans une lutte pour rendre le monde meilleur .
les gens ici sont passionnément engagés pour faire du monde un meilleur endroit .
mais il y a aussi un engagement passionné envers la vérité .
et je pense que la réponse est d'utiliser cet engagement passionné envers la vérité pour essayer de le transformer en un meilleur futur pour nous tous .
merci .
