bien , c'est super d'être ici .
nous avons entendu beaucoup de choses sur les promesses de la technologie , et leur danger .
les deux aspects m'ont vraiment intéressé .
si nous pouvions convertir 0,03 % de la lumière du soleil qui tombe sur la terre en énergie , nous pourrions satisfaire tous nos besoins prévus pour 2030 .
nous ne pouvons pas le faire aujourd'hui parce que les panneaux solaires sont lourds , chers et très inefficaces .
il y a des conceptions nano - technologiques , qui ont été analysées au moins théoriquement , qui montrent qu'elles sont potentiellement très légères très peu coûteuses , très efficaces , et nous pourrions satisfaire réellement tous nos besoins énergétiques de cette façon renouvelable .
les piles à combustible nano - technologiques pourraient fournir l'énergie là où elle nécessaire .
c'est une tendance principale , qui est la décentralisation , de passer de centrales nucléaires centralisées et des bateaux - citernes de gaz naturel liquide à des ressources décentralisées qui sont plus respectueuses de l'environnement , beaucoup plus efficaces et capable et de manière stable .
bono dit avec éloquence , que nous avons les outils , pour la première fois , pour aborder les problèmes ancestraux de la maladie et de la pauvreté .
la plupart des régions du monde vont dans cette direction .
en 1990 , en asie de l'est et dans le pacifique , il y avait 500 millions de personnes qui vivaient dans la pauvreté -- ce chiffre est maintenant en dessous de 200 millions .
la banque mondiale prévoit que d'ici 2011 , il sera en dessous de 20 millions , ce qui représente une réduction de 95 pour cent .
j'ai apprécié le commentaire de bono qui faisait le lien entre haight - ashbury et la silicon valley .
faisant moi - même partie de la communauté high - tech du massachusetts je _UNK_ que nous étions des hippies également dans les années 1960 , même si on traînait autour de harvard square .
mais nous avons le potentiel de surmonter la maladie et la pauvreté , si nous en avons la volonté et je vais parler de ces questions .
kevin kelly a parlé de l'accélération de la technologie .
cela m'intéresse énormément , et c'est un thème que j'ai développé pendant environ 30 ans .
je me suis rendu compte que mes technologies devaient avoir du sens une fois le projet terminé .
_UNK_ , le monde serait différent quand _UNK_ une technologie .
et , j'ai remarqué que la plupart des inventions échouent , pas parce que le département r&d ne peut pas les faire fonctionner -- si vous regardez la plupart des projets commerciaux , ils réussiront vraiment si l'occasion est donnée de construire ce qu'ils disent qu'ils vont construire , et 90 % de ces projets ou plus échoueront , parce que ce n'est pas le bon moment -- tous les facteurs favorables ne seront pas là quand on en aura besoin .
j'ai donc commencé à étudier de près les tendances des technologies , et chercher où en serait la technologie à différents points dans le temps , et j'ai commencé à en faire des modèles mathématiques ..
c'est devenu un projet en lui - même .
j'ai un groupe de 10 personnes qui travaillent avec moi pour recueillir des données sur des indicateurs des niveaux de technologie dans de nombreux secteurs , et nous construisons des modèles .
et vous entendrez les gens dire , et bien , nous ne pouvons pas prédire l'avenir .
et si vous me posez la question , le prix de google sera - t - il plus élevé ou plus bas que ce qu'il est aujourd'hui , d'ici trois ans , c'est très difficile à dire .
_UNK_ _UNK_ 3g sera - t - elle la norme sans fil d'ici trois ans ? c'est difficile à dire .
mais si vous me demandez , ce que coûtera un _UNK_ de calcul en 2010 , ou le séquençage d'une paire de base d'adn en 2012 , ou l'envoi sans fil d'un mégabit de données en 2014 , il s'avère que ces choses - là sont très prévisibles .
il y a les courbes exponentielles remarquablement lisses qui régissent coût - performances , capacité , bande passante .
et je vais vous montrer un petit échantillon de ceci , mais il y a vraiment une raison théorique pour laquelle la technologie se développe de façon exponentielle .
et beaucoup de gens , quand ils pensent à l'avenir , y pensent linéairement .
ils pensent qu'ils vont continuer à développer un problème ou à aborder un problème en utilisant les outils d'aujourd'hui , au rythme du progrès d'aujourd'hui , et ne prendrons pas en compte cette croissance exponentielle .
le projet de génome était un projet controversé en 1990 .
nous avions les meilleurs doctorants l'équipement le plus avancé du monde , nous avions fait le dix - millième du projet , et comment allons - nous faire ça en 15 ans ?
et 10 ans après , les sceptiques étaient toujours aussi _UNK_ -- ils disaient , " vous êtes au deux - tiers de ce projet , et vous avez seulement séquencé un pourcentage très minuscule du génome entier . "
mais c'est la nature de la croissance exponentielle qui une fois qu'elle atteint le sommet de la courbe , explose .
la majeure partie du projet a été faite pendant les dernières années du projet .
cela nous a pris 15 ans pour séquencer le vih -- nous avons séquencé le sras en 31 jours .
nous sommes donc en train d'acquérir le potentiel de surmonter ces problèmes .
je vais juste vous montrer quelques exemples de l'omniprésence de ce phénomène .
le taux réel de changement de paradigme , le taux d'adoption de nouvelles idées , double chaque décennie , selon nos modèles .
ce sont tous les graphiques logarithmiques , donc plus vous progressez , les niveaux se multiplient , en général par des facteurs de 10 ou 100 .
il nous a fallu un demi - siècle pour adopter le téléphone , la première technologie de réalité virtuelle .
les téléphones portables ont été adoptés en huit ans environ .
si vous mettiez différentes technologies des communications sur ce graphique logarithmique , télévision , radio , téléphone ont été adopté en quelques décennies .
les technologies récentes -- comme le pc , le web , les téléphones portables -- en moins d'une décennie .
maintenant c'est un diagramme intéressant , et il touche vraiment la raison fondamentale pour laquelle les processus évolutifs -- et la biologie et la technologie sont des processus évolutifs -- s'accélèrent .
ils fonctionnent par interaction -- ils créent une capacité , puis emploient cette capacité pour passer à l'étape suivante .
ainsi la première étape dans l'évolution biologique , l'évolution de l'adn -- en fait c'est arn qui est venu en premier -- a pris des milliards d'années , mais ensuite l'évolution a utilisé cette épine dorsale de traitement de l'information pour passer à l'étape suivante .
ainsi l'explosion cambrienne , pendant laquelle tous les plans des corps des animaux étaient _UNK_ , a pris seulement 10 millions d'années . ce fut 200 fois plus rapide .
et puis l'évolution a employé ces plans pour développer des fonctions cognitives avancées , et l'évolution biologique a continué son accélération .
c'est une nature inhérente d'un processus évolutif .
ainsi homo sapiens , la première espèce qui crée de la technologie , l'espèce qui combine une fonction cognitive avec un appendice opposable -- et au fait , les chimpanzés n'ont pas vraiment un très bon pouce opposable -- pour que nous puissions vraiment manipuler notre environnement fermement et une coordination moteur précise , et employons nos modèles mentaux pour changer réellement le monde et faire progresser la technologie .
mais bon , l'évolution de notre espèce a pris des centaines de milliers d'années , et puis en travaillant par interaction , l'évolution a utilisé , essentiellement , l'espèce qui créait des technologies pour passer à l'étape suivante , et ça a été les premiers pas dans l'évolution technologique .
et le premier pas a pris des dizaines de milliers d'années -- les outils en pierre , le feu , la roue -- l'accélération s'est poursuivie .
nous avons alors toujours employé la dernière génération de la technologie pour créer la génération suivante .
il a fallu un siècle pour adopter l'imprimerie , les premiers ordinateurs étaient conçus sur papier -- maintenant nous utilisons des ordinateurs .
et nous avons eu une accélération continuelle de ce processus .
d'ailleurs , si vous regardez ceci sur un graphique linéaire , on dirait que tout vient à peine de se produire .
mais un observateur dit , " bien , kurzweil s'appuie sur ce graphique où des points suivent cette ligne droite . "
donc , j'ai pris 15 listes différentes chez des principaux penseurs , comme l'encyclopédie britannica , le musée d'histoire naturelle , le calendrier cosmique de carl sagan sur la même chose -- et ces personnes n'essayaient pas confirmer mon propos , c'était juste des listes dans des travaux de référence .
et je pense que c'est ce qu'ils considéraient comme des événements principaux dans l'évolution biologique et l'évolution technologique .
là encore , on obtient la même ligne droite . la ligne s'épaissit un peu parce que les gens ne sont pas tous d'accord sur les points les points clés , il y a des divergences d'opinion sur quand l'agriculture est apparue , ou quand -- combien de temps l'explosion cambrienne a duré .
mais vous voyez une tendance très claire .
il y a une accélération de base et profonde de ce processus évolutif .
les technologies de l'information doublent leur capacité , coût - performances , bande passante , chaque année .
et c'est une explosion très profonde de croissance exponentielle .
une expérience personnelle , quand j'étais au mit -- l ' ordinateur avait en gros la taille de cette salle , moins puissant que l'ordinateur dans votre téléphone portable .
mais la loi de moore , qui est très souvent identifiée à cette croissance exponentielle , est juste un exemple parmi d'autres , parce que c'est fondamentalement une propriété du processus évolutif de la technologie .
si nous -- j'ai mis 49 ordinateurs célèbres sur ce graphique logarithmique -- d'ailleurs , une ligne droite sur un graphique logarithmique , c'est une croissance exponentielle -- c'est un autre exponentiel .
cela nous a pris trois ans pour doubler notre coût - performances de calcul en 1900 , deux ans au milieu , nous le doublons maintenant chaque année .
et c'est la croissance exponentielle à travers cinq paradigmes différents .
la loi de moore était juste la dernière partie de cela , sur un circuit intégré , où nous _UNK_ les transistors , mais nous avions des calculatrices électromécaniques , des ordinateurs basés sur relais qui ont décodé le code allemand _UNK_ , les tubes à vide dans les années 1950 ont prévu l'élection _UNK_ , les transistors discrets utilisés dans les premiers vols spatiaux et puis la loi de moore .
chaque fois qu'un paradigme s'est _UNK_ , un autre paradigme est venu par la bande pour continuer la croissance exponentielle .
ils _UNK_ des tubes à vide , les rendant de plus en plus petits .
cela a rencontré un mur . ils ne pourraient pas les rétrécir et garder le vide .
un paradigme totalement différent -- les transistors étaient partout .
en fait , quand nous arrivons au bout d'un paradigme particulier , ça crée la pression sur la recherche pour créer le paradigme suivant .
et parce que nous avons prévu la fin de la loi de moore depuis un bon moment -- d'abord on prévoyait en 2002 , et maintenant on dit en 2022 .
mais d'ici les années 2013 à 2020 , les transistors n'auront que quelques atomes de largeur , et nous ne pourrons pas les rétrécir plus .
ce sera la fin de la loi de moore , mais ce ne sera pas la fin de la croissance exponentielle du calcul , parce que les puces sont plates .
nous vivons dans un monde tridimensionnel , nous pourrions aussi bien utiliser la troisième dimension .
nous entrerons dans la troisième dimension et _UNK_ été un progrès énorme , juste pendant ces dernières années , de faire fonctionner des circuits moléculaires à organisation autonome _UNK_ .
nous les aurons mis au point bien avant que la loi de moore ne s'épuise .
les superordinateurs -- même chose .
la performance d'un processeur sur des puces d'intel , le prix moyen d'un transistor -- 1968 , vous pouviez acheter un transistor pour un dollar .
vous pouviez en acheter 10 millions en 2002 .
il est assez remarquable combien ce processus exponentiel est lisse .
je veux dire , vous pourriez penser que c'est le résultat d'une expérience de simulation , mais c'est le résultat du comportement chaotique mondial -- les pays qui _UNK_ mutuellement de faire du dumping sur des produits , les _UNK_ en bourse , les faillites , les programmes de commercialisation .
vous pourriez penser que ce serait un processus très erratique , et vous avez des résultats lisses de ce processus chaotique .
tout comme nous ne pouvons pas prévoir ce qu'une molécule dans un gaz fera -- il est impossible de prédire une simple molécule -- pourtant nous pouvons prévoir les propriétés du gaz entier , en utilisant la thermodynamique , de façon très précise .
c'est la même chose ici . nous ne pouvons pas faire de prévisions sur un projet particulier , mais le résultat de cette compétition imprévisible , chaotique , et mondiale , et le processus évolutif de la technologie est très prévisible .
et nous pouvons prévoir ces tendances loin dans l'avenir .
à la différence des roses de gertrude stein , on ne peut pas dire qu'un transistor est un transistor .
comme nous les rendons plus petits et moins chers , les électrons ont moins de distance à parcourir .
ils sont plus rapides , donc vous avez une croissance exponentielle de la vitesse des transistors , donc le coût d'un cycle d'un transistor a été diminué par deux tous les 1,1 ans .
vous ajoutez d'autres formes d'innovation et de conception de processeur , vous obtenez un doublement de coût - performances de calcul chaque année .
et c'est en fait une déflation -- 50 % de déflation .
et ce n'est pas seulement les ordinateurs . je veux dire , c'est vrai pour le séquençage de l'adn , c'est vrai pour le scanner du cerveau , c'est vrai pour le web . je veux dire , tout ce que nous pouvons mesurer , nous avons des centaines de mesures différentes de mesures relatives à l'information différentes -- capacité , taux d'adoption -- et elles doublent en fait tous les 12 , 13 , 15 mois , selon ce que vous regardez .
en termes de coût - performances , ce sont des taux de déflation de 40 à 50 % .
et les économistes ont réellement commencé à s'en inquiéter .
nous avons eu une déflation pendant la grande dépression , mais c'était l'effondrement de la masse monétaire , l'effondrement de confiance du consommateur , des phénomènes complètement différents .
ceci est dû à une plus grande productivité , mais l'économiste dit , " mais on ne peut absolument pas continuer comme ça .
si vous avez 50 % de déflation , les gens peuvent augmenter leur volume de 30 , 40 % , mais ils ne pourront pas suivre .
mais en fait ce que nous voyons c'est que nous arrivons largement à suivre .
nous avons eu une croissance en dollars de 28 % par an en technologie de l'information au cours des 50 dernières années .
je veux dire , les gens n'auraient pas fabriqué l'ipod pour 10 000 dollars il y a 10 ans .
comme le coût - performances rend possible de nouvelles _UNK_ , de nouvelles applications arrivent sur le marché .
et c'est un phénomène très répandu .
le stockage de données magnétiques -- ce n'est pas la loi de moore , il s'agit de rétrécir des points magnétiques , différents ingénieurs , différentes sociétés , le même processus exponentiel .
une révolution principale c'est que nous comprenons notre propre biologie dans ces termes d'information .
nous comprenons les logiciels qui font fonctionner notre corps .
ceux - ci ont évolués à des périodes très différentes -- nous voudrions vraiment changer ces programmes .
un petit logiciel , appelé le gène de récepteur d'insuline , dit en fait , " garde chaque calorie , parce que la saison de chasse suivante pourrait être moins bonne . "
c'était dans l'intérêt de des espèces , il y a des dizaines de milliers d'années .
nous voudrions vraiment arrêter ce programme .
on a essayé chez les animaux , et ces souris ont mangé voracement et sont restées minces et ont profité des avantages de santé d'être mince .
elles n'ont pas eu de diabète , elles n'ont pas eu de maladie cardiaque , elles ont vécu 20 % plus longtemps , elles ont obtenu les avantages de santé de la restriction calorique sans restriction .
quatre ou cinq entreprises pharmaceutiques l'ont remarqué , ont senti que ce serait un médicament intéressant pour le marché humain , et ce n'est qu'un des 30,000 gènes qui affectent notre biochimie .
notre évolution s'est faite dans une ère où ce n'était pas dans l'intérêt des gens à l'âge de la plupart des personnes présentes à cette conférence , comme moi , de vivre beaucoup plus longtemps , parce que nous épuisions les ressources précieuses qu'il valait mieux déployer vers les enfants et ceux qui s'occupaient d'eux .
donc , la vie -- les longues durées de vie -- comme , c'est - à - dire , bien au delà de 30 ans -- n'étaient pas sélectionnées mais nous apprenons à manipuler et changer ces logiciels pour de bon par la révolution biotechnologique .
par exemple , nous pouvons maintenant inhiber des gènes avec l'interférence d'arn .
il y a de nouvelles formes intéressantes de thérapie génique qui _UNK_ le problème de placer le matériel génétique au bon endroit sur le chromosome .
il y a réellement -- pour la première fois aujourd'hui , quelque chose qui en est au stade de passer aux essais humains , qui traite réellement l'hypertension pulmonaire -- une maladie mortelle -- en utilisant la thérapie génique .
ainsi nous n'aurons pas que des bébés sur mesure , mais des baby boomers sur mesure .
et cette technologie s'accélère aussi .
10 dollars par paires de base en 1990 , puis un cent en 2000 .
maintenant c'est moins d'un dixième de cent .
la quantité de données génétiques -- montre en fait que cette croissance exponentielle lisse a doublé chaque année , permettant de mener à terme le projet de génome .
une autre révolution majeure , la révolution des communications .
le coût - performances , la bande passante , la capacité de communications ont été mesuré de nombreuses façons différentes ; le cable , le sans - fil se développent exponentiellement .
l'internet avait doublé en puissance et il continue , on le mesure de nombreuses façons différentes .
ceci est basé sur le nombre d'ordinateurs hôtes .
la miniaturisation -- nous _UNK_ la taille de la technologie à un taux exponentiel , à la fois pour le cable et le sans - fil .
ce sont quelques conceptions tirées du livre _UNK_ drexler -- dont nous montrons maintenant qu'elles sont faisables avec des simulations de _UNK_ , où en fait il y a des scientifiques qui construisent des robots à l'échelle de la molécule .
dans l'une d'elles il y en a un qui marche vraiment avec une démarche étonnamment humaine , et il est construit à partir de molécules .
il y a de petites machines qui font des choses sur des bases expérimentales .
l'opportunité la plus passionnante est en fait d'aller à l'intérieur du corps humain et de remplir des fonctions thérapeutiques et diagnostiques .
et c'est moins futuriste qu'il n'y parait .
on l'a déjà fait chez les animaux .
il y a un dispositif nano - technologique qui traite le diabète de type 1. il a la taille d'une cellule .
ils en ont mis des dizaines de milliers dans le globule -- ils l'ont essayé chez les rats -- il libère l'insuline de façon contrôlée , et traite réellement le diabète de type 1 .
ce que vous observez est une conception d'un globule rouge robotique , et cela soulève le problème que notre biologie est vraiment très _UNK_ , bien qu'elle soit remarquable dans sa complexité .
une fois que nous comprenons ses principes de fonctionnement , et que la vitesse à laquelle nous rétro - concevons la _UNK_ s'accélère , nous pouvons en fait concevoir ces choses pour qu'elles soient des milliers de fois plus capables .
une analyse de ce _UNK_ , conçu par rob freitas , indique que si vous remplacez 10 % de vos globules rouges par ces versions robotiques , vous pourriez faire un sprint olympique pendant 15 minutes sans reprendre votre respiration .
vous pourriez vous asseoir au fond de votre piscine pendant quatre heures -- -- ainsi , " ma chérie , je suis dans la piscine , " prendrait une toute nouvelle signification .
il sera intéressant de voir ce que nous faisons dans nos épreuves olympiques .
vraisemblablement nous les _UNK_ , mais alors nous aurons le spectre des adolescents dans leurs _UNK_ de lycées qui régulièrement _UNK_ les performances des athlètes olympiques .
freitas a une conception pour un globule blanc robotique .
ce sont des scénarios pour les années 2020 , mais ils ne sont pas aussi futuristes qu'il y parait .
il y a quatre conférences importantes sur la construction d'appareils à l'échelle du globule rouge , il y a beaucoup d'expériences chez les animaux .
il y en a en fait une en cours sur l'homme , donc c'est technologiquement faisable .
si nous revenons à notre croissance exponentielle du calcul , 1,000 dollars de calcul est maintenant quelque part entre un insecte et un cerveau de souris .
elle _UNK_ l'intelligence humaine en termes de capacité dans les années 2020 , mais ce sera le côté matériel de l'équation .
d'où obtiendrons - nous le logiciel ?
et bien , il s'avère que nous pouvons regarder à l'intérieur de l'esprit humain , et en fait comme on pouvait s'y attendre , la résolution spatiale et temporelle du scanner du cerveau double chaque année .
et avec la nouvelle génération des outils de scanographie du cerveau pour la première fois nous pouvons réellement voir différentes fibres intra - neurales et les voir traiter l'information et signaler en temps réel et -- mais alors la question est , bon , on peut obtenir ces données maintenant , mais pouvons - nous les comprendre ?
doug hofstadter se demande , et bien , peut - être que notre intelligence n'est simplement pas suffisante pour comprendre notre intelligence , et si nous étions plus intelligents , et bien , puis nos cerveaux seraient beaucoup plus compliqués que ça , et nous n'y arriverions jamais .
il s'avère que nous pouvons le comprendre .
ceci est un schéma fonctionnel d'un modèle et d'une simulation du cortex auditif humain qui fonctionne en fait assez bien -- en appliquant les tests _UNK_ , on obtient des résultats très similaires à la perception auditive humaine .
il y a une autre simulation du cervelet -- c'est plus de la moitié des neurones dans le cerveau -- là encore , qui travaille de façon très similaire à la formation de compétence humaine .
ceci est au tout début , mais vous pouvez montrer avec la croissance exponentielle de la quantité d'informations sur le cerveau et l'amélioration exponentielle de la résolution du balayage de cerveau , que nous réussirons à rétro - _UNK_ l'esprit humain d'ici les années 2020 .
nous avons déjà eu de très bons modèles et une simulation d'environ 15 régions sur plusieurs centaines .
tout cela est exponentiel -- un progrès économique exponentiel - croissant .
nous avons fait aller la productivité de 30 dollars à 150 dollars par heure de travail pendant les 50 dernières années .
le commerce électronique s'est développé exponentiellement . c'est maintenant un trillion de dollars .
vous pourriez vous demander , et bien , n'avons - nous pas eu un boom et un fiasco ?
c'était strictement des phénomènes de marchés financiers .
wall street a remarqué que c'était une technologie révolutionnaire , et ça l'est , mais ensuite six mois plus tard , quand ça n'a pas révolutionné tous les modèles économiques , ils ont pensé , bien , que c'était faux , et alors nous avons eu ce fiasco .
bien , c'est une technologie que nous nous assemblons en utilisant certaines des technologies dans lesquelles nous sommes impliqués .
ce sera une caractéristique courante dans un téléphone portable .
il pourrait traduire d'une langue à l'autre .
laissez - ainsi moi juste finir avec deux ou trois scénarios .
d'ici 2010 les ordinateurs disparaîtront .
ils seront si petits , ils seront intégrés dans nos vêtements , dans notre environnement .
des images seront écrites directement sur notre rétine , fournissant la réalité virtuelle en totale immersion , une vraie réalité augmentée . nous _UNK_ avec des personnalités virtuelles .
mais si nous allons à 2029 , nous avons vraiment la pleine maturité de ces tendances , et vous devez prendre en _UNK_ combien de tours de vis donnés de plus en plus vite nous aurons à ce moment là en termes de générations de technologie .
je veux dire , nous aurons un coût - performances une capacité et une bande passante multiplié par deux à la puissance 25 de ces technologies , ce qui est assez phénoménal .
ce sera des millions de fois plus puissant qu'aujourd'hui .
nous aurons accompli la rétro - conception de l'esprit humain , calcul -- 1,000 dollars de calcul seront bien plus puissants que l'esprit humain en termes de capacité brute de base .
les ordinateurs _UNK_ les puissances subtiles de pan - reconnaissance de l'intelligence humaine avec les manières pour les machines sont déjà supérieures , en termes de pensée analytique , en retenant des milliards de faits avec précision .
les machines peuvent partager leur connaissance très rapidement , mais ce n'est pas simplement une invasion étrangère des machines intelligentes .
nous allons fusionner avec notre technologie .
ces nano - robots que j'ai mentionnés seront d'abord employés pour des applications médicales et de santé : nettoyer l'environnement , fournir le carburant -- des piles à combustible puissantes et panneaux solaires décentralisés largement distribués et ainsi de suite dans l'environnement .
mais ils iront également à l'intérieur de notre cerveau , et _UNK_ avec nos neurones biologiques .
nous avons démontré les principes clés de notre capacité à le faire .
donc , par exemple , la réalité virtuelle en immersion totale à l'intérieur même du système nerveux , les nano - robots arrêtent les signaux venant de vos vrais sens , les remplacent par les signaux que votre cerveau recevrait si vous étiez dans l'environnement virtuel , et alors vous aurez l'impression d'être dans cet environnement virtuel .
vous pourrez y aller avec d'autres personnes , vivre toute sorte d'expérience avec n'importe qui , en utilisant vos sens .
" les projecteurs d ' expérience , " comme je les appelle , mettront tout leur flot d'expériences sensorielles dans les corrélations neurologiques de leurs émotions sur l'internet .
vous pourrez vous connecter et éprouver ce que c'est que d'être quelqu'un d'autre .
mais avant tout , ce sera une expansion énorme de l'intelligence humaine par cette fusion directe avec notre technologie , ce que dans un certain sens nous faisons déjà .
nous faisons par habitude des exploits intellectuels qui serait impossible sans notre technologie .
l'espérance de vie humaine s'allonge . elle était de 37 ans en 1800 , et avec cette sorte de biotechnologie , les révolutions de nanotechnologie , elle augmentera très rapidement dans les années à venir .
l'essentiel de mon message est que ce progrès en technologie est exponentiel , pas linéaire .
beaucoup -- même les scientifiques -- _UNK_ un modèle linéaire , donc ils diront , " oh , il faudra des centaines d'années avant que nous ayons auto - reproduit l'assemblage par la nanotechnologie ou l'intelligence artificielle . "
si vous regardez vraiment la puissance de la croissance exponentielle , vous verrez que ces choses seront bientôt là .
et la technologie de l'information englobe de plus en plus toutes nos vies , de notre musique à notre fabrication à notre biologie à notre énergie aux matériaux .
nous pourrons fabriquer presque tout ce dont nous avons besoin dans les années 2020 , à partir d'informations , dans des matières premières très peu coûteuses , en utilisant la nanotechnologie .
ce sont des technologies très puissantes .
elles sont tout autant une promesse qu'un péril .
nous devons donc avoir la volonté de les appliquer aux bons problèmes .
