il y a 17 ans , je suis devenu allergique à l'air de delhi .
mes médecins m'ont dit que ma capacité pulmonaire était tombée à 70 % , et que c'était en train de me tuer .
avec l'aide de _UNK_ de _UNK_ , et les connaissances de la nasa , nous avons découvert qu'il y a trois plantes vertes élémentaires , des plantes vertes communes , avec lesquelles nous pouvons obtenir tout l'air pur dont nous avons besoin chez nous pour rester en bonne santé .
nous avons également découvert que vous pouviez réduire vos besoins d'air neuf dans les bâtiments , tout en maintenant des normes de qualité de l'air intérieur .
ces trois plantes sont le palmier aréca , la sansevière et le pothos .
les noms botaniques apparaissent devant vous .
le palmier aréca est une plante qui fixe le co 2 et le convertit en oxygène .
nous avons besoin de quatre plantes d'une hauteur d'homme par personne , et en termes d'entretien , nous devons essuyer les feuilles chaque jour à delhi , et peut - être une fois par semaine dans les villes moins polluées .
nous devions les faire pousser avec de l'engrais organique , qui était stérile , ou en hydroponie , et les déplacer à l'extérieur tous les trois ou quatre mois .
la seconde plante est la sansevière , qui est également une plante commune , et nous l'avons appelée une plante de chambre , parce qu'elle convertit le co 2 en oxygène pendant la nuit .
et nous avons besoin de six à huit plantes par personne , des plantes arrivant jusqu'aux hanches .
la troisième plante est le pothos , et encore une fois , c'est une plante très commune ; qu'il est préférable de faire pousser en hydroponie .
et cette plante a la particularité de supprimer les _UNK_ et d'autres composants organiques volatiles .
avec ces trois plantes , vous pouvez obtenir tout l'air pur dont vous avez besoin .
en fait , vous pourriez être dans une bouteille avec un bouchon , et vous ne pourriez pas mourir , car vous n'auriez aucunement besoin d'autre air frais .
nous avons testé ces plantes dans notre propre bâtiment à delhi , qui est un bâtiment vieux de 20 ans avec 50 000 pieds carrés de surface .
et il y a près de 1 200 plantes de ce type pour 300 occupants .
nos études ont montré qu'il y a une probabilité de 42 % que l'oxygène de notre sang augmente d'1 % si l'on reste à l'intérieur de ce bâtiment pendant 10 heures .
le gouvernement de l'inde a découvert et a publié une étude qui montre que c'est le bâtiment le plus sain à new delhi .
et l'étude montre qu'il y a , comparé aux autres bâtiments , une diminution de l'impact des _UNK_ oculaires d'environ 52 % , des problèmes respiratoires de 34 % , des maux de tête de 24 % , des altérations pulmonaires de 12 % et de l'asthme de 9 % .
cette étude a été publiée le 8 septembre 2008 , et est _UNK_ sur le site internet du gouvernement indien .
notre expérience montre que la productivité humaine augmente considérablement , d'environ 20 % , si l'on utilise ces plantes .
et également une réduction des besoins en énergie dans les bâtiments , d'un impressionnant 15 % , car vous avec besoin de moins d'air frais .
actuellement , nous sommes en train de reproduire cela dans un bâtiment de _UNK_ millions pieds carrés , qui _UNK_ 60 000 plantes d'intérieur .
pourquoi est - ce important ?
c'est également important pour l'environnement , car les besoins mondiaux en énergie voient leurs prévisions augmenter de 30 % dans la prochaine décennie .
40 % de l'énergie mondiale est utilisée actuellement dans les constructions , et 60 % de la population mondiale vivra dans des immeubles en ville , avec une population de plus d'un million dans les 15 prochaines années .
et l'on préfère de plus en plus vivre et travailler dans des endroits _UNK_ .
soyez le changement que vous voulez voir dans le monde , a dit le mahatma gandhi .
et merci pour votre attention .
