je veux vous parler de l'élection .
pour la première fois aux etats - unis , un groupe d'électeurs majoritairement blancs ont voté pour un candidat afro - américain à la présidence .
et en fait barack obama a obtenu un bon score .
il a remporté 375 votes de grands électeurs .
et il a remporté environ 70 millions de votes populaires , plus que tout autre candidat à la présidence , dans l'histoire , quel que soit leur race ou leur parti .
si vous comparez les résultats d'obama à ceux de john kerry 4 ans plus tôt -- les démocrates aiment vraiment voir cette transition ici , où presque tous les états deviennent plus bleus , deviennent plus démocrates -- même les états où obama a perdu , comme dans l'ouest .
ces états sont devenus plus bleus .
dans le sud , dans le nord - ouest , presque partout mais avec deux ou trois exceptions ici et là .
une de ces exceptions se trouve au massachusetts .
c'était l'état de john kerry .
ce n'est pas un grande surprise , obama ne pouvait pas faire mieux que kerry là - bas .
où dans l'arizona , qui est l'état de john mccain .
obama n'a pas beaucoup avancé .
mais il y a aussi cette partie du pays , en gros dans la région centrale ici .
la région de l'arkansas , tennessee , oklahoma , west virginia .
maintenant , si on regarde en 1996 , bill clinton , le dernier démocrate qui a vraiment gagné , les résultats qu'il a obtenu en 1996 , on voit des différences vraiment grandes dans cette partie - ci du pays -- les appalaches , _UNK_ , les régions de hauts - plateaux comme je les appelle .
des écarts de 20 à 30 points entre les résultats de bill clinton en 96 et ceux d'obama en 2008 .
oui , bill clinton venait de l'arkansas , mais ce sont des différences très très profondes .
donc , quand nous pensons à des parties du pays telles que l'arkansas , vous voyez .
il y a un livre qui s'intitule " quel est le problème du kansas ? "
mais la vrai question ici -- obama a plutôt bien réussi au kansas .
il a largement perdu , mais comme tous les démocrates .
sa défaite n'était pas pire que celle de la plupart des autres .
mais oui , quel est le problème de l'arkansas ?
et quand on pense à l'arkansas , on a tendance à voir des connotations plutôt négatives .
on pense à un tas de " péquenauds " avec des fusils .
et on pense que des gens comme ça ne votent probablement pas pour des gens qui lui ressemblent , et s'appellent barack obama .
on pense que c'est une question de race . et est - ce que c'est juste ?
est - ce que nous ne stigmatisons pas les gens de l'arkansas , et de cette partie du pays ?
et la réponse est que c'est au moins partiellement juste .
nous savons que la race est un facteur , et la raison pour laquelle nous le savons c'est que nous avons interrogé ces gens - là .
en fait , on ne leur a pas posé la question , mais quand on a effectué des sondages à la sortie des bureaux de vote dans chaque état , dans 37 états sur 50 , on a posé une question plutôt directe sur la race .
voilà la question qui a été posée .
dans votre choix de vote pour la présidentielle d'aujourd'hui , la race du candidat a - t - elle été un facteur ?
nous cherchons des gens qui ont dit , " oui , la race était un facteur , voire un facteur important dans ma décision . "
et les gens qui ont voté pour john mccain à cause de ce facteur , peut - être combiné à d'autres facteurs , et peut - être à cause de ce seul facteur .
nous cherchons ce comportement chez les électeurs blancs , ou vraiment , les électeurs n'étant pas noirs .
donc vous voyez de grandes différences dans différentes parties du pays , sur cette question .
en louisiane , environ 1 électeur blanc sur 5 a dit " oui , une des principales raisons qui fait que j'ai voté contre barack obama est qu'il est afro - américain . "
si ces gens - là avaient voté pour obama , même la moitié d'entre eux , obama aurait remporté la louisiane largement .
il en va de même , je crois , pour tous ces états que vous voyez en haut de la liste .
pendant ce temps - là , la californie , new york . nous pouvons dire " oh nous sommes éclairés , " mais vous voyez , une incidence beaucoup plus faible de cela certainement ont admis , je suppose , une manifestation de vote basée sur la race .
voici les mêmes données sur une carte .
vous voyez la relation entre les états rouges où le plus de personnes ont répondu et dit , " oui , la race de barack obama était un problème pour moi . "
vous voyez , en comparant la carte de 96 , on voit qu'ici il y a chevauchement .
cela semble vraiment expliquer pourquoi barack obama a fait pire dans cette partie du pays en particulier .
nous devons donc nous demander pourquoi .
peut - on prévoir le racisme d'une certaine façon ?
est - ce qu'il y a une raison sous - jascente ?
est - ce que c'est juste un truc bizarre qui se passe en arkansas qu'on ne comprend pas , et dans le kentucky aussi ?
ou est - ce qu'il y a des facteurs plus systématiques en jeu ?
et donc nous pouvons considérer un tas de différentes variables .
il y a des choses que les économistes et les politologues considèrent tout le temps -- des choses telles que le revenu , la religion , l'éducation .
lesquels de ces facteurs semblent pousser à cette manifestation de racisme dans cette grande expérience nationale que nous avons vécu le 4 novembre ?
et il y en a une ou deux qui ont de fortes relations de prédiction l'une étant l'éducation .
là où vous voyez les états qui ont la durée de scolarisation la plus courte par adulte , sont en rouge et vous voyez que cette partie du pays , la région des appalaches , est moins éduquée . c'est un simple fait .
et là vous voyez la relation avec les modèles de vote basés sur la race .
l'autre variable importante est le genre d'environnement dans lequel vous vivez .
les états qui sont plus ruraux même certains de ces états comme le new hampshire et le maine , ils montrent un peu de ces votes basés sur la race contre barack obama .
donc c'est une combinaison de ces deux choses . c'est l'éducation et le genre de voisins que vous avez , et nous allons en reparler dans un instant .
ce qu'il y a avec des états comme l'arkansas et le tennessee c'est qu'ils sont à la fois très ruraux et qu'ils ont un faible niveau d'éducation .
donc oui , le racisme est prévisible .
ces choses , parmi d'autres variables possibles mais ces choses semblent le prédire .
nous allons creuser un peu plus à présent , dans quelque - chose qui s'appelle l'etude sociale générale .
elle est menée par l'université de chicago un an sur deux .
et ils posent une série de questions vraiment intéressantes .
en 2000 ils avaient des questions particulièrement intéressantes sur les attitudes raciales .
ils ont posé une question simple qui est , " quelqu'un d'une race autre que la vôtre vit - il dans votre quartier ? "
nous pouvons voir différents types de communautés où les résultats sont assez différents .
dans les villes , environ 80 % des gens ont quelqu'un qu'ils considèrent comme un voisin d'une autre race .
mais dans les communautés rurales , seulement 30 % .
probablement parce que si vous vivez dans une ferme , vous n'avez pas beaucoup de voisins , point barre .
mais néanmoins , vous n'avez pas beaucoup d'interaction avec les gens qui ne sont pas comme vous .
alors ce que nous allons faire maintenant c'est prendre les blancs de l'enquête et les séparer avec d'un côté ceux qui ont des voisins noirs ou en fait , des voisins d'une autre race et les gens qui n'ont que des voisins blancs .
et nous voyons dans certaines variables en termes _UNK_ politiques , qu'il n'y a pas beaucoup de différence .
c'était il y a 8 ans , les gens étaient plus républicains alors .
mais vous voyez les démocrates par rapport aux républicains , pas une grande différence sur la base de qui sont vos voisins .
et même des questions sur la race , par exemple la discrimination positive , qui est plutôt une question politique , une question de politique raciale si vous voulez .
pas de grande différence ici .
la discrimination positive n'est franchement pas très populaire chez les électeurs blancs , point barre .
mais les gens qui ont des voisins noirs et les gens vivant dans des quartiers d'une seule race n'ont pas de positions vraiment différentes par rapport à ça .
mais si on creuse encore un peu , si on devient un peu plus personnel " etes - vous en faveur d'une loi interdisant les mariages interraciaux ? "
il y a une grande différence .
les gens qui n'ont pas de voisins d'un autre race sont deux fois plus susceptibles de s'opposer aux mariages interraciaux , que ceux qui en ont .
simplement en se basant sur qui vit dans votre voisinage immédiat .
et de la même façon , ils ont demandé , pas en 2000 , mais dans la même enquête en 1996 , " ne _UNK_ - vous pas pour un président noir qualifié ? "
vous voyez que les gens sans voisins afro - américain étaient plus susceptibles de dire " ca me poserait un problème . "
donc ce n'est même pas une question de la ville contre la campagne .
c'est une question d'avec qui vous vivez .
le racisme est prévisible . et il est prévu par l'interaction ou le manque d'interaction de gens différents de vous , de gens d'autres races .
donc si vous voulez vous y attaquer , le but est de faciliter l'interaction avec les gens d'autres races .
j'ai deux ou trois idées très évidentes je présume , sur la manière dont on peut s'y prendre .
j'adore les villes .
en particulier si nous avons des villes qui sont diversifiées et durables , et qu'elles peuvent faire vivre des gens de différents groupes ethniques et de différents revenus .
je pense que les villes rendent plus facile l'établissement de réseaux , et l'interaction informelle qu'on peut avoir au quotidien .
mais il est certain que tout le monde ne veut pas vivre dans une ville , certainement pas une ville comme new york .
donc nous pouvons penser plutôt à des choses comme les plans d'urbanisation .
voici le quartier où j'ai grandi à east lansing dans le michigan .
c'est une communauté traditionnelle du midwest , ce qui veut dire qu'il y a un vrai plan d'urbanisation .
il y a de vrais quartiers et de vrais arbres , et de vraies rues où on peut marcher .
et vous interagissez beaucoup avec vos voisins , des gens que vous aimez bien , des gens que vous ne connaissez peut - être pas .
et par conséquent c'est une communauté très tolérante , ce qui est différent , je crois , de quelque chose comme ceci , qui est _UNK_ dans l'illinois .
où chaque petit groupe de maisons a son propre cul - de - sac et un café starbuck avec drive - in et des trucs comme ça .
je pense qu'en fait ce type de conception urbaine , qui a prévalu dans les années 1970 et 1980 , je pense qu'il y a une relation entre ça et le fait que le pays est devenu plus conservateur , sous ronald reagan .
mais aussi , voici une autre de nos idées -- c'est un programme d'échange _UNK_ dans lequel vous avez des étudiants qui partent de new york pour l'étranger .
mais franchement , il y a assez de différences à l'intérieur même du pays aujourd'hui _UNK_ on peut peut - être prendre un groupe de gosses de l'université de new york les envoyer étudier pendant un semestre dans l'université _UNK_ , et vice versa . faire ça pour les lycées .
littéralement il y a des gens qui pourraient être scolarisé en arkansas ou au tennessee , et pourraient ne jamais interagir d'une façon positive avec quelqu'un d'un autre coin du pays , ou d'un autre groupe racial .
je pense qu'une partie de la variable de l'éducation dont nous avons parlé tout à l'heure est l'expérience du _UNK_ que vous obtenez quand vous allez à l'université où vous trouvez un mélange de gens avec lesquels vous n'auriez pas interagi autrement .
mais le fait est que , c'est une bonne nouvelle .
parce que quand une chose est prévisible , elle est ce que j'apelle concevable .
on peut commencer à penser à des solutions pour résoudre le problème .
même si le problème est pernicieux , et aussi intraitable que le racisme .
si nous comprenons les raisons à l'origine du comportement et où il se manifeste et où il est absent , nous pouvons commencer à concevoir des solutions .
voilà , c'est tout ce que j'ai à dire . merci _UNK_ .
