il y a un mois aujourd'hui j'étais là - bas .
90 degrés sud , le sommet du fin fond du monde , le pôle sud géographique .
et j'y étais avec deux très bons amis , richard weber et kevin _UNK_ .
ensemble nous venions de battre le record mondial de vitesse pour un trek vers le pôle sud .
cela nous a pris 33 jours , 23 heures et 55 minutes pour arriver là .
cinq jours de mieux que le précédent record .
et je suis ainsi devenu la première personne à faire le voyage entier de 1050 km , _UNK_ inlet vers le pôle sud , uniquement à pied , sans skis .
certains d'entre vous se disent probablement , " attends , est - ce difficile à faire ? "
imaginez , si vous voulez , tirer un traîneau , un de ceux de cette séquence , avec 80 kilos de matériel , contenant tout ce dont vous avez besoin pour survivre dans ce trek en antarctique .
il fera -40°c , tous les jours .
face un fort vent contraire .
il faudra à certains moments traverser ces fissures dans la glace , ces crevasses .
certaines ont une fine passerelle instable en dessous qui peut à tout moment emporter votre traîneau et vous , dans le fond , à tout jamais .
le mantra du voyage ? regarder l'horizon .
ça monte sur tout le chemin .
parce que le pôle sud est à 3000 mètres d'altitude .
et que vous partez au niveau de la mer .
en fait , notre voyage n'a pas commencé à hercules inlet où l'océan gelé rencontre la terre de l'antarctique .
il a commencé il y a un peu moins de deux ans .
quelques amis et moi avions fini une course de 111 jours à travers tout le sahara .
là - bas nous avons appris la gravité du problème de l'eau en afrique du nord .
nous avons aussi appris que les problèmes que rencontraient ces peuples affectaient surtout les jeunes .
je suis rentré à la maison auprès de ma femme après 111 jours de course dans le sable .
je lui ai dit : " a coup sûr , si cette _UNK_ peut traverser le désert , nous sommes capables de faire tout ce sur quoi nous nous concentrons . "
mais si je continue ces aventures , il me faut une raison pour les faire autre que juste y aller .
a cette période , j'ai rencontré un être extraordinaire , peter _UNK_ , qui m'a inspiré par ses actes .
il essaye d'identifier et de résoudre ces problèmes d'eau , la crise partout dans le monde .
son dévouement m'a inspiré pour monter cette expédition .
une course jusqu'au pôle sud , et , avec un site web interactif , je pourrai réunir des jeunes , des étudiants et des professeurs du monde entier avec moi dans l'expédition , en tant que membres actifs .
nous aurions un site actualisé en temps réel , que chacun de ces 33 jours , nous pourrions mettre à jour , raconter des histoires comme le trou de la couche d'ozone nous obligeant à nous protéger le visage pour ne pas brûler .
en traversant des kilomètres de _UNK_ -- des _UNK_ profondes jusqu'à la hanche .
je vous le dis , traverser ces choses avec un chariot de 80 kg , il aurait très bien pu peser 800 kg , parce que c'est l'impression qu'il me donnait .
nous mettions à jour le blog quotidiennement pour ces étudiants qui nous suivaient , des journées d'environ 10 heures de marche , de 15 heures de marche , quelquefois de 20 heures pour atteindre notre objectif .
nous nous assoupissions involontairement en boule sur notre traîneau par -40°c .
en retour , des étudiants , des gens du monde entier nous posaient des questions .
les jeunes posaient les questions les plus surprenantes .
une de mes préférées : par -40°c , si vous devez aller aux toilettes , où allez - vous et comment faites - vous ?
je ne répondrai pas à cela . mais je répondrai aux questions les plus posées .
où dormez - vous ? nous dormions dans une tente très basse .
les vents de l'antarctique étaient si forts qu'ils auraient emportés quoi que ce soit d'autre .
que mangez - vous ? un de mes plats favoris durant l'expédition , beurre et bacon . environ 1 million de calories .
nous en _UNK_ environ _UNK_ par jour .
donc on avait besoin de ça .
combien de batteries transportez - vous pour votre équipement ?
virtuellement aucune . tout notre équipement , de tournage y compris , était _UNK_ par le soleil .
vous entendez - vous bien ensemble ? heureusement .
car à un moment ou à un autre de l'expédition , un de vos partenaires devra prendre une très longue aiguille , l'insérer dans une ampoule infectée et la vider pour vous .
mais , très sérieusement , nous nous entendions bien .
car nous avions un but commun : être une source d'inspiration pour les jeunes .
ils étaient nos coéquipiers ! ils nous _UNK_ .
les histoires que nous entendions nous ont fait atteindre le pôle sud .
le site a parfaitement fonctionné comme moyen bidirectionnel de communication .
des jeunes dans le nord du canada , des enfants de primaire , tirant des _UNK_ dans la cour , prétendant être richard , ray et kevin . incroyable .
nous sommes arrivés au pôle sud . nous nous _UNK_ dans la tente , moins 45 ce jour - là , je ne l'oublierai jamais .
nous nous sommes regardés sans arriver à réaliser ce que nous venions d'accomplir .
et je me rappelle les regarder en pensant " qu'est - ce que je retiens de ce voyage ? " vous voyez ? sérieusement .
que je suis un type super - _UNK_ ?
tel que je suis aujourd'hui devant vous , je cours depuis seulement cinq ans au grand maximum .
quelques années avant ça , je fumais un paquet par jour , menant une vie très sédentaire .
ce que je retire de ce voyage , de mes voyages , est , en fait , dans toutes les fibres de mon corps , je sais que nous pouvons rendre l'impossible possible .
je comprends cela à 40 ans .
vous vous rendez compte ? sérieusement ?
je comprends cela à 40 ans .
imaginez - vous à 13 ans , entendant ces mots , et y croyant .
merci beaucoup . merci .
