je donne d'ordinaire des cours sur comment reconstruire les états après la guerre .
mais aujourd'hui , j'ai une histoire personnelle à partager avec vous .
voici une photo de ma famille , mes quatre frères et sœurs , ma mère et moi , prise en 1977 .
nous sommes effectivement cambodgiens .
cette photo a été prise au vietnam .
comment une famille cambodgienne a pu finir au vietnam en 1977 ?
eh bien pour parler de cela , j'ai une courte vidéo qui explique le régime des khmers rouges de 1975 à 1979 .
vidéo : 17 avril 1975 .
les communistes khmers rouges entrent à phnom penh afin de libérer leur peuple des conflits initiés par le vietnam , et des campagnes de bombardements américains .
dirigé par le né - paysan pol pot , les khmers rouges évacuent les gens à la campagne afin de créer une utopie communiste rurale , comme mao tse - _UNK_ avec la révolution culturelle en chine .
puis les khmers rouges ont fermé les portes sur le monde extérieur .
mais quatre ans après , la triste vérité fut révélée .
dans un pays de seulement sept millions de personnes , un million et demi furent assassinées par leurs propres dirigeants , leur corps empilés dans les fosses des champs de la mort .
sophal ear : donc , durant les années 1970 , le 17 avril 1975 nous vivions à phnom penh .
puis mes parents ont été informés par les khmers rouges qu'ils devaient évacuer la ville , en raison de l'imminence de bombardements américains , pendant trois jours .
voici une image des khmers rouges .
c'étaient de jeunes soldats . généralement , des enfants soldats .
et cela est tout à fait normal maintenant , dans les conflits actuels .
parce qu'ils sont faciles à _UNK_ .
la raison qu'ils avaient donnée - les bombardements américains - n'était pas si fausse .
je veux dire , de 1965 à 1973 , il y a eu plus de munitions qui sont tombées sur le cambodge que dans l'ensemble de la seconde guerre mondiale au japon , y compris avec les deux bombes nucléaires d'août 1945 .
les khmers rouges ne croyaient pas à l'argent .
donc , l'équivalent de la banque fédérale au cambodge a été bombardé .
mais pas seulement cela , ils ont réellement interdit l'argent .
je pense que c'est la seule fois dans l'histoire où l'argent a arrêté d'être utilisé .
et si nous savons que l'argent est la racine du mal , il n'a pas empêché le mal au cambodge , en fait .
ma famille a été transférée de phnom penh à la province de pursat .
voici une photo à quoi ressemble pursat .
il s'agit en fait d'une très belle région du cambodge , où l'on cultive le riz .
en fait , ils ont été forcés à travailler dans les champs .
mon père et ma mère se sont retrouvés dans une sorte de camp de concentration , de camp de travail .
puis c'est à ce moment que ma mère a appris par le chef de la communauté que les vietnamiens étaient en train de demander à leurs citoyens de rentrer au vietnam .
elle parlait un peu le vietnamien , ayant grandi avec des amis vietnamiens .
elle décida , malgré les conseils de ses voisins , qu'elle allait courir le risque de se prétendre vietnamienne afin que nous puissions avoir une chance de survivre .
parce que , à l'époque , ils forçaient tout le monde à travailler .
et ils nous donnaient -- ce qu'on peut appeler aujourd'hui un régime alimentaire restrictif en calorie , je crois -- ils nous donnaient de la bouillie , avec quelques grains de riz .
c'est à cette époque que mon père est tombé très malade .
il ne parlait pas vietnamien .
il est mort ainsi , en janvier 1976 .
et c'est ce qui a nous permis , en fait , de nous engager dans ce plan .
les khmers rouges nous ont donc déplacés de pursat à _UNK_ _UNK_ .
qui est de l'autre côté de la frontière du vietnam .
et là , ils avaient un camp de détention où les prétendus vietnamiens seraient testés , _UNK_ .
le vietnamien de ma mère était si mauvais que pour rendre notre histoire plus crédible , elle avait donné à tous les garçons et les filles de nouveaux noms vietnamiens .
mais elle avait donné des noms de garçons aux filles , et des noms de filles aux garçons .
et ce fut jusqu'à ce qu'elle rencontre une dame vietnamienne qui le lui dit , et qui lui _UNK_ intensivement la langue pendant deux jours , tant et si bien qu'elle put aller à son examen et vous savez , ce fut un de ces moments de vérité .
si elle échouait , nous étions tous dirigés à la _UNK_ .
si elle réussissait , nous pouvions partir pour le vietnam .
et bien sûr , je suis ici , elle réussit .
nous nous sommes retrouvés à hong ngu du côté vietnamien .
puis , à chau doc .
voici une photo d'hong ngu , au vietnam aujourd'hui .
un joli endroit idyllique sur le delta du _UNK_ .
mais pour nous , cela signifiait la liberté .
libre de la _UNK_ des khmers rouges .
l'an dernier , le tribunal des khmers rouges , où l ' onu aide le cambodge à _UNK_ , a été mis en place , et j'ai décidé pour une question de mémoire que je devais déposer une plainte civile auprès du tribunal , pour la mort de mon père .
j'ai appris le mois dernier que la plainte a été officiellement acceptée par le tribunal des khmers rouges .
c'est pour moi une question de justice pour l'histoire , et de responsabilité pour l'avenir .
parce que le cambodge est toujours un endroit assez anarchique .
il y a cinq ans , ma mère et moi sommes retournés à chau doc .
elle a pu retourner à un endroit que signifiait pour elle la liberté , mais aussi la peur , car nous venions juste de sortir du cambodge .
je suis heureux , aujourd'hui , de vous la présenter .
elle est ici avec nous aujourd'hui dans le public .
merci mère .
