je vais vous parler de la compassion et de la règle d'or d'un point de vue séculier et même d'un point de vue scientifique .
je vais tenter de vous donner en quelque sorte une histoire naturelle de la compassion et de la règle d'or .
donc , je vais parfois me servir d'un langage assez technique , et donc ça ne va probablement pas vous sembler aussi chaleureux que la présentation typique qu'on vous fait sur la compassion .
je veux vous en avertir .
donc , je veux bien dire , dès le départ , que je pense , vous voyez , que la compassion c'est merveilleux .
la règle d'or est merveilleuse . je suis un grand partisan des deux .
et je pense que c'est merveilleux que les religions du monde , que les chefs des religions du monde proclament la compassion et la règle d'or comme principes fondamentaux faisant partie intégrante de leurs croyances .
en même temps , je pense tout le mérite n'en revient pas aux religions .
je crois que la nature leur a un peu donné un coup de main ici .
je vais soutenir l'idée ce soir que la compassion et la règle d'or sont , en quelque sorte , des parties intégrantes de la nature humaine .
bon . mais je vais aussi soutenir qu'une fois que l'on a compris de quelle façon elles sont parties intégrantes de la nature humaine , on se rend compte que la simple proclamation de la compassion , et la proclamation de la règle d'or , ne suffisent pas .
il reste encore beaucoup de travail après ça .
bon . donc , un brève histoire naturelle , d'abord , la compassion .
au tout début , il y avait la compassion , et , je veux dire , pas seulement quand les êtres humains sont apparus , mais en fait même avant ça .
je pense que c'est sûrement le cas que , dans le lignée évolutive de l'homme , avant même que les _UNK_ sapiens voient le jour , des sentiments tel que la compassion et l'amour et la sympathie avaient déjà gagné leur place , en quelque sorte , dans le patrimoine génique , et les biologistes ont une idée assez claire quant à la façon dont cela s'est passé .
ça s'est passé par le biais d'un principe connu sous le nom de sélection de parentèle .
et l'idée principale de la sélection de parentèle est , si un animal a de la compassion pour un proche parent , et cette compassion entraîne l'animal à aider son parent , en fin de compte , la compassion va en fait aider les gènes qui permettent cette compassion elle - même .
donc , du point de vue d'un biologiste , la compassion est en fait la façon que le gène a de s'aider lui - même .
je vous ai prévenu que ça n'allait pas être très chaleureux .
j'y viens . j'espère devenir un peu plus chaleureux .
pour moi ce n'est pas -- ça ne me gêne pas plus que ça , que la logique darwinien de la compassion soit un peu égoïste au niveau génétique .
en fait , je pense que la mauvaise nouvelle avec la sélection de parentèle c'est que cela veut dire que ce genre de compassion n'est naturellement déployé que dans le contexte familial .
c'est la mauvaise nouvelle . la bonne nouvelle c'est que la compassion est naturelle .
la mauvaise nouvelle c'est que cette compassion sélectionnée par parentèle se limite naturellement à la famille .
bon , il y a d'autres bonnes nouvelles qui sont venues plus tard au cours de l'évolution , une deuxième sorte de logique évolutive .
les biologistes l'appellent l'altruisme réciproque .
et là , l'idée de départ est que la compassion vous entraîne à faire de _UNK_ choses pour ceux qui ont tendance à rendre la pareille .
encore une fois , vous savez , je sais , ce n'est pas une conception de la compassion qui inspire autant que celles dont vous avez entendu parlé par le passé , mais du point de vue du biologiste , cette compassion émanant de l'altruisme réciproque , est finalement égoïste aussi .
ce n'est pas que les gens le pensent quand ils ressentent de la compassion .
ça n'est pas consciemment égoïste , mais , pour un biologiste , c'est la logique .
et donc , vous vous retrouvez à étendre votre compassion plus facilement à vos amis et alliés .
je suis sûr que beaucoup d'entre vous , si quelque chose de terrible arrive a un ami proche , vous vous sentez très mal .
mais si vous lisez dans le journal que quelque chose d'absolument horrible est arrivé à quelqu'un dont vous n'avez jamais entendu parler , vous savez , votre vie n'en est pas bouleversée . bon .
c'est tout simplement notre nature humaine .
donc , c'est encore une histoire de bonne et de mauvaise nouvelles .
c'est bien que la compassion se soit étendue au - delà de la famille par ce genre de logique évolutive .
la mauvaise nouvelle c'est que cela ne nous apporte pas la compassion universelle en elle - même .
donc , il reste encore du chemin à faire .
il reste un autre résultat de cette dynamique appelée altruisme réciproque , dont je pense que c'est plutôt une bonne nouvelle , et c'est que la façon dont cela s'exprime chez l'espèce humaine , cela permet aux gens d'avoir une sorte d'appréciation intuitive de la règle d'or . bon .
je ne veux pas dire par là que la règle d'or elle - même est inscrite dans nos gènes , mais vous pouvez aller observer une société de chasseurs - cueilleurs qui n'a jamais été exposée aux grandes traditions religieuses , aucune exposition à la philosophie éthique , et vous trouverez , à force de passer du temps avec ces gens , que , essentiellement , ils adhèrent à l'idée d'un prêté pour un rendu , et que les mauvaises actions doivent être _UNK_ .
et les psychologues évolutionnistes pensent que ces intuitions ont une origine dans les gènes .
donc , ils comprennent bien que si l'on veut être bien traité , il faut bien traiter les autres .
et c'est bien de bien traiter les autres .
on se rapproche d'une sorte d'intuition innée .
donc , ça c'est la bonne nouvelle . donc , si vous avez bien fait attention , vous êtes sûrement en train d'anticiper la mauvaise nouvelle ici , que nous n'en sommes toujours pas à l'amour universel , et c'est vrai parce que , bien qu'une appréciation de la règle d'or soit naturelle , il est aussi naturel d'établir quelques exceptions à la règle d'or .
je veux dire par cela , par exemple , qu'aucun d'entre nous , probablement , ne veut aller en prison , mais nous pensons tous qu'il existe certaines personnes qui devraient aller en prison . n'est - ce pas ?
donc , nous pensons que nous devrions les traiter différemment de la façon dont nous voudrions être traités .
bon , nous avons une logique pour cela .
on dit qu'ils ont fait du mal , ce qui rend leur _UNK_ juste .
aucun d'entre nous _UNK_ la règle d'or de façon véritablement diffuse et universelle .
nous avons la capacité d'établir quelques exceptions , de mettre des gens dans une catégorie spéciale .
et le problème est que , bien que dans le cas de l'emprisonnement , il existe une justice _UNK_ qui détermine , vous voyez , qui se fait exclure de la règle d'or , dans la vie de tous les jours , la façon que nous avons tous de décider à qui nous _UNK_ pas la règle d'or , nous utilisons une formule plus brute et plus directe , et en gros c'est comme , si vous êtes mon ennemi , si vous êtes mon rival , si vous n'êtes pas mon ami , si vous n'êtes pas de ma famille , je suis d'autant moins enclin à vous appliquer la règle d'or . bon .
on le fait tous d'une certaine façon , et on peut l'observer tout autour du monde .
par exemple , vous le voyez au moyen - orient .
les gens qui , de gaza , tirent des missiles sur israël .
ils ne voudraient pas que l'on tire des missiles sur eux , mais ils disent , " oui , mais les israéliens , ou certains d'entre eux ont commis des actes qui les mettent dans une catégorie spéciale . "
les israéliens ne voudraient pas qu'on leur impose un blocus économique , mais ils en imposent un sur gaza , et ils disent , " oui , mais les palestiniens , ou certains d'entre eux , l'ont bien cherché . "
donc , ce sont ces _UNK_ à la règle d'or qui sont responsables de beaucoup des maux planétaires .
et c'est naturel de faire ça .
donc , le fait que la règle d'or fasse dans un sens partie de nous ça ne va pas , tout seul , nous apporter l'amour universel .
ça ne va pas sauver le monde bien , il me reste quand même une bonne nouvelle qui puisse sauver le monde .
êtes - vous bien accrochés à vos sièges , là ?
bien , parce qu'avant que je vous parle de cette bonne nouvelle , je vais devoir faire m'engager un peu sur le terrain théorique .
donc , j'espère avoir capturé votre attention avec cette promesse de bonne nouvelle qui pourrait sauver le monde .
c'est cette affaire de jeu à somme non - nulle dont on vient de vous parler un peu .
c'est une introduction rapide à la théorie des jeux .
ça ne vous fera pas de mal .
il s'agit des jeux à somme nulle et à somme non - nulle .
si vous demandez quelle genre de situation génère des amitiés et des alliances entre personnes , la réponse technique est une situation à somme non - nulle .
et si vous demandez quel genre de situation pousse les gens à définir certaines personnes comme ennemis , c'est en quelque sorte une situation à somme nulle .
donc , que veulent dire ces termes ?
en bref , un jeu à somme nulle , c'est ce que l'on trouve habituellement en sport , où il y a un gagnant et un perdant .
donc , la somme de leurs chances est zéro .
donc , au tennis , chaque point est soit positif pour vous et négatif pour l'autre , soit positif pour lui , négatif pour vous .
dans les deux cas , la somme de vos chance est zéro . c'est ce qu'on appelle un jeu a somme nulle .
maintenant , si vous jouez en double , la personne de votre côté du filet a un rapport à somme non - nulle avec vous , parce que chaque point est soit positif pour vous deux , positif , gagnant - gagnant , ou négatif pour vous deux , c'est perdant - perdant . ok .
c'est un jeu à somme non - nulle .
et dans la vie de tous les jours , il y a beaucoup de jeux à somme non - nulle .
dans le domaine de l'économie , disons , si vous achetez quelque chose , cela veut dire que vous préférez avoir la marchandise plutôt que l'argent , mais le marchant préfère avoir l'argent plutôt que la marchandise .
vous avez tous les deux l'impression d'avoir gagné .
dans une guerre , deux alliés jouent un jeu à somme non - nulle .
ça va se finir en gagnant - gagnant ou en perdant - perdant pour eux .
donc , il existe beaucoup de jeux à somme non - nulle dans la vie de tous les jours .
et vous pourriez en gros reformuler ce que j'ai dit plus tôt , sur comment la compassion se déploie et la règle d'or se déploie , juste en disant , eh bien , la compassion circule le plus naturellement par des canaux à somme non - nulle où les gens se perçoivent comme étant dans une situation potentiellement gagnante - gagnante avec certains de leurs amis et alliés .
le déploiement de la règle d'or a lieu le plus naturellement par le biais de ces canaux à somme non - nulle .
donc , des sortes de réseaux à somme non - nulle , sont ceux où l'on s'attend à ce que la compassion et la règle d'or fassent des miracles .
avec des canaux à somme nulle on s'attend à autre chose ..
bon . donc , vous êtes fins prêts pour la bonne nouvelle dont j'ai dit qu'elle pourrait sauver le monde .
et maintenant je peux admettre qu'elle pourrait très bien ne pas le sauver , maintenant que j'ai réussi à garder votre attention pendant trois minutes de détails techniques .
mais elle le pourrait . et la bonne nouvelle est que l'histoire a naturellement étendu ces réseaux à somme non - nulle , ces réseaux qui peuvent être les véhicules de la compassion .
on peut remonter aussi loin que l'âge de pierre , et , il me semble , de l'évolution des technologies , des routes , la roue , l'écriture , beaucoup de technologies de transport et de communication ont inexorablement permis à plus de gens d'être de plus en plus dans des relations à somme non - nulle avec de plus en plus de gens sur des distances de plus en plus grandes .
c'est un peu l'histoire de la civilisation .
c'est pourquoi l'organisation sociale a évolué du village des _UNK_ - cueilleurs à l'état ancien , à l'empire , à présent ici nous sommes dans un monde globalisé .
et l'histoire de la mondialisation est largement une histoire de somme non - nulle .
bon . vous avez sûrement entendu le terme interdépendance appliqué au monde moderne . eh bien , c'est simplement un autre terme pour une somme non - nulle .
si vos destins sont interdépendants avec quelqu'un d'autre , c'est que vous avez un rapport à somme non - nulle avec lui .
et c'est ce que l'on observe tout le temps dans le monde moderne .
vous en avez été témoin récemment avec le krach boursier , qui a eu des impacts négatifs sur l'économie , _UNK_ pour tout le monde , pour une bonne partie de la planète .
si des choses positives ont lieu , une grande partie du monde en bénéficie .
et , vous voyez , je suis heureux de pouvoir dire , je pense qu'il existe bel et bien des preuves que ce genre de lien à somme non - nulle peut étendre le sens moral .
par là je veux dire , si vous regardez l'attitude américaine envers les japonais , durant la deuxième guerre mondiale , regardez la façon dont on représente les japonais , dans les médias américains , comme étant à peine humain , et remarquez le fait qu'on ait _UNK_ bombes atomiques , sans trop y réfléchir vraiment .
et vous comparez ça à notre attitude actuelle , je pense que d'une certaine façon c'est dû à une sorte d'interdépendance économique .
toute forme d'interdépendance , de relation à somme non - nulle nous force à reconnaître l'humanité des gens .
donc , je pense que c'est une bonne chose .
et le monde est plein de dynamiques à somme non - nulle .
les problèmes environnementaux , à bien des égards , nous mettent tous dans le même bateau .
et il existe des relations à somme non - nulle dont nous ne sommes peut - être pas conscient .
bien , donc , par exemple , probablement beaucoup de chrétiens américains ne se voient pas comme étant dans une relation à somme non - nulle avec les musulmans à l'autre bout du monde , mais en fait ils le sont parce que si ces musulmans deviennent de plus en plus heureux quant à leur place dans le monde et sentent qu'ils y ont leur place , c'est bien pour l'amérique parce qu'il y aura moins de terroristes mettant en péril la sécurité américaine .
s'ils deviennent de moins en moins heureux , ça ne sera pas bon pour les américains .
donc , il y a pas mal de somme non - nulle .
et donc , la question est : s'il y a tellement de somme non - nulle , pourquoi le monde n'a - t - il pas encore été imprégné d'amour , de paix , et de compréhension ?
la réponse est compliquée . c'est peut - être un sujet pour une autre présentation , mais on peut être certain de deux choses : tout d'abord , il y a beacoup de situations à somme nulle dans le monde .
et aussi , vous voyez , parfois , encore , les gens ne reconnaissent pas les dynamiques à somme non - nulle dans le monde .
et je pense , que dans ces deux domaines , je pense que les politiciens peuvent jouer un rôle .
il ne s'agit pas que de religion .
je pense que les politiciens peuvent encourager des relations à somme non - nulle , vous voyez , les engagements économiques sont généralement meilleurs que les blocus et ainsi de suite , je crois , à cet égard .
et les politiciens peuvent être conscients , et doivent être conscients .
que quand les gens dans le monde entier les regardent , regardent leur nation , et réagissent à leurs propos selon qu'ils se trouvent dans une relation à somme non - nulle ou nulle avec une nation .
comme , disons , l'amérique , ou n'importe quelle autre nation , la psychologie humaine est telle qu'ils se servent de repères tel que : est - ce qu'on se sent respecté ?
parce que , vous savez , historiquement , si vous n'êtes pas respectés , vous n'allez probablement pas finir dans une situation à somme non - nulle , une relation mutuellement bénéfique avec les gens .
donc , il nous faut être conscients du genre d'image que nous _UNK_ .
et une partie de cela , encore une fois , réside plus ou moins dans le domaine du travail politique .
s'il y a une chose que je peux encourager tout le monde à faire , les politiciens , les chefs religieux , et nous - mêmes , se serait de développer ce que j'appelle l'imagination morale .
c'est - à - dire votre capacité à vous mettre dans la peau de personnes dans des circonstances très différentes des vôtres .
ce n'est pas la même chose que la compassion , mais ça entraîne la compassion . ça permet de mieux véhiculer la compassion .
et j'ai bien peur qu'ici , nous ayons une autre histoire de bonne et mauvaise nouvelle , qui est que l'imagination morale fait partie de la nature humaine .
c'est bien , mais encore une fois on a tendance à la déployer sélectivement .
une fois que l'on définit quelqu'un en tant _UNK_ , on a du mal à se mettre dans sa peau , c'est naturel ..
donc , si vous voulez prendre un cas particulier difficile , disons pour un américain , quelqu'un en iran , qui brûle un drapeau américain disons , et vous le voyez à la télé .
eh bien , l'américain moyen va résister à l'exercice moral qui consiste à se mettre dans la tête de cette personne et va résister à l'idée que cette personne et lui ont en fait beaucoup en commun .
et si vous lui dites , eh bien , ils pensent que l'amérique ne les respectent pas et veut même les dominer , et ils détestent l'amérique .
n'y a - t - il jamais eu quelqu'un qui vous manquait tellement le respect que vous l'avez en quelque sorte détesté brièvement ?
vous savez , ils résisteront à cette comparaison et c'est naturel , c'est humain .
et , de façon similaire , la personne en iran , quand vous essayez _UNK_ quelqu'un en amérique qui dit que l'islam c'est le mal .
vous allez avoir du mal .
donc , c'est très difficile de faire en sorte que les gens étendent leur imagination morale là où elle ne va pas naturellement .
je crois que ça vaut le peine parce que , encore une fois , ça nous aide a comprendre , si vous voulez réduire le nombre de personnes qui brûlent des drapeaux , ça aide de savoir ce qui les poussent à le faire .
et je crois que c'est un bon exercice moral .
je dirais que là encore les chefs religieux ont leur rôle , parce que les chefs religieux arrivent bien à recadrer des situations pour les gens , vous savez , à exploiter les centres émotionnels du cerveau pour faire en sorte que les gens modifient leur conscience et _UNK_ tout simplement leur façon de penser , vous voyez .
je veux dire par là que l'inspiration est l'affaire des chefs religieux .
c'est leur grande vocation en ce moment , de faire en sorte que les gens tout autour du monde puissent mieux développer leur imagination morale , pour apprécier qu'à bien des égards , ils sont tous dans le même bateau .
je voudrais juste résumer la façon dont se présentent les choses , du moins d'un point de vue séculier , pour ce qui est de la compassion et de la règle d'or , en disant que c'est une bonne nouvelle que la compassion et la règle d'or soient d'une certaine façon partie intégrante de la nature humaine .
c'est dommage qu'on ait tendance à les déployer sélectivement .
et il va nous falloir beaucoup de travail pour changer ça .
mais , personne n'a jamais dit que faire le boulot de dieu allait être facile . merci .
