un jour , une petite guenon borgne arriva dans la forêt .
sous un arbre , elle vit une femme qui méditait avec ferveur .
la petite guenon borgne reconnut la femme : une sekhri .
c'était aussi la femme d'un brahmane encore plus connu .
pour mieux la voir , la petite guenon borgne monta sur l'arbre .
soudain , dans un grand fracas , les cieux _UNK_ .
et le dieu indra jaillit dans la clairière .
indra vit la femme , une sekhri .
ha - haa !
la femme ne fit pas attention à lui .
alors , indra , tout excité , la _UNK_ par terre , et entreprit de la violer .
puis , indra disparut .
apparut alors le mari de la femme , le brahmane .
il comprit tout de suite ce qui s'était passé .
alors , il en appela aux dieux plus puissants afin qu'on lui rende justice .
et donc , le dieu vishnu arriva .
y a - t - il des témoins ?
" juste une petite guenon borgne " , dit le brahmane .
la petite guenon borgne , elle , voulait vraiment que cette femme , la sekhri , obtienne justice , et elle raconta donc très exactement ce qui s'était passé .
vishnu rendit son jugement .
" le dieu indra a péché .
il a péché contre .... un brahmane .
qu'on le fasse venir pour qu'il lave ses péchés . "
et donc , indra arriva , et _UNK_ le sacrifice du cheval .
et il _UNK_ donc qu'un cheval fut tué , qu'un dieu fut _UNK_ de ses péchés , que l'égo d'un brahmane fut satisfait , qu'une femme fut ... dévastée , et qu'une petite guenon borgne en resta ...
très confuse sur ce que nous , les humains , appellons justice .
en inde , il y a un viol toutes les trois minutes .
en inde , seulement 25 pour cent des viols sont déclarés à la police , et sur ces 25 pour cent qui sont déclarés à la police , seuls 4 pour cent donnent lieu à des condamnations .
ca fait beaucoup de femmes qui n'obtiennent pas justice .
et cela ne concerne pas que les femmes .
regardez autour de vous , regardez dans vos propres pays .
il y a un certain schéma , qui détermine qui va être inculpé d'un crime .
si vous êtes en australie , ce sont généralement les aborigènes qui sont en prison .
si vous êtes en inde , ce sont les musulmans , ou les _UNK_ , ceux de nos tribus , les _UNK_ .
si vous êtes aux etats - unis , ce sont surtout les noirs .
il y a une tendance dans tout ça .
et les brahmanes et les dieux , comme dans mon histoire , font toujours en sorte que leur vérité soit prise pour la vérité .
alors , est - ce que nous sommes tous devenus des singes _UNK_ , ou même .. des singes aveugles ?
avons - nous cessé de voir l'injustice ?
bonjour .
vous savez , j'ai raconté cette histoire près de 550 fois , à des publics de 40 pays différents , à des élèves , des gens en habits de soirée au smithsonian , et bien d'autres encore , et chaque fois , elle a touché quelque chose .
maintenant , si je m'étais présentée devant ces mêmes publics en disant " je veux vous parler de la justice et de l'injustice " , on m'aurait dit : " merci beaucoup , mais on a autre chose à faire " .
et c'est là tout l'étonnant pouvoir de l'art .
l'art peut passer là où d'autres choses ne passent pas .
vous ne pouvez pas avoir de barrières , parce qu'il traverse vos préjugés , passe à travers tout ce que vous utilisez comme masque , pour dire " je suis cela , je suis cela , je suis ça " .
non , il passe à travers tout ça .
et il arrive en un point en vous que peu d'autres choses atteignent .
dans un monde où les comportements sont si difficiles à changer , nous avons besoin d'un langage qui touche profondément .
hitler le savait ; il s'est servi de wagner pour que tous les nazis se sentent magnifiques et _UNK_ .
et monsieur _UNK_ le sait , lui qui est assis en haut de cet énorme empire de média , de télévision , et tant et plus ...
et tous ces merveilleux esprits créatifs dans toutes ces agences publicitaires , qui aident les grandes sociétés à nous vendre des choses dont nous n'avons absolument pas besoin , eux aussi , connaissent le pouvoir de l'art .
pour moi , c'est venu très tôt .
quand j'étais une petite fille , ma mère , qui était chorégraphe , a découvert une situation qui l'a beaucoup _UNK_ .
cette situation , c'était que des jeunes mariées se _UNK_ dans la province rurale de _UNK_ , parce qu'elles étaient forcées d'apporter de plus en plus d'argent à leurs belles - familles .
et elle a créé un ballet que nehru , alors premier ministre , a vu .
il est venu la voir et il lui a demandé " qu'est - ce que ça raconte ? "
elle le lui a dit , et il a lancé la première enquête sur ce qu'on appelle aujourd'hui " la danse de la dot " .
imaginez un ballet pour la première enquête sur quelque chose qui , aujourd'hui encore , tue des milliers de femmes .
bien des années plus tard , quand j'ai travaillé avec le réalisateur peter brook dans " le mahabharata " , où je jouais cette joyeuse féministe féminine appelée draupadi , j'ai connu des expériences similaires .
les grosses _UNK_ noires du bronx venaient me dire " oui , ma fille , c'est ça ! "
et ces petites jeunes à la mode de la _UNK_ , elles , disaient : " madame draupadi , on n'est pas féministe , mais , ça ? ça ! "
et après , les femmes aborigènes , en afrique , venaient me voir et disaient " c'est ça ! "
et je me suis dit : " oui , c'est ça ce dont nous avons besoin , en tant que langage " .
nous avons entendu quelqu'un de la santé publique . et _UNK_ aussi a parlé de la santé publique .
eh bien , des millions de gens dans le monde meurent chaque année de maladies causées par l'eau .
et c'est parce qu'il n'y a pas d'eau potable à boire , ou , dans des pays comme l'inde , que les gens ne savent pas qu'ils doivent se _UNK_ les mains avant de déféquer .
alors , qu'est - ce qu'ils font ?
ils boivent l'eau en sachant qu'elle est _UNK_ , ils attrapent le choléra , ils attrapent la diarrhée , ils attrapent la jaunisse et ils meurent .
les gouvernements n'ont pas été capables de fournir de l'eau potable .
ils essayent de le faire . ils essaient de construire des canalisations . ca n'arrive pas .
et les multinationales leur donnent des machines qu'ils ne peuvent pas payer .
alors , qu'est - ce qu'on fait ? on les laisse mourir ?
eh bien , quelqu'un a eu une idée formidable .
et c'était une idée simple . une idée qui ne pouvait rien rapporter à personne .
mais qui pouvait bénéficier à la santé dans tous les domaines .
la plupart des foyers en asie et en inde possèdent un vêtement de coton .
et on a découvert , et l'oms l'a repris à son compte , qu'un vêtement de coton propre replié huit fois , peut éliminer 80 pour cent des bactéries de l'eau qu'on y filtre .
alors , pourquoi les gouvernements ne _UNK_ - ils pas cela à la télévision ?
pourquoi est - ce que ça n'est pas affiché partout dans le tiers monde ?
parce que ça ne rapporte rien .
parce qu'il n'y aura pas de dessous - de - table pour ça .
mais il faut quand même le faire savoir aux gens .
et voilà un moyen de le faire savoir aux gens .
[ video ] la femme : alors , achète moi l'un de ces nouveaux _UNK_ d'eau .
l'homme : tu sais bien qu'ils sont trop chers .
j'ai une solution qui ne nécessite ni machine , ni bois , ni gaz .
la femme : quelle solution ?
l'homme : ecoute , va chercher ton sari de coton .
le garçon : grand - père , dis moi la solution , je t'en prie .
l'homme : je vais vous le dire à tous . attends un peu .
la femme : le voici , mon père . . la femme : oui , bien sûr .
l'homme : alors , fais ce que je vais te dire . plie le sari en huit .
la femme : d'accord , mon père .
l'homme : et toi , tu vérifies qu'elle le fait comme il faut . .
l'homme : on le plie en deux , en trois , en quatre .
on enlève tous les microbes de l'eau .
choeur : on le plie en deux , en trois , en quatre .
on enlève tous les microbes de l'eau .
on le plie en cinq , en six , en sept , en huit .
et notre eau est potable et pure .
on le plie en cinq , en six , en sept , en huit .
et notre eau est potable et pure .
la femme : tiens , mon père , le sari est plié en huit .
l'homme : voici donc le sari de coton .
et , grâce à lui , nous aurons maintenant de l'eau pure .
je pense qu'on peut dire que nous tous ici sommes profondément concernés par l'escalade de la violence dans nos vies quotidiennes .
pendant que les universités essaient de concevoir des cours sur la résolution des conflits , et que les gouvernements tentent de stopper les _UNK_ à la frontière , nous sommes envahis par la violence , que ce soit la violence routière , la violence domestique , ou encore celle d'un enseignant qui bat à mort une étudiante parce qu'elle n'a pas fait ses devoirs , c'est partout .
alors , pourquoi ne fait - on pas quelque chose pour s'occuper vraiment de ce problème au quotidien ?
qu'allons - nous tenter pour que les enfants et les jeunes gens réalisent que la violence est quelque chose auquel on s'adonne , et qu'on peut arrêter , et qu'il y a d'autres moyens de vraiment transformer la violence , la colère et les frustrations en d'autres choses qui ne font pas de mal aux autres .
eh bien , en voici un exemple .
vous êtes des gens paisibles .
vos parents étaient des gens paisibles .
vos grands - parents étaient des gens paisibles .
tant de paix en un seul endroit ?
comment pourrait - il en être autrement ?
mais , et si ...
oui , et si ...
un petit gène en vous avait essayé de prendre le dessus ?
depuis vos débuts en afrique , de génération en génération , il se serait transmis jusqu'à votre naissance . c'est une pulsion secrète , cachée au fond de vous .
et si c'est en vous , alors , c'est en moi aussi . oh , la la .
c'est ce qui vous avait fait battre votre petit frère , écraser un cafard , _UNK_ votre mère .
c'est ce sentiment qui remonte du _UNK_ , quand votre mari rentre saoul et que vous voulez lui _UNK_ la peau .
que vous vouliez tuer ce cycliste sur le chemin du travail , ou pendre votre cousine haut et court parce qu'elle est stupide . oh la la .
et pour les étrangers , blancs , noirs , ou marrons , les couvrir de goudron et de plumes , et les expulser hors de la ville .
c'est ce petit gène . il est petit , et il est méchant .
trop petit pour être détecté , c'est votre protection congénitale .
adrénaline , tue. ca vous donnera la volonté .
oui , vous feriez mieux de l'affronter , car vous ne pouvez pas l'enlever .
vous êtes v - i - o - l - e - n - t.
parce que vous êtes soit une victime , soit au - dessus des autres , comme moi .
adieu , abraham lincoln .
adieu , mahatma gandhi .
adieu , martin luther king .
bonjour , les gangs de ce quartier - ci qui tuent les les gangs de ce quartier - là .
bonjour , gouvernements des pays riches qui vendez des armes aux gouvernements des pays pauvres mais qui ne peuvent pas se permettre de leur donner à manger .
bonjour , civilisation . bonjour , 21ème siècle .
regardez ce que nous avons ....
regardez ce qu'ils ont fait .
l'art populaire , le cinéma , ont été utilisés de par le monde pour parler des problèmes sociaux .
il y a quelques années , il y a eu un film , " rang de _UNK_ " , qui a soudain enthousiasmé des milliers de jeunes désireux de s'engager dans le changement social .
au _UNK_ , l'héroïne de l'une des séries télé les plus populaires s'appellait cristal .
et quand , à l'écran , cristal a eu un cancer du sein , plus de 75 000 jeunes femmes sont allées se faire faire une mammographie .
et bien sûr , chacun connait " les monologues du vagin " .
et il y a les _UNK_ qui parlent de sujets raciaux , de sujets ethniques .
alors , pourquoi , si nous pensons que nous sommes tous d'accord , que nous voulons un monde meilleur , que nous voulons un monde plus juste , comment se fait - il que nous _UNK_ pas le langage qui depuis toujours , nous a montré que nous pouvions faire tomber les barrières , et toucher les autres ?
ce que je veux dire à tous les décideurs du monde , les gouvernements , les stratèges , c'est : " vous avez traité les arts comme une cerise sur le gâteau " .
mais ça doit en être la levure " .
parce que tout projet futur , si 2048 est bien là où nous voulons arriver , à moins que les arts ne rejoignent les scientifiques , les économistes , tous ceux qui préparent le futur , en vain , eh bien , nous n'y parviendrons pas .
et si cela n'est pas vraiment intériorisé , ça n'arrivera pas non plus .
alors , que nous faut - il ? de quoi avons - nous besoin ?
nous avons besoin de rompre avec notre représentation de ce que sont des décideurs , et de ce que sont les bons chemins sur notre parcours .
et de dire qu'après toutes ces années passées à essayer de faire un monde meilleur , nous avons échoué .
il y a plus de gens qui se font violer . il y a plus de guerres .
il y a plus de gens qui meurent de choses banales .
alors , quelque chose doit céder . et c'est ce que je veux .
peut - on passer ma dernière bande , s'il vous plait ?
il était une fois une princesse qui sifflait merveilleusement .
son père le roi lui disait : " ne siffle pas " .
sa mère la reine lui disait : " hé , ne siffle pas " .
mais la princesse continuait de siffler .
les années passèrent et la princesse devint une belle jeune femme , qui sifflait encore plus merveilleusement .
son père le roi dit : " qui voudra épouser une princesse siffleuse ? "
sa mère la reine dit : " qui voudra épouser une princesse siffleuse ? "
mais le roi eut une idée .
il _UNK_ un _UNK_ .
il invita tous les princes à venir tenter de surpasser sa fille au sifflement .
" quiconque _UNK_ ma fille recevra la moitié de mon royaume et sa main en mariage ! " .
bientôt , le palais s'emplit de princes siffleurs .
certains sifflaient mal .
d'autres sifflaient bien .
mais nul ne put vaincre la princesse .
" et maintenant , qu'allons - nous faire ? " dit le roi .
" et maintenant , qu'allons - nous faire ? " dit la reine .
mais la princesse leur dit : " père , mère , ne vous inquiétez pas .
j'ai une idée . je vais aller trouver chacun de ces jeunes gens et je vais leur demander s'ils reconnaissent leur défaite .
et si quelqu'un répond , celui - là sera mon choix " .
elle alla donc les voir un à un et leur dit : " acceptez - vous ma victoire ? "
et ils dirent : " moi , vaincu par une femme ?
non , c'est impossible ! non , non , non et non ! ce n'est pas possible . "
jusqu'à ce qu'un prince , finalement , lui réponde : " princesse , oui , je le reconnais , tu m'as vaincu " .
" humm ... " dit - elle .
père , mère , cet homme sera ma femme . "
merci .
