hello tout le monde . comme c'est ma première fois à ted , j'ai décidé d'amener une vieille amie pour aider à casser un peu la glace .
oui . c'est elle . c'est barbie .
elle a 50 ans . et elle a toujours l'air aussi jeune .
mais j'aimerais aussi vous présenter un visage qui vous est sans doute moins familier .
voici fulla . fulla est la réponse du monde arabe à barbie .
alors , selon les partisans du choc des civilisations , barbie et fulla occupe des sphères complètement séparées .
elles ont des centres d'intérêts différents . elles ont des valeurs divergentes .
et , si elles devaient jamais se rencontrer ...
eh bien , je dois vous dire , ça ne va pas être joli .
mon expérience , cependant , dans le monde musulman est vraiment différente .
là où je travaille , dans la région arabe , les gens adoptent activement les innovations occidentales et les transforment en objets qui ne sont ni _UNK_ occidentaux , ni ne sont _UNK_ islamiques .
je veux vous montrer deux exemples .
le premier est 4shbab .
cela signifie " pour la jeunesse " et c'est une nouvelle chaine de télé arabe .
: les vidéos clips du globe entier .
les usa .
♫ je n'ai pas peur d'être seul ♫ ♫ je n'ai pas peur d'être seul , si allah est près de moi ♫ ♫je n'ai pas peur d'être seul♫ _UNK_ va bien se _UNK_ ♫je n'ai pas peur d'être seul♫ le monde arabe .
♫elle était préservée par la modestie de la religion ♫ ♫elle était _UNK_ de la lumière du coran ♫ shereen el feki : 4shbab a été surnommée la mtv islamique .
son créateur , qui est un producteur tv egyptien appelé ahmed abou _UNK_ , veut que les jeunes gens soient inspirés par l'islam pour mener des vies meilleures .
il considère que le meilleur moyen de passer le message est d'utiliser le média extrêmement populaire que sont les clips musicaux .
4shbab a été créé comme une alternative aux chaines musicales arabes existantes .
et ça ressemble à ça .
ca , au fait , c'est haifa _UNK_ . c'est une pop star libanaise et une pin - up girl _UNK_ .
dans le monde de _UNK_ , il n'est pas question de _UNK_ et de _UNK_ .
mais ce n'est pas apocalyptique non plus .
ses videos ont pour but de montrer une un _UNK_ modéré , plus doux de l'islam , pour que les jeunes puissent relever les défis de leur vie .
maintenant , mon second exemple est destiné à un public un peu plus jeune .
et il s'appelle " les _UNK_ "
ce sont les premiers superhéros musulmans du monde .
ils ont été créés par un psychologue _UNK_ appelé _UNK_ al _UNK_ .
et son désir est de sauver l'islam de ses images d'intolérance , tout ça dans un format pour enfant .
" les 99 , " les personnages , sont censés incarner les 99 attributs d'allah , justice , sagesse , _UNK_ , parmi d'autres .
ainsi , par exemple , un des personnages est noora .
elle est censé avoir le pouvoir de voir à l'intérieur des gens et de voir le bien et le mal en chaque personne .
un autre personnage appelé jami a la capacité de créer des inventions fantastiques .
maintenant " les 99 " n'est plus seulement une bande dessinée .
c'est aussi un parc à thème .
il y a une série animée en prévision .
et , l'année prochaine , à cette même période de l'année , les équivalents de superman et wonder woman vont joindre leurs forces aux " 99 " pour combattre l'injustice partout où ils la trouvent .
" les 99 " et 4shbab ne sont que deux des nombreux exemples de ce genre d'hybrides inter - culturels musulmans .
ici nous ne parlons pas de choc des civilisations .
ni d'un genre de mixtures _UNK_ .
j'aime y penser comme à un maillage des civilisations , dans lequel les brins de différentes cultures sont entremêlés .
maintenant , alors que 4shbab et " les 99 " semblent tout beaux , tout neufs , ils appartiennent en fait à une longue tradition .
au cours de son histoire , l'islam a emprunté et _UNK_ d'autres civilisations à la fois anciennes et modernes .
aprés tout c'est le coran que nous encourage à le faire .
" nous vous avons créé en nations et en tribus pour que vous puissiez apprendre les uns des autres . "
et , à mon avis , ce sont des paroles de sagesse , quelle que soit votre croyance . merci .
