voici ce qui est en fait un tableau accroché à la bibliothèque _UNK_ de la faculté de médecine de harvard .
et il montre la première fois qu'un organe ait jamais été transplanté .
à l'avant , on y voit joe murray préparant le patient pour la transplantation pendant que dans le fond on voit _UNK_ _UNK_ , le chef _UNK_ de harvard en train de prélever le rein .
le rein fût en effet le premier organe jamais transplanté à l'être humain .
c'était en 1954 .
il y a 55 ans ils étaient encore aux prises avec un grand nombre des mêmes défis qu'il y a quelques décennies .
certainement beaucoup d'avancées , beaucoup de vies sauvées .
mais nous avons une importante pénurie d'organes .
dans la dernière décennie le nombre de patients attendant une transplantation a doublé .
alors que sur la même période , le chiffre effectif des transplantations est resté quasiment inchangé .
c'est bien sûr en rapport avec notre population vieillissante .
nous vieillissons tout simplement .
la médecine fait mieux son boulot en nous gardant en vie .
mais lorsque nous vieillissons , nos organes tendent à moins bien fonctionner .
alors , c'est un défi , pas seulement pour les organes mais aussi pour les tissus .
essayer de remplacer le pancréas , essayer de remplacer les nerfs ce qui peut nous aider contre la maladie de parkinson .
ce sont les principaux problèmes .
voici dans les faits une statistique stupéfiante .
toutes les 30 secondes un patient meurt de maladie qui pourrait être traitée par le remplacement ou la régénération des tissus .
alors , que pouvons nous y faire ?
nous avons parlé des cellules souches ce soir .
c'est une voie à suivre .
mais on est loin d'avoir trouvé le moyen d'implanter des cellules souches dans des patients , en ce qui concerne les thérapies en vigueur pour les organes .
ne serait - ce pas formidable si nos corps pouvaient se régénérer ?
ne serait - ce pas formidable si nous pouvions effectivement exploiter le pouvoir de nos corps pour nous soigner de nous même ?
en fait ce n'est pas vraiment un concept si étrange ; ça se passe tous les jours sur terre voici maintenant l'image d'une salamandre .
les salamandres ont cette capacité surprenante de se régénérer .
regardez ici ce petit film .
il s'agit d'une blessure au membre de cette salamandre .
et voilà maintenant une photographie réelle , une photographie _UNK_ dans le temps , montrant comment ce membre se régénère en l'espace de quelques jours .
vous voyez la cicatrice se former .
et en fait de cette cicatrice croît un nouveau membre .
donc , les salamandres peuvent le faire .
pourquoi pas nous ? pourquoi les êtres humains ne peuvent - ils pas se régénérer ?
en fait , nous pouvons nous régénérer .
votre corps a beaucoup d'organes et chacun de ces organes dans votre corps a une population de cellules qui est prête à prendre le relai au moment d'une blessure . ça arrive tous les jours .
quand vous vieillissez , que vous prenez de l'âge .
vos os se régénèrent tous les 10 ans .
votre peau se régénère toutes les deux semaines .
donc , votre corps se régénère constamment .
le défi intervient en cas de blessure .
au moment d'une blessure ou d'une maladie , la première réaction du corps est de se fermer au reste du corps .
ce qu'il veut au fond c'est combattre l'infection , et de se s'isoler , que ce soit un organe à l'intérieur de votre corps , ou votre peau , la première réaction est la formation d'un tissu de cicatrisation , pour s'isoler de l'extérieur .
alors , comment pouvons nous exploiter ce pouvoir ?
une des possibilités de le faire est en fait d'utiliser les biomatériaux intelligents .
comment ça marche ? et bien , ici sur le côté gauche vous voyez un urètre qui a été endommagé .
c'est le canal qui relie la vessie à l'extérieur du corps .
et vous voyez qu'il a été endommagé .
nous avons découvert qu'en réalité vous pouvez utiliser ces biomatériaux intelligents , que vous pouvez en fait les utiliser comme un pont .
si vous construisez ce pont , en _UNK_ de l'environnement extérieur , alors vous pouvez créer ce pont , et les cellules qui se régénèrent dans votre corps peuvent ensuite traverser ce pont , et emprunter ce chemin .
c'est exactement ce que vous voyez ici .
ceci est un biomatériau intelligent que nous avons utilisé , pour soigner ce patient .
sur le côté gauche c'était un urètre endommagé .
nous avons utilisé ce biomatériau au milieu .
et ensuite , six mois plus tard sur votre droite vous voyez cet urètre réparé .
il s'avère que votre corps peut se régénérer mais seulement sur de courtes distances la distance d'efficacité maximum de régénération est d'environ un centimètre .
donc , nous pouvons utiliser ces biomatériaux intelligents mais sur seulement environ un centimètre pour combler ces vides .
donc , nous nous _UNK_ , mais sur des distances limitées .
que faisons nous maintenant , si des organes plus grands sont blessés ?
que faisons nous quand nous sommes blessés sur des structures qui sont beaucoup plus larges qu'un centimètre ?
c'est alors que nous pouvons commencer à utiliser des cellules .
la stratégie ici , est que si un patient vient nous voir avec un organe malade ou endommagé , vous pouvez prendre un tout petit morceau de tissu de cet organe , moitié moins grand qu'un timbre - poste , vous pouvez ensuite _UNK_ ce tissu , et observer ses composants de base , les propres cellules du patient , vous les prélevez , cultivez et rassemblez ces cellules à l'extérieur du corps en grandes quantités , et ensuite nous utilisons du matériau de soutien .
à l'œil nu ces matériaux ressemblent à un morceau de votre _UNK_ ou de votre chemise , mais en fait ces matériaux sont assez complexes et ils sont conçus pour se dégrader une fois à l'intérieur du corps .
il se désintègre quelques mois plus tard .
il agit seulement comme un support de transfert de cellules .
il amène les cellules à l'intérieur du corps . il permet aux cellules de régénérer un nouveau tissu , et dès que le tissu est régénéré l'échafaudage s'en va.
et c'est ce que nous avons fait pour ce morceau de muscle .
ceci montre en fait un morceau de muscle et comment nous passons à travers les structures pour de fait fabriquer le muscle .
nous prenons des cellules , nous les cultivons , nous les plaçons sur l'échafaudage , et ensuite nous _UNK_ l'échafaudage dans le patient .
mais en fait , avant de mettre l'échafaudage dans le patient , nous l'exerçons .
nous voulons être sûr de préparer ce muscle , pour qu'il sache quoi faire une fois que nous l'aurons mis à l'intérieur du patient .
c'est ce que vous voyez ici . vous voyez ce bio - _UNK_ de muscle en train d'exercer le muscle d'avant en arrière .
okay . ce sont des structures plates que nous voyons ici , le muscle .
qu'en est - il des autres structures ?
ceci est en fait un vaisseau sanguin artificiel .
très proche de ce que nous venons de faire , mais un petit peu plus complexe .
ici nous prenons un échafaudage , et en fait nous -- l'échaffaudage peut être comparé à une feuille de papier ici .
et nous pouvons ensuite lui donner la forme d'un tube .
et ce que nous utilisons , pour faire un vaisseau sanguin , est la même stratégie .
un vaisseau sanguin est constitué de deux types de cellules différentes .
nous prenons les cellules musculaires , nous collons , ou enrobons l'extérieur avec ces cellules musculaires , c'est vraiment comme préparer les couches d'un gâteau , si vous voulez .
vous placez les cellules musculaires sur l'extérieur .
vous placez le revêtement de cellules des vaisseaux sanguins vasculaires à l'intérieur .
vous avez maintenant votre échafaudage entièrement ensemencé .
vous allez le mettre dans une sorte d'étuve .
elle a les mêmes conditions qu'un corps humain , 37 degrés celsius , 95 pour 100 d'oxygène .
ensuite vous l'exercez , comme vous le voyez à l'écran .
et sur la droite vous voyez à présent une artère carotide artificielle .
c'est en fait l'artère qui va du cou au cerveau .
et ceci est une radio montrant le vaisseau sanguin , manifestement fonctionnel .
les structures plus complexes comme les vaisseaux sanguins , les _UNK_ , que je vous ai montrés , sont sans aucun doute plus complexes parce qu'on doit prendre en compte deux types de cellules différentes .
mais elles agissent plutôt vraiment comme des tuyaux .
vous permettez au fluide ou à l'air d'y passer à un rythme régulier .
c'est loin d'être aussi complexe que les organes creux .
les organes creux ont un degré de complexité beaucoup plus élevé , parce qu'on attend de ces organes qu'ils agissent à la demande .
la vessie est un de ces organes .
même stratégie , nous prenons un tout petit morceau de la vessie , moitié moins grand qu'un timbre - poste , ensuite nous défaisons _UNK_ de ce tissu pour en séparer les deux composants cellulaires le muscle , et ces cellules de vessie spécialisées .
nous cultivons les cellules à l'extérieur du corps en grandes quantités .
ça prend environ quatre semaines de cultiver ces cellules d'organe .
ensuite nous prenons un échafaudage que nous modelons comme une vessie .
nous enrobons l'intérieur avec une couche de cellules de vessie .
nous enrobons l'extérieur avec ces cellules musculaires .
nous les remettons dans cette sorte d'étuve .
a partir du moment où vous avez prélevé ce morceau de tissu , six à huit semaines plus tard vous pouvez replacer l'organe à l'intérieur du patient .
ceci montre l'échafaudage le matériau est en fait en train d'être enduit de cellules .
quand nous avons fait le premier essai clinique avec ces patients nous avons en fait créé l'échafaudage sur mesure pour chaque patient nous avons examiné les patients , six à huit semaines avant la chirurgie prévue , avons fait des radios , et ensuite nous avons composé un échafaudage spécifique à la taille de la _UNK_ pelvienne du patient .
pour la seconde phase des essais nous avions simplement différentes tailles , petit , moyen , grand et extra - large c'est vrai .
et je suis sûr que tout le monde ici voudrait une vessie extra - large . pas vrai ?
les vessies sont sans aucun doute un petit peu plus complexes que les autres structures .
mais il y a d'autres organes creux qui ont encore une complexité supplémentaire .
voici maintenant une valve cardiaque , que nous avons créée .
et la manière dont vous créez cette valve cardiaque suit la même stratégie .
nous prenons l'échafaudage , nous _UNK_ avec des cellules , et vous pouvez maintenant voir ici , la valve s'ouvrir et se fermer .
nous l'exerçons avant de la greffer .
même stratégie .
et ensuite les plus complexes sont les organes solides .
pour les organes solides , c'est très compliqué parce que vous utilisez beaucoup plus de cellules au centimètre .
voici maintenant un organe solide aussi simple qu'une oreille elle est en train d'être _UNK_ avec du cartilage .
voici _UNK_ .
une fois _UNK_ elle sera placée ici .
et ensuite quelques semaines plus tard nous pouvons retirer l'échafaudage du cartilage .
voici maintenant des doigts que nous sommes en train de créer .
ils sont créés par couches , une couche à la fois , d'abord l'os , nous _UNK_ les espaces avec du cartilage .
nous commençons ensuite à ajouter les muscles au dessus .
et vous commencez à faire les couches de ces structures solides .
encore une fois , des organes nettement plus complexes .
mais de loin , les organes solides les plus complexes sont en fait ceux qui sont vascularisés , fortement vascularisés , irrigués par beaucoup de vaisseaux sanguins , des organes tels que le coeur , le foie , les reins .
voici un exemple -- différentes stratégies de création d'organes solides .
voici maintenant l'une des stratégies . nous utilisons une imprimante .
mais au lieu d'utiliser de l'encre , nous utilisons -- vous venez juste de voir une cartouche d'encre nous utilisons tout simplement des cellules .
voici maintenant votre imprimante de bureau classique .
elle est en train d'imprimer un _UNK_ à deux chambres , une couche après l'autre .
vous voyez le cœur en sortir . ça prend environ 40 minutes à imprimer , et environ quatre à six heures plus tard vous voyez les cellules du muscle se contracter .
cette technologie a été développée par tao ju , qui a travaillé dans notre institut .
et ceci reste , bien sûr , encore expérimental pas à l'usage des patients .
une autre stratégie que nous avons suivie est en fait d'utiliser des organes _UNK_ .
nous prenons en fait les organes du donneur , les organes qui sont abandonnés , et ensuite nous pouvons utiliser des détergents très doux pour enlever à ces organes tous les éléments cellulaires .
donc , par exemple sur le panneau de gauche , le panneau du haut , vous voyez un foie .
nous prenons en fait le foie du donneur , nous utilisons des détergents très doux et nous , en utilisant ces détergents légers nous _UNK_ toutes les cellules du foie .
deux semaines plus tard , nous pouvons en effet récupérer cet organe , il à l'air d'un foie , nous pouvons le manipuler comme un foie , il ressemble à un foie , mais il n'a pas de cellules .
tout ce qui nous reste est le squelette , en quelque sorte , du foie , entièrement constitué de collagène , une matière qu'on trouve dans nos corps , qui ne sera pas rejetée .
nous pouvons l'utiliser d'un patient à l'autre .
nous prenons ensuite cette structure vasculaire et nous pouvons prouver que nous conservons le système de vaisseaux sanguins .
vous pouvez voir , ici une _UNK_ .
nous sommes en train d'ajouter un produit contrastant dans l'organe .
vous pouvez voir maintenant que ça commence . nous ajoutons du produit contrastant à l'organe dans ce foie _UNK_ .
et vous pouvez voir que l'arbre vasculaire est resté intact .
nous prenons ensuite les cellules , les cellules vasculaires , les cellules des vaisseaux sanguins , nous perfusons l'arbre vasculaire avec les propres cellules du patient .
nous perfusons l'extérieur du foie avec les propres cellules du foie du patient .
et nous pouvons ainsi créer des foies fonctionnels .
et c'est ce que vous voyez maintenant .
ceci est toujours expérimental . mais nous sommes en fait capables de reproduire la fonctionnalité de la structure du foie , expérimentalement .
pour le rein , dont je vous ai parlé à propos de la première peinture que vous avez vue , la première diapositive que je vous ai montrée , 90 pour - cent des patients sur la liste d'attente des transplantations attendent pour un rein , 90 pour - cent .
alors , une autre stratégie que nous suivons est en fait de créer des gaufrettes que nous empilons ensemble , comme un accordéon , en quelque sorte .
donc , nous empilons ces gaufrettes , en utilisant les cellules de rein .
et ensuite vous pouvez voir ces reins miniatures que nous avons créés .
ils sont en fait en train de faire de l'urine .
encore une fois , ce sont de petites structures , notre défi serait de les faire plus gros .
et c'est ce sur quoi nous travaillons en ce moment à l'institut .
une des choses que je voudrais résumer pour vous maintenant est le choix de la stratégie que nous utiliserons en médecine régénérative .
si tout est possible nous aimerions vraiment utiliser les biomatériaux intelligents que nous avons simplement à sortir d'un _UNK_ pour régénérer vos organes .
nous sommes limités par la distance pour l'instant , mais notre but est en fait d'augmenter cette distance avec le temps .
si nous ne pouvons pas utiliser les bio - matériaux , alors nous préférerions utiliser vos propres cellules .
pourquoi ? parce qu'elles ne seront pas rejetées .
nous pouvons prélever vos cellules , créer la structure , la replacer aussitôt en vous , elles ne seront pas rejetées .
et si possible , nous préférerions utiliser spécifiquement les cellules de votre propre organe .
si vous venez avec une trachée malade nous aimerions prélever les cellules de votre trachée .
si vous venez avec un pancréas malade nous aimerions prélever les cellules de cet organe .
pourquoi ? parce que nous préférerions prélever ces cellules qui savent déjà qu'elles sont du type de cellule dont vous avez besoin .
une cellule de trachée sait déjà qu'elle est une cellule de trachée .
nous n'avons pas besoin de lui apprendre à devenir un autre type de cellule .
donc , nous préférons utiliser les cellules spécifiques aux organes .
et aujourd'hui nous savons obtenir les cellules de la plupart des organes de votre corps .
excepté pour quelques uns pour lesquels nous avons toujours besoin des cellules souches , comme le cœur , le foie , les nerfs et le pancréas .
et pour ceux - ci nous avons toujours besoin des cellules souches .
si nous ne pouvons pas utiliser les cellules souches de votre corps alors nous aimerions utiliser les cellules souches d'un donneur .
et nous préférons les cellules qui ne seront pas rejetées et ne formeront pas de tumeurs .
et nous travaillons beaucoup avec les cellules souches sur lesquelles nous avons publié il y a deux ans , les cellules souches du fluide amniotique , et du placenta , qui ont ces propriétés .
alors maintenant , je veux vraiment vous parler de certains des défis majeurs que nous devons relever .
vous savez , je viens juste de vous montrer cette présentation , tout à l'air si bien , tout fonctionne . en fait non , ces technologies ne sont pas vraiment si accessibles .
certains des travaux que vous avez vus aujourd'hui ont été réalisés par plus de 700 chercheurs de notre institut au cours d'une période de 20 ans .
alors ce sont des technologies très difficiles .
une fois la formule acquise , vous pouvez la répéter .
mais ça prend du temps d'y arriver .
alors j'aime bien montrer ce dessin humoristique .
comment arrêter une diligence qui s'est emballée .
et vous voyez là le cocher et il va , sur le panneau du haut , il va à a , b , c , d , e , f.
il finit par arrêter la diligence au galop .
et ceux là sont comme la plupart des scientifiques classiques , le dessin du bas montre comment se comportent habituellement les chirurgiens .
je suis chirurgien alors ne riez pas trop .
mais en fait la méthode a est la bonne approche .
et ce que je veux dire c'est qu'à chaque fois que nous avons apporté une de ces technologies en clinique , nous nous sommes entièrement assurés que nous avons fait tout ce que nous avons pu en laboratoire avant d'apporter ces technologies aux patients .
et quand nous appliquons ces technologies aux patients nous voulons être sûrs de nous être posé une question toute bête .
es - tu prêt à donner ça à ta chère et tendre , à ton propre enfant , un membre de ta famille , et ensuite nous y allons .
parce que notre principal objectif , bien sûr , est en priorité , de ne pas faire de mal .
je vais vous montrer maintenant , un court - métrage très bref , c'est un court - métrage de cinq secondes sur un patient qui a reçu un de nos organes artificiels .
nous avons commencé à implanter certaines de ces structures il y a 14 ans .
donc , nous avons aussi des patients qui se promènent avec des organes , des organes artificiels , depuis environ dix ans .
je vais vous montrer le court - métrage d'une jeune femme .
elle souffrait d'un spina bifida , un défaut de la moelle épinière .
sa vessie n'était pas normale . c'est extrait de cnn .
nous avons juste pris cinq secondes .
c'est en fait un extrait réalisé par les soins de sanjay gupta .
video : _UNK_ m : je suis heureuse . j'ai toujours eu peur d'avoir un accident , ou n'importe quoi d'autre .
et maintenant je peux simplement sortir et sortir avec mes amis , aller faire tout ce que je veux .
anthony atala : in fine , la promesse de la médecine régénérative est une promesse unique .
et qu'il est très facile de faire en sorte que nos patients aillent mieux .
merci de votre attention .
