alors , le premier robot que je vous présente se nomme strider .
cela signifie robot expérimental ...
... _UNK_ dynamique auto - stimulé il a trois pattes , concept inspiré de la nature .
mais avez - vous déjà rencontré quelque chose dans la nature ...
qui ait trois pattes ?
probablement que non . donc pourquoi est - ce que je dis que c'est un robot inspiré de la nature ? comment fonctionnerait - il ?
mais avant tout cela , jettons un oeil à la culture - pop .
vous connaissez h.g. wells et son roman " la guerre des mondes " .
ce que vous voyez ici est un jeu vidéo très populaire .
dans le roman , on y décrit les créatures extra - terrestres _UNK_ la planète comme des robots dotés de trois pattes .
mais mon robot , strider , ne se déplace pas de cette façon .
voici une animation de la simulation dynamique réelle .
je vais vous montrer comment ce robot fonctionne .
il fait pivoter son corps de 180 degrés .
il balance la jambe centrale entre les deux autres pour rattraper la chute .
c'est donc de cette façon qu'il marche . mais quand vous nous regardez marcher , nous les êtres humains , avec deux jambes , nous n'utilisons pas vraiment de muscle pour lever une jambe et marcher comme un robot . pas vrai ?
ce que nous faisons vraiment c'est lancer une jambe devant et arrêter la chute , se relever , lancer l'autre _UNK_ et rattraper la chute encore une fois .
le tout , en utilisant notre dynamique interne , la physique de notre corps , à la manière d'un pendule .
nous appelons cela le concept de _UNK_ dynamique passive .
ce que vous faites lorsque vous vous levez , c'est de transformer de l'énergie potentielle en énergie cinétique ...
potentielle à cinétique ...
c'est un processus continu de chutes .
donc même s'il n'y a rien dans la nature qui ressemble à cela , nous avons vraiment été inspirés par la biologie et nous avons appliqué les principes de la marche à ce robot , d'où l'inspiration biologique .
ce que vous voyez ici est ce que nous souhaitons faire par la suite .
nous aimerions plier les jambes et propulser le tout en l'air pour des déplacements à longue portée .
and il pourra déployer ses jambes , comme dans la guerre des étoiles .
à l'atterrissage , le choc est absorbé et il recommence à marcher .
ce que vous voyez ici , la chose jaune , n'est pas un rayon de mort .
c'est simplement pour vous montrer que si vous avez des caméras ou d'autres sortes de senseurs , grâce à sa taille , 1,80 mètre , vous pouvez voir au dessus d'obstacles comme des buissons et d'autres choses du genre .
nous avons donc deux prototypes .
la première version , en arrière , c'est strider i.
en avant , la plus petite , c'est strider ii .
le problème que nous avons rencontré avec strider i est que son corps était trop lourd . nous avions tant de moteurs , vous savez , pour aligner les joints et ce genre de choses .
alors nous avons décidé de créer un mécanisme mécanique pour éliminer tous les moteurs et donc à l'aide d'un seul pouvoir coordonner tous les mouvements .
c'est une solution mécanique à un problème , à la place d'utiliser la mécatronique .
avec ce changement , le corps du haut est suffisamment léger pour marcher dans un laboratoire .
ce fut la première étape véritablement réussie .
ce n'est pas encore parfait .
nous avons encore bien du pain sur la planche .
le deuxième robot dont je veux vous parler s'appelle impass .
ça signifie _UNK_ de mobilité intelligente avec un système de tiges réactives .
c'est donc un robot hybride patte - roue .
pensez à une roue sans contour , seulement avec les rayons .
par contre , les rayons bougent individuellement par rapport au moyeu central .
c'est donc un hybride roue - jambe .
dans les faits , nous _UNK_ la roue ici !
laissez - moi vous montrer comment il fonctionne .
dans ce vidéo nous utilisons une approche appelée approche réactive .
en utilisant uniquement les capteurs tactiles sur les pieds , il tente de se déplacer sur un terrain changeant , un terrain flexible qui est modifié lorsqu'il s'appuie dessus .
et simplement par l'information tactile , il parvient à traverser ce genre de terrain avec succès .
par contre , lorsqu'il rencontre un obstacle majeur , dans ce cas - ci c'est trois fois sa propre hauteur qu'il rencontre , alors il se met en mode délibéré où il utilise une sonde de distance au laser et des caméras pour identifier l'obstacle et sa taille , afin de planifier précisément le déplacement de ses tiges et coordonner le tout pour parvenir à ce genre de mobilité impressionnante .
vous n'avez probablement rien vu de ce genre dans le monde réel .
il s'agit d'un robot à mobilité très élevée que nous avons conçu et qui se nomme impass .
n'est - ce pas génial ?
lorsque vous conduisez votre véhicule , lorsque vous effectuez un virage , vous utilisez une méthode appelée virage _UNK_ .
les roues avant se déplacent ainsi .
pour la plupart des petits robots dotés de roues , la méthode utilisée est plutôt celle de virage différentiel où les roues droite et gauche tournent dans des directions opposées .
pour impass , nous pouvons effectuer plusieurs types de déplacement .
dans cet exemple , même si les roues droite et gauche sont connectées par un moyeu unique , tournant à la même vitesse angulaire , en modifiant seulement la longueur des tiges , on en modifie le diamètre et donc il tourne à gauche , tourne à droite ...
voilà donc quelques exemples des jolies choses que nous pouvons effectuer avec impass .
ce robot est nommé climber , pour robot _UNK_ suspendu à comportement mimétique intelligent nous avons parlé à plusieurs scientifiques du jpl de la nasa ; où ils sont très connus pour avoir conçu les véhicules d'exploration de mars .
et ces scientifiques , géologues , me disent toujours que le vrai côté intéressant de la science , les sites riches en informations géologiques sont toujours les falaises .
mais les véhicules d'exploration actuels ne peuvent s'y rendre .
donc , en nous basant là dessus , nous avons souhaité concevoir un robot capable de grimper un environnement structuré en falaise .
voici donc climber .
alors ce qu'il fait : il a trois jambes . c'est probablement difficile à voir , mais il a aussi un treuil et un câble sur le dessus .
il tente alors de trouver le meilleur appui où placer son pied et lorsqu'il a trouvé , il calcule en temps réel la distribution des forces .
quelle force il doit exercer sur la surface pour ne pas glisser ni perdre l'équilibre .
une fois stabilisé , il lève un autre pied et alors , grâce au treuil , il peut grimper ce genre de paroi .
aussi utile pour des missions de recherche et sauvetage .
il y a cinq ans j'ai en fait travaillé au jpl de la nasa durant l'été comme membre de la faculté .
et ils avaient déjà un robot à 6 pattes nommé _UNK_ .
donc ceci s'en inspire . il s'appelle mars , pour système robotique multi - pattes . il s'agit donc d'un hexapode .
nous avons conçu une planification de démarche adaptative .
vous voyez ici une charge utile fort intéressante .
les étudiants aiment bien avoir s'amuser . et vous voyez ici qu'il marche sur un terrain non - structuré .
il tente de marcher sur un terrain grossier , une surface _UNK_ , mais selon l'humidité du terrain et la taille des grains de sable , le modèle _UNK_ du pied varie .
donc il tente d'adapter sa démarche pour traverser efficacement ce genre de choses .
il peut aussi faire des trucs rigolos , comme vous pouvez l'imaginer .
nous recevons tant de visiteurs au labo , que lorsqu'ils arrivent , mars se déplace jusqu'à l'ordinateur , et commence à écrire " bonjour , mon nom est mars .
bienvenue à romela , le laboratoire des mécanismes _UNK_ à virginia tech . "
ceci est un robot - amibe .
nous n'avons pas assez de temps pour entrer dans les détails techniques , je vais simplement vous montrer quelques expériences .
donc voici quelques uns des tests de faisabilité .
nous _UNK_ de l'énergie potentielle dans la peau élastique pour le faire bouger .
ou bien on utilise un cordon à tension active pour le faire se déplacer d'avant en arrière . son nom est _UNK_ .
nous avons également travaillé avec quelques chercheurs et ingénieurs de _UNK_ pour aboutir avec une version réagissant chimiquement de ce robot - amibe .
nous faisons quelque chose à quelque chose et , comme par magie , il bouge ! le _UNK_ !
ce robot est un très récent projet . il se nomme raphael .
main robotique à ligaments élastiques alimenté à l'air .
il existe plusieurs mains robotisées très intéressantes sur le marché .
le problème c'est qu'elles sont trop chères , dans les dizaines de milliers de dollars .
donc , pour des prothèses , ce n'est probablement pas vraiment pratique , car ce n'est pas abordable .
nous voulions attaquer ce problème d'un angle différent .
à la place d'utiliser des moteurs électriques , déclencheurs électromécaniques nous utilisons de l'air comprimé .
nous avons développé ces nouveaux déclencheurs pour les _UNK_ .
c'est flexible , vous pouvez changer la force et modifiant simplement la pression d'air .
donc vous pouvez écraser une canette d'aluminium vide .
vous pouvez également saisir des objets délicats tel un oeuf cru , ou dans ce cas une ampoule électrique .
le plus beau : le prototype a coûté seulement 200 dollars à fabriquer .
ce robot fait partie d'une famille de robots serpent que l'on appelle hydras , pour _UNK_ robotique articulé à hyper _UNK_ de liberté c'est un robot qui peut grimper des structures .
c'est un des bras de hydras .
ce bras robotique a 12 degrés de liberté .
mais la partie super c'est l'interface utilisateur .
le câble que vous voyez est une fibre optique .
et cette étudiante , probablement à sa première tentative , peut _UNK_ de plusieurs manières .
alors par exemple en iraq , vous savez , en zone de guerre , il y a des bombes de bord de route . présentement on envoie un robot télécommandé armé .
cela requiert énormément de temps et d'argent pour entraîner un opérateur pour ce bras complexe .
dans ce cas , c'est très intuitif .
cet étudiant , aussi à ces premiers essais , peut effectuer des manipulations complexes , saisir des objets et manoeuvrer juste comme ça , de façon naturelle .
voici maintenant notre robot star .
il existe même un fan club pour ce robot : darwin , robot anthropomorphique dynamique avec intelligence .
comme vous le savez , nous sommes très intéressés à créer un robot humanoïde , capable de marcher comme nous , donc nous avons décidé de construire un petit robot humanoïde .
ceci était en 2004 , à cette époque c'était quelque chose de vraiment révolutionnaire .
il s'agissait davantage d'une étude de faisabilité : quels genres de moteurs devrions - nous utiliser ?
est - ce seulement possible ? quel type de contrôles intégrer ?
donc , celui - ci n'a pas beaucoup de capteurs .
c'est un contrôle en boucle ouverte .
pour ceux d'entre vous qui le savez , si vous n'avez pas de capteurs , et qu'il y a une quelconque perturbation , vous savez ce qu'il arrive ...
donc d'après cette réussite , l'année suivante nous avons conçu le bon design mécanique à partir de la _UNK_ .
et donc , darwin i est né en 2005 .
il peut se lever . il marche , très impressionnant .
par contre , comme vous le voyez , il a un câble , un cordon ombilical . donc on utilise toujours une source de puissance externe , et de la communication de l'extérieur .
donc , en 2006 , nous avons commencé à nous amuser .
donnons - lui l'intelligence . nous l'avons doté de toute la puissance informatique nécessaire , un processeur pentium m de 1,5 _UNK_ , deux caméras firewire , 8 gyroscopes , des accéléromètres 4 capteurs de moments , des batteries au lithium .
et depuis , darwin ii est complètement autonome .
il n'est plus télécommandé .
il n'y a plus de câble . il regarde autour , cherche le ballon , regarde encore , cherche le ballon et tente de jouer au foot de façon autonome , avec l'intelligence artificielle .
voyons comment il se débrouille . ceci est notre tout premier essai , et ... vidéo : _UNK_ !
sachez qu'il existe une compétition nommée robocup .
je ne sais pas si plusieurs d'entre vous la connaissez .
c'est une compétition internationale de robots autonomes jouant au football .
l'objectif de la robocup , le véritable objectif , consiste à , d'ici l'an 2050 , avoir des robots humanoïdes pleine grandeur , complètement autonomes , qui disputeront un match contre les gagnants humains de la coupe du monde ...
et gagneront !
c'est véritablement le but . c'en est un très ambitieux mais nous croyons vraiment pouvoir y arriver .
donc nous voici l'année dernière en chine .
nous avons été la toute première équipe américaine à se qualifier dans la compétition de robot humanoïde .
ici c'est cette année , en autriche .
vous allez voir l'action , 3 contre 3 , de façon complètement autonome .
voilà . oui !
les robots suivent le ballon et jouent en équipe entre eux .
c'est très impressionnant . c'est vraiment un événement de recherche enrobé par une compétition plus excitante .
ce que vous voyez ici , c'est la magnifique coupe louis _UNK_ .
elle est _UNK_ au meilleur humanoïde , et nous aimerions bien la rapporter pour la toute première fois aux états - unis l'année prochaine , donc souhaitez - nous bonne chance !
darwin a aussi beacoup d'autres talents .
l'an passé il a dirigé l'orchestre symphonique de _UNK_ pour le concert des fêtes .
voici la prochaine génération , le darwin iv , plus intelligent , rapide et fort .
et il tente de vous montrer son _UNK_ .
" je suis macho , je suis fort .
je peux aussi faire des mouvements d'arts martiaux à la jackie chan " et il quitte . donc c'était darwin iv , encore une fois , vous pourrez le voir dans le lobby .
nous croyons vraiment qu'il s'agira du premier robot humanoïde capable de courir des états - unis . donc , à suivre !
très bien , donc je vous ai montré quelques uns de nos plus excitants robots au travail .
mais quel est le secret de notre succès ?
d'où viennent ces idées ?
comment arrivons - nous à développer ce genre d'idées ?
nous avons un véhicule complètement autonome qui peut se déplacer dans un environnement urbain . nous avons gagné un demi - million de dollars à la compétition darpa urban challenge .
nous avons également le tout premier véhicule de la planète qui puisse être conduit par un aveugle .
nous l'appelons le défi du conducteur aveugle , c'est très excitant et plusieurs autres projets de robotique dont j'aimerais vous entretenir .
voici les prix que nous avons gagné à l'automne 2007 seulement , lors de compétitions de robotique et ce genre de choses .
dans les faits , nous avons 5 secrets .
premièrement , comment trouver cette inspiration , où aller pour avoir cet éclair de génie ?
voici une histoire vraie , mon histoire .
le soir lorsque je me couche , vers 3 ou 4 heures du matin , je m'étends , je ferme mes yeux et je vois ces lignes et cercles et ces différentes formes qui flottent autour de moi , elles s'assemblent et composent ce genre de mécanismes .
et alors je pense : " ah ! ceci , c'est super ! "
donc , juste à côté de mon lit , je garde un cahier de notes , un journal , avec un stylo spécial doté d'une lumière , une del , pour éviter d'allumer la lumière et réveiller ma femme .
donc je vois cela , gribouille le tout par écrit , ajoute quelques schémas , et je retourne au lit .
chaque matin , la toute première chose que je fais avant la première tasse de café , avant de me brosser les dents , c'est d'ouvrir ce calepin .
souvent il est vide , parfois il s'y trouve quelque chose d'inutile , mais la plupart du temps je ne peux simplement pas me relire .
et donc ... 4 heures du matin , à quoi vous attendez - vous ?
donc je dois déchiffrer ce que j'ai écrit .
mais quelques fois je vois cette brillante idée là dedans , et j'ai cette épiphanie .
je cours à mon ordinateur , dans mon bureau à la maison , je tape ces idées avec les schémas , et je maintiens un base de données d'idées .
alors quand nous recevons un appel pour une soumission , je tente de trouver une solution possible entre mes idées possibles et le problème . s'il y a correspondance nous préparons une soumission , obtenons les fonds de recherche et c'est comme ça que nos programmes de recherche naissent .
mais une simple étincelle d'imagination n'est pas suffisante .
comment arrivons - nous à développer ce genre d'idées ?
à notre labo , romela , nous tenons de fantastiques séances de tempêtes d'idées .
donc nous nous rassemblons et discutons de problèmes , même des problèmes sociaux et nous en parlons .
mais avant de commencer , nous instaurons cette règle sacrée : la voici : personne ne critique les idées de l'autre .
personne ne s'oppose à une opinion .
c'est important car souvent les étudiants craignent ou se sentent mal à l'aide face aux avis des autres quant à leurs idées et pensées .
par contre , une fois cette règle établie , c'est _UNK_ de voir à quel point les étudiants se laissent aller .
ils ont ces folles et brillantes idées , toute la salle est _UNK_ d'énergie créative .
et c'est de cette façon que l'on obtient nos idées .
bien , nous arrivons à la fin mais il y a une chose encore dont je veux vous parler .
donc , simplement une étincelle d'idée et du développement ne sont pas suffisants .
il y a eu un grand moment à ted , je crois que c'était sir ken robinson , n'est - ce pas ?
il a donné une conférence à propos de l'éducation et disait que l'école tue la créativité .
alors , dans les faits il y a deux côtés à cette histoire .
on ne peut réaliser ces merveilleuses idées avec la créativité et l'intuition d'ingénierie seulement .
si vous souhaitez aller plus loin que la surface , si vous voulez dépassez le stade du hobby en robotique et aborder les grands challenges de la robotique à travers de la recherche rigoureuse , nous avons besoin de plus que cela . c'est là que l'école entre en compte .
batman , qui se bat contre les forces du mal , il a sa ceinture d'outils , il a son grappin , et toutes sortes de gadgets .
pour nous , _UNK_ , ingénieurs et chercheurs , ces outils ce sont les leçons que nous apprenons en classe .
en mathématiques , les équations _UNK_ , j'ai l'algèbre linéaire , la science , la physique , et même de nos jours , la chimie et la biologie , comme vous l'avez constaté .
ce sont tous des outils dont nous avons besoin .
donc , le plus d'outils nous avons , pour batman le plus efficace il est à combattre les méchants , pour nous , le mieux équipés nous sommes à attaquer ces gros problèmes .
alors l'éducation est très importante .
et il ne s'agit pas seulement de cela seulement , vous devez travailler extrêmement dur .
alors je dis toujours à mes étudiants : " travaillez intelligemment , ensuite travaillez dur " .
cette photo a été prise à 3:00 du matin .
je vous garantis que si vous venez au labo à 3:00 , _UNK_ des étudiants travaillent là , pas parce que je le leur demande , mais parce qu'ils s'amusent trop !
ce qui m'amène au dernier point : n'oubliez pas de vous amuser .
c'est réellement là le secret de notre réussite . nous avons beaucoup trop de plaisir .
je crois réellement que la plus grande productivité est atteinte lorsqu'on s'amuse .
et c'est précisément ce que l'on fait .
et voilà . merci infiniment .
