j'ai une fille , _UNK_ .
et à l'âge de 8 ans , l'année dernière , on lui a fait faire un devoir pour l'école , sur les grenouilles .
on était au restaurant .
et elle m'a dit , " donc , les grenouilles pondent des œufs et les œufs se transforment en têtards , et les têtards se transforment en grenouilles . " et je lui ai dit , " bien sûr . tu sais , je ne suis pas très au point sur la reproduction des grenouilles .
c'est les femelles , je pense , qui pondent les œufs .
et ensuite les mâles les fertilisent .
et ensuite ils deviennent des têtards et des grenouilles . " et elle dit , " quoi ? il y a que les femelles qui ont des œufs ? " et je lui dis , " bien sûr . " et elle enchaine " qu'est ce que fertiliser ? " je lui dis donc quelque chose du genre , " c'est cet ingrédient en plus dont on a besoin pour créer une nouvelle grenouille à partir de maman et papa grenouille " et elle me dit , " oh , est - ce que c'est valable également pour les humains ? " et j'ai pensé , " ça y est , nous y voilà . " je ne pensais pas que ça arriverait si rapidement , à huit ans .
j'essayais de me rappeler tous les manuels , et tout ce dont je me souvenais était , " réponds uniquement à la question que l'on te pose .
ne donne pas d'autres informations . " j'ai donc dit " oui " et elle me dit , " où , est - ce que les femmes pondent leurs œufs ? " et je lui réponds , " et bien , c'est bien que tu le demandes .
on a évolué pour avoir notre propre étang .
a l'intérieur de nos corps .
et on y pond nos œufs .
on n'a pas à s'inquiéter d'autres œufs ni de choses comme cela .
c'est notre propre étang . voilà comment ça se passe . " et elle , " et alors , comment est - ce qu'on les fertilise ? " et je lui dis , " écoute , les hommes , avec leur pénis , ils fertilisent les œufs avec le sperme qui en sort .
et qui passe à travers le vagin de la femme . " on est en train de manger , et elle reste bouche bée , et " maman !
comme par où on fait pipi ? " et je lui dis , " je sais .
je sais . " c'est comme ça qu'on a évolué . c'est bizarre .
c'est un peu comme avoir une usine de traitement de déchets juste _UNK_ côté d'un parc d'attraction .
mauvais emplacement . mais ... et ensuite " quoi ? " et elle recommence , " mais maman , les hommes et les femmes ne peuvent pas se voir nus .
et alors comment ça se passe ? " alors j'ai mis le casquette de margaret mead .
" les hommes et les femmes , développent un lien particulier , et quand ils sont plus grands , beaucoup , beaucoup plus grands que toi , et ils ressentent un sentiment très particulier , alors ils peuvent se voir nus . " et elle me dit , " maman , l'a tu déjà fait ? " et je lui dis , " oui " et elle me dit , " mais maman , tu ne peux pas avoir d'enfants . " parce qu'elle sait que je l'ai adoptée et que je ne peux pas avoir d'enfants .
et je lui dis , " oui " et elle me dit , " donc , tu n'es pas obligée de le refaire " et alors je lui dis , " ... " et ensuite elle dit , " mais comment ça se passe quand un homme et une femme sont ensemble ?
quand est - ce qu'ils savent que c'est le moment ?
maman , est - ce que l'homme dit , ' est - ce que c'est le moment d'enlever mes pantalons ? ' et je lui dis , " oui " " c'est exactement comme ça .
c'est exactement comme ça que ça se passe . " ensuite pendant qu'on rentre à la maison , elle regarde dehors , et elle dit , " maman , qu'est ce qui se passe si deux personnes se sont juste rencontrées dans la rue , un homme et une femme , et ils commencent à le faire . ca peut arriver ? " et je lui dis , " oh non . les humains sont très _UNK_ .
oh non . " et ensuite , " et qu'est ce qui se passe à une fête .
et il y a toute un groupe de filles et un groupe de garçons .
et ils commencent à le faire , maman ?
ça peut arriver ? " et je lui dis , " oh non sûrement pas .
ce n'est pas comme ça qu'on fait . " on arrive ensuite à la maison et on voit le chat . et elle recommence , " maman , comment le font les chats ? " et moi , " c'est la même chose . c'est fondamentalement pareil . " ensuite elle commence à se préoccuper des jambes . " et oú ils mettent les jambes , maman .
je ne comprends pas pour les jambes . " elle dit , " maman , tous le monde ne sais pas faire le grand écart . " et moi , " je sais , mais les jambes .. : " " avec les jambes on se débrouille . " et elle , " mais je ne comprends pas . " donc , " pourquoi on ne va pas sur internet , pour voir ... " sur wikipedia .
on va donc sur le net , et on cherche accouplement de chats .
et malheureusement , sur youtube , il y a plein de vidéos sur l'accouplement des chats .
et on les regarde , et je suis tellement reconnaissante , parce qu'elle dit , " wow ! c'est fabuleux . " et ensuite , " et les chiens ? " on cherche donc accouplement de chiens , et , on est en train de regarder , elle est totalement absorbée .
et ensuite , " maman , est - ce que sur internet , tu crois _UNK_ auraient des êtres humains en train de s'accoupler ?
et là je me rends compte que je conduis ma petite fille de huit ans par la main , directement vers du porno sur internet .
je regarde donc cet adorable et naïf visage , et je lui dis , " oh non , ça n'arriverait jamais . " merci .
merci .
merci . et je suis tellement heureuse d'être ici .
