l'histoire commence au kenya en décembre 2007 , où eut lieu une élection présidentielle contestée .
dans le chaos qui a suivi cette élection , il y a eu une recrudescence de violences ethniques .
a nairobi , une avocate , ory okolloh - que certains d'entre vous connaissent peut - être pour sa présentation ted - commença à blogger à ce sujet sur son site , kenyan _UNK_ .
peu après l'élection et l'éruption de violence , le gouvernement _UNK_ soudainement une large censure des médias .
les blogs passèrent donc du statut de commentateurs intégrés au paysage médiatique à celui de frange critique du paysage médiatique essayant de comprendre où était la violence .
okolloh _UNK_ ses lecteurs pour avoir plus d'information sur ce qui se passait .
les témoignages commencèrent à affluer .
okolloh les _UNK_ . elle les mettait en ligne .
rapidement , elle déclara : " il y en a trop .
je pourrais passer toutes mes journées à faire ça et je n'arrive pas à suivre .
il y a plus d'information sur ce qui se passe au kenya à l'heure actuelle que ce qu'une personne seule pourra jamais absorber .
si seulement il y avait un moyen d'automatiser cela . "
deux programmeurs qui lisaient son blog _UNK_ la main et dirent : " nous , on pourrait le faire . "
en 72 heures , ils ont lancé ushahidi .
ushahidi - ce mot veut dire " témoin " ou " témoignage " en swahili - est un moyen très simple de recueillir des témoignages sur le terrain que ça soit sur le web ou , plus décisif , via des téléphones portables et des sms , de les agréger et de les mettre sur une carte .
c'est juste ça , mais c'est tout ce dont on a besoin .
parce que tout ce que ushahidi fait , c'est prendre les informations tacites accessibles à toute la population - tout le monde sait où se trouve la violence , mais une seule personne ne peut pas avoir la connaissance de tout le monde - prendre ces informations tacites et les rassembler , les cartographier et les rendre publiques .
et ceci , cette action qu'on appelle la " cartographie de crise " , a démarré au kenya en janvier 2008 .
suffisamment de gens ont vu cela et l'ont trouvé assez précieux pour que les programmeurs qui avaient créé ushahidi décident de le rendre open source et d'en faire une plateforme .
depuis , ushahidi a été déployé au mexique pour détecter la fraude électorale .
il a été déployé à washington d.c. pour suivre le _UNK_ .
et il est devenu célèbre pour avoir été utilisé à haïti à la suite du tremblement de terre .
quand vous regardez la carte qui figure maintenant sur la page d'accueil d'ushahidi , vous voyez que le nombre de déploiements d'ushahidi a atteint une échelle mondiale .
tout ça , c'est parti d'une seule idée et d'une seule _UNK_ en afrique de l'est début 2008 pour atteindre un déploiement planétaire en moins de trois ans .
mais ce qu'okolloh a fait n'aurait pas été possible sans la technologie numérique .
ce qu'okolloh a fait n'aurait pas été possible sans la générosité humaine .
voilà où cela devient intéressant : le nombre d'environnements où le défi du développement social nécessite que ces deux choses soient réunies .
c'est ça , la ressource dont je parle .
je l'appelle " surplus cognitif " .
il représente la capacité de la population mondiale à se proposer spontanément pour contribuer et collaborer à de larges projets parfois planétaires .
le surplus cognitif est constitué de deux choses .
la première , évidemment , est le temps libre et les talents du monde entier .
le monde a plus de 1000 milliards d'heures par an de temps libre à consacrer à des projets coopératifs .
ce temps libre existait au 20e siècle , mais nous n'avions pas ushahidi au 20e siècle .
c'est la deuxième partie du surplus cognitif .
le paysage médiatique du 20e siècle réussissait très bien à aider les gens à consommer .
nous sommes devenus , par conséquent , très doués pour consommer .
mais maintenant qu'on nous a donné des outils médiatiques - internet , les téléphones portables - qui nous permettent de faire plus que consommer , ce que nous voyons , c'est que les gens n'étaient pas vautrés devant la télé parce qu'ils aimaient ça .
nous étions vautrés devant la télé parce que c'était la seule opportunité qui nous était offerte .
nous aimons toujours consommer , bien sûr .
mais il s'avère que nous aimons aussi créer , et nous aimons partager .
et ce sont ces deux choses ensemble - la motivation humaine très ancienne et les outils modernes permettant que cette motivation se rassemble dans des efforts à grande échelle - qui constituent le nouveau carburant de la création .
on commence à voir des expériences vraiment incroyables utilisant le surplus cognitif sur des efforts scientifiques , littéraires , artistiques et politiques .
en conception .
on a aussi , bien sûr , beaucoup de lolcats .
les lolcats sont des photos de chats tout mignons rendus encore plus mignons par l'ajout de sous - titres tout mignons .
ils font aussi partie du paysage médiatique _UNK_ d'aujourd'hui .
c'est un des modèles participatifs qui est du même principe _UNK_ .
maintenant j'aimerais formuler la thèse , comme disent les avocats , que les lolcats sont l'acte créatif le plus stupide possible .
il y a d'autres candidats bien sûr , mais les lolcats feront l'affaire en tant que cas d'école .
mais voilà : l'acte créatif le plus stupide au monde reste quand même un acte créatif .
la personne qui a réalisé une photo comme celle - là , aussi médiocre et jetable qu'elle puisse être , a essayé quelque chose , a présenté quelque chose publiquement .
et une fois qu'elle l'a fait , elle peut recommencer , et pourrait travailler à l'améliorer .
il y a un large spectre entre un travail médiocre et un bon travail .
et , comme le sait quiconque a travaillé en tant qu'artiste ou créateur , c'est un spectre dont vous êtes constamment en train de tenter d'atteindre le sommet .
le vrai fossé se situe entre ne rien faire et faire quelque chose , quoi que ce soit .
quelqu'un qui crée un lolcat a déjà franchi ce fossé .
bon , il est tentant de vouloir avoir les _UNK_ sans avoir les lolcats , avoir le sérieux sans le jetable .
mais l'abondance des médias ne marche jamais comme ça .
la liberté d'expérimenter signifie la liberté d'expérimenter n'importe quoi .
même dans la _UNK_ - sainte presse papier , on a vu apparaitre la nouvelle érotique 150 ans avant la revue scientifique .
donc avant que j'évoque ce que je pense être la différence critique entre les lolcats et ushahidi , j'aimerais parler de leur source commune , cette source , c'est l'intention de générosité .
c'est une des curiosités de notre ère historique : alors même que le surplus cognitif devient une ressource autour de laquelle on peut créer , les sciences sociales commencent aussi à expliquer toute l'importance qu'ont pour nous nos motivations intrinsèques , combien nous faisons les choses parce que nous aimons les faire , plutôt que parce que notre patron nous a dit de les faire , ou parce que nous sommes payés pour les faire .
ce graphe est tiré d'un papier _UNK_ gneezy et aldo rusticini , qui ont cherché à tester , au début de cette décennie , ce qu'ils appellent la " théorie de la dissuasion " .
la théorie de la dissuasion est une théorie du comportement humain très simple .
si vous voulez que quelqu'un se _UNK_ de faire quelque chose , ajoutez une punition et il se _UNK_ .
théorie simple , sans détour , pleine de bon sens , mais aussi très peu testée .
ils ont donc commencé à faire des tests sur 10 crèches à _UNK_ en israël .
ils ont étudié ces crèches au moment où la tension est la plus forte , c'est - à - dire à l'heure de la sortie .
a l'heure de la sortie , les éducateurs , qui ont passé toute la journée avec vos enfants , aimeraient que vous soyez là à l'heure prévue pour les récupérer .
dans le même temps , les parents - peut - être un peu absorbés par leur travail , en retard , ayant des courses à faire - veulent un petit peu de marge pour aller chercher les enfants plus tard .
gneezy et rusticini ont demandé : " combien _UNK_ de récupérations d'enfant tardives y a - t - il dans ces 10 crèches ? "
ej bien ils ont constaté - et c'est ce que le graphe montre , ça c'est le nombre de semaines et ça c'est le nombre de retards - qu'il y avait entre six et dix occurrences de récupérations tardives en moyenne dans ces 10 garderies .
ils ont donc divisé les crèches en deux groupes .
le groupe blanc ici est le groupe de contrôle , ils n'ont rien changé .
mais au groupe de crèches représenté par la ligne noire ils ont dit : " nous changeons les termes du marché à partir de maintenant .
si vous venez récupérer votre enfant avec plus de 10 minutes de retard , nous allons ajouter une amende de 10 shekels à votre facture .
boum . pas _UNK_ .
dès l'instant où ils ont fait ça , le comportement dans ces crèches a changé .
les retards ont augmenté toutes les semaines pendant les 4 semaines suivantes jusqu'à ce qu'ils _UNK_ à 3 fois la moyenne d'avant l'amende , et ensuite ils ont _UNK_ entre le double et le triple de la moyenne d'avant l'amende pendant toute la durée de vie de la sanction .
vous voyez tout de suite ce qui s'est passé .
l'amende a brisé la culture de la crèche .
en ajoutant une amende , ce qu'ils ont fait , c'est communiquer aux parents que toute leur dette envers les auxiliaires de la crèche avait été acquittée avec le paiement de 10 shekels , et qu'il n'y avait aucun résidu de culpabilité ou de préoccupation sociale que les parents devaient aux éducateurs .
les parents ont donc dit , de manière assez sensée : " 10 shekels pour aller chercher mon enfant en retard ?
c'est pas trop mal ! "
selon l'explication du comportement humain dont nous avons hérité au 20e siècle , nous sommes tous des acteurs rationnels tendant à maximiser notre satisfaction .
selon cette explication , les crèches n'avaient pas de contrat , elles devaient opérer sans contraintes .
mais ce n'est pas tout à fait juste .
elles _UNK_ avec des contraintes sociales plutôt que des contraintes contractuelles .
ce qui est capital , c'est que les contraintes sociales ont créé une culture plus généreuse que ce qu'ont fait les contraintes contractuelles .
donc , gneezy et _UNK_ mènent cette expérience pendant une douzaine de semaines - maintiennent l'amende pendant une douzaine de semaines - et ils déclarent ensuite , " ok , c'est terminé . tout s'est bien passé . "
il se passe ensuite quelque chose de très intéressant .
rien ne change .
la culture qui avait été détériorée par l'amende est restée détériorée quand l'amende a été retirée .
non seulement les motivations économiques et les motivations intrinsèques sont incompatibles , mais cette _UNK_ peut persister sur de longues périodes .
donc l'astuce quand on envisage ce genre de situation est de comprendre à quel moment on peut compter sur la partie économique du contrat - comme quand les parents payent les éducateurs - et à quel moment on peut compter sur la partie sociale du contrat , lorsqu'on s'adresse réellement à la générosité .
cela me ramène aux lolcats et à ushahidi .
voici , je pense , l'écart qui compte .
ces deux phénomènes reposent sur le surplus cognitif .
ils partent tous deux du _UNK_ que les gens aiment créer et que nous voulons partager .
voici la différence critique entre les deux .
les lolcats , c'est de la valeur communautaire .
c'est de la valeur créée par les participants entre eux .
la valeur communautaire , sur les réseaux que nous connaissons , est partout .
chaque fois que vous voyez un grand ensemble de données partagées et disponibles publiquement , que ça soit des photos sur _UNK_ , des vidéos sur youtube ou quoi que ce soit .
c'est appréciable . j'aime les lolcats comme tout le monde , peut - être même un petit peu plus .
mais c'est aussi un problème en grande partie résolu .
j'ai du mal à me représenter un avenir dans lequel quelqu'un dit : " où , mais où , puis - je trouver une photo d'un chat tout mignon ? "
ushahidi , par contraste , constitue une valeur civique .
c'est une valeur créée par les participants , mais qui profite à la société dans sa globalité .
les objectifs fixés par ushahidi ne se limitent pas à rendre la vie meilleure à ses participants , ils visent une vie meilleure pour chaque individu de la société dans laquelle ushahidi opère .
ce type de valeur civique n'est pas un simple effet secondaire du fait de s'ouvrir à la motivation humaine .
en réalité , ça sera un effet secondaire de ce que nous faisons collectivement de ce type d'effort .
il y a 1000 milliards d'heures par an de valeur participative qui nous tendent les bras .
cela continuera à être vrai année après année .
le nombre de gens qui auront la possibilité de participer à ce genre de projets va augmenter .
nous pouvons constater que les organisations conçues autour d'une culture de la générosité peuvent atteindre des résultats incroyables sans nécessiter un énorme préalable contractuel .
un modèle très différent de notre modèle par défaut d'action groupée à grande échelle au 20e siècle .
ce qui fait la différence ici c'est ce qu'a dit dean kamen , l'inventeur et entrepreneur .
kamen a dit : " les cultures libres récoltent ce qu'elles célèbrent . "
nous avons un choix devant nous .
nous avons ces 1000 milliards d'heures par an .
on peut les utiliser pour se faire _UNK_ les uns les autres , et c'est ce qu'on va faire .
ça , on l'a quoi qu'il arrive .
mais nous pouvons aussi célébrer , soutenir , récompenser les gens qui essaient d'utiliser le surplus cognitif pour créer de la valeur civique .
selon le degré où on va le faire , selon le degré où nous serons capables de le faire , nous pourrons changer la société .
merci beaucoup .
