je travaille donc dans le marketing , que j'adore , mais ma première passion était la physique , une passion venue à moi grâce à un merveilleux professeur , lorsque j'avais un peu moins de cheveux gris .
il m'a donc appris que la physique , c'est sympa , parce qu'elle nous enseigne tellement sur le monde qui nous entoure .
et je vais passer les prochaines minutes à essayer de vous convaincre que la physique peut nous enseigner quelque chose sur le marketing .
un sondage rapide -- qui a étudié le marketing à l'université ?
qui a étudié la physique à l'université ?
ooh , pas mal . et à l'école ?
d'accord , beaucoup d'entre vous .
espérons que cela vous _UNK_ des souvenirs heureux ou peut - être un peu _UNK_ .
donc , la physique et le marketing .
commençons avec une chose simple , la loi de newton : " la _UNK_ des forces est égale à la masse fois l'accélération " c'est quelque chose que _UNK_ airlines aurait peut - être dû étudier plus soigneusement avant qu'ils ne lancent cette campagne .
mais si nous réorganisons rapidement cette formule , nous obtenons que l'accélération est égale à une force sur une masse , ce qui signifie que pour une particule plus grande , une masse plus grande , cela nécessite plus de force pour changer sa direction .
c'est la même chose avec les marques .
plus une marque est importante , plus elle pèse lourd , plus grande sera la force nécessaire pour changer son positionnement .
et c'est une des raisons pour lesquelles arthur andersen a choisi de lancer accenture au lieu de persuader le monde que la société andersen pouvait représenter autre chose que la comptabilité .
cela explique pourquoi hoover a trouvé très difficile de persuader le monde qu'ils faisaient plus que des aspirateurs , et c'est pourquoi des sociétés comme unilever et p&g gardent des marques distinctes , comme oreo , pringles , et _UNK_ , au lieu d'avoir une marque - mère géante .
donc en physique , plus la masse d'un objet est grande , plus la force est importante pour changer sa direction .
en marketing , plus grosse est la marque , plus il est difficile de la _UNK_ .
pensez donc à un portfolio de marques ou peut - être de nouvelles marques pour de nouvelles entreprises .
maintenant , qui se rappelle du principe d'incertitude d'heisenberg ?
ça devient un peu plus ardu là .
donc ça nous dit que c'est impossible , par définition , de déterminer exactement l'état , i.e. , la position , et la quantité de mouvement d'une particule , parce que le fait de le mesurer , par définition , change cet état .
donc pour expliquer cela -- si vous avez une particule élémentaire et que vous l'éclairez , alors le photon de lumière possède une quantité de mouvement , qui frappe la particule , donc vous ne savez pas où elle était avant de la regarder .
en mesurant cet état , le fait de le mesurer le change .
la simple observation le change .
c'est pareil en marketing .
en observant les consommateurs , vous changez leur comportement .
pensez à un groupe ciblé de mères qui , dans un focus group , parlent de leurs merveilleux enfants , et quasiment aucune d'entre elles ne leur achète de la malbouffe .
pourtant , macdonald vend des centaines de millions de hamburgers tous les ans .
pensez aux gens qui , lorsqu'ils font leurs courses accompagnés , remplissent leur caddie de légumes verts et de fruits frais , mais n'en achètent pas les autres jours .
et pensez au nombre de personnes qui déclarent dans les sondages rechercher régulièrement des sites pornos sur internet , ils sont très peu nombreux .
pourtant , chez google , nous savons que c'est la première catégorie de recherche .
donc heureusement , la science -- non , pardon -- le marketing devient plus facile .
heureusement , grâce à de meilleurs inventaires électroniques , à la plus grande consommation de médias numériques , vous pouvez mieux évaluer le vrai comportement des consommateurs , au lieu de ce qu'ils prétendent faire .
donc en termes physiques , vous ne pouvez jamais précisément et exactement quantifier une particule , parce que l'observation en modifie l'état .
en marketing -- le message en marketing est -- essayez de déterminer le comportement réel des consommateurs , au lieu de ce qu'ils prétendent faire ou prévoient de faire .
ensuite , la méthode scientifique , un axiome en physique , en sciences -- dit que vous ne pouvez pas prouver une hypothèse via l'observation .
vous ne pouvez que la réfuter .
cela signifie que vous pouvez rassembler de plus en plus de données sur une hypothèse ou une position , et ça la _UNK_ , mais la preuve ne sera pas concluante .
et une seule donnée contradictoire peut faire voler votre théorie en éclats .
si nous prenons donc un exemple -- ptolémée avait des douzaines de données pour soutenir sa théorie selon laquelle les planètes tournaient autour de la terre .
il n'a fallut qu'une seule observation à copernic pour faire voler cette idée en éclats .
et il y a des parallèles avec le marketing .
vous pouvez placer votre argent dans une marque pendant longtemps , mais une simple observation contraire à ce positionnement détruira la confiance des consommateurs .
prenez bp .
ils ont dépensé des millions sur plusieurs années pour se construire une réputation de société respectueuse de l'environnement , mais il a suffi d'un petit accident .
pensez à toyota .
pendant longtemps , ils étaient connus pour vendre les voitures les plus fiables , et ensuite il y a eu le grand nombre de rappels .
et tiger woods , pendant longtemps , était le parfait ambassadeur de marque .
bon , vous connaissez l'histoire .
donc en physique , vous ne pouvez pas prouver une hypothèse , mais il est facile de la réfuter .
toute hypothèse est instable .
et en marketing , peu importe à quel point vous avez investi dans votre société , une mauvaise semaine peut saper des décennies de bon travail .
soyez donc prudents et essayez d'éviter les _UNK_ qui peuvent saper votre société .
et enfin , dans le monde quelque peu obscur de l'entropie , il y a le second principe de la thermodynamique .
il dit que l'entropie , qui mesure le désordre d'un système , ne peut _UNK_ .
c'est pareil en marketing .
il y a 20 ans , le message plutôt bien contrôlé d'un directeur marketing pouvait très bien définir la marque .
mais aujourd'hui , les choses ont changé .
vous pouvez avoir une forte image de marque ou un message et le sortir de la même manière que le parti conservateur l'a fait cette année avec leur affiche électorale .
mais ensuite vous en perdez le contrôle .
avec le genre de commentaires numériques et d'outils de diffusion qui sont disponibles maintenant à chaque consommateur , il est impossible de contrôler son devenir .
votre marque commence à se disperser .
ça devient plus chaotique .
vous n'avez plus le contrôle .
en fait , j'ai vu son intervention . c'était du bon travail .
mais alors que cela peut paraître troublant pour les vendeurs , c'est en fait une bonne chose .
cette diffusion de l'énergie de la marque rapproche votre marque des gens , elle s'intègre à eux .
cela fait de cette diffusion d'énergie une force de démocratisation , qui est bonne en définitive pour votre marque .
donc , la leçon de la physique est que l'entropie augmente toujours ; c'est un principe fondamental .
le message pour le marketing est que votre marque est plus diffusée .
vous n'y pouvez rien , donc acceptez - le et trouvez un moyen d'en faire quelque chose .
donc , pour finir , mon professeur , m. _UNK_ , m'a dit que la physique , c'est sympa et j'espère vous avoir convaincus que nous pouvons tous apprendre de la physique , même dans le monde du marketing , quelque chose de spécial .
merci .
