les hindous disent " nada _UNK_ , " qu'on peut traduire par " le monde est fait de son . "
et d'une certaine manière , c'est vrai tout est vibration .
en fait , vous tous assis ici en ce moment êtes en vibration .
chaque partie de votre corps vibre à une fréquence différente .
donc vous êtes , en fait , un accord , chacun de vous est un accord individuel .
une définition possible de la santé est que cet accord est en complète harmonie .
vos oreilles ne peuvent pas entendre cet accord .
elles peuvent en fait entendre des choses étonnantes . vos oreilles peuvent entendre 10 octaves .
d'ailleurs , nous ne voyons qu'une octave .
vos oreilles sont toujours en fonction . il n'y a pas d'équivalent des paupières pour les oreilles .
elles fonctionnent même pendant votre sommeil .
le son le plus infime que vous puissiez percevoir fait bouger votre tympan de seulement quatre _UNK_ atomiques .
le son le plus fort que vous puissiez entendre est un trillion de fois plus puissant que ça .
les oreilles sont faites non pas pour _UNK_ , mais pour écouter .
écouter est une capacité active .
alors _UNK_ est une capacité passive ; nous devons travailler à écouter .
c'est une relation avec le son .
et pourtant c'est une capacité qu'on enseigne à personne .
par exemple , avez - vous déjà pensé qu'il y avait des positions d'écoute , des endroits d'où on peut écouter ?
en voici deux .
l'écoute réductrice est l'écoute ciblée .
elle réduit tout à ce qui est pertinent , et elle écarte tout ce qui ne l'est pas .
en général , les hommes écoutent de façon réductrice .
alors il dit , " j'ai un problème . "
il dit , " voici la solution . merci beaucoup . au suivant . "
c'est comme ça que nous parlons , n'est - ce pas messieurs ?
l'écoute expansive , par contre , est l'écoute partagée , pas l'écoute ciblée .
elle n'a pas de destination _UNK_ .
il s'agit seulement d'apprécier le voyage .
en général , les femmes écoutent de façon partagée , si vous regardez ces deux - là , en contact visuel , face à face , vraisemblablement parlant en même temps .
messieurs , si vous ne retenez que ça de ma conférence , mettez - vous à l'écoute expansive .
et vous pourrez transformer vos relations .
le problème avec l'écoute est qu'une grande partie de ce que nous entendons est du bruit , qui nous entoure tout le temps .
du bruit comme celui - là , selon l'union européenne , réduit la santé et la qualité de vie de 25 % de la population de l'europe .
deux pour cent de la population européenne -- c'est 16 millions de personnes -- voient leur sommeil ravagé par des bruits comme ça .
le bruit tue 200 000 personnes par an en europe .
c'est un très gros problème .
maintenant , quand vous étiez petit , s'il y avait du bruit et que vous ne vouliez pas l'entendre , vous mettiez vos doigts dans vos oreilles et vous _UNK_ .
aujourd'hui , vous pouvez faire quelque chose de similaire , ça a juste l'air plus cool .
ça ressemble un peu à ça .
l'ennui avec l'usage répandu des écouteurs est qu'il amène trois problèmes de santé sérieux .
le premier problème de santé est un mot que murray _UNK_ a créé : la " schizophonie " .
il s'agit d'une _UNK_ entre ce que vous voyez et ce que vous entendez .
donc , nous invitons dans nos vies les voix de gens qui ne sont pas là avec nous .
je pense qu'il y a quelque choses de profondément malsain à vivre tout le temps en schizophonie .
le deuxième problème qui vient de l'abus d'écouteurs est la compression .
nous _UNK_ la musique pour qu'elle rentre dans notre poche , et cela a un coût .
écoutez ça . c'est un morceau de musique non compressé .
et maintenant le même morceau de musique auquel on a enlevé 98 % des données .
j'espère qu'au moins certains d'entre vous peuvent percevoir la différence entre les deux .
la compression a un coût .
elle vous fatigue et vous rend irritable en vous obligeant à compenser toutes ces données manquantes .
vous devez les imaginer .
ce n'est pas bon pour vous à la longue .
le troisième problème avec les écouteurs est ceci : la surdité -- le déficit auditif induit par le bruit .
10 millions d'américains en souffrent déjà pour une raison ou une autre , mais de façon vraiment inquiétante , 16 % , en gros un adolescent américain sur six souffre de déficit auditif induit par le bruit par suite d'un abus d'écouteurs .
une étude menée par une université américaine a trouvé que 61 % des étudiants de première année souffraient d'un déficit auditif résultant de l'abus d'écouteurs .
nous sommes peut - être en train _UNK_ une génération entière de sourds .
et c'est un problème grave .
je vais vous donner trois conseils rapide pour protéger vos oreilles , et s'il vous plait , à votre tour donnez - les à vos enfants .
les protections d'oreilles professionnelles sont géniales ; je m'en sers tout le temps .
si vous devez utiliser des écouteurs , achetez les meilleurs que vous pouvez , parce que la qualité implique que vous n'avez pas besoin de mettre si fort .
si vous ne pouvez pas entendre quelqu'un qui vous parle fort , c'est que c'est trop fort .
et troisièmement , si vous êtes dans un environnement de mauvais son , vous pouvez mettre vos doigts dans les oreilles ou vous en éloigner .
protégez vos oreilles comme ça .
éloignons - nous du mauvais son et regardons nos amis , que je vous conjure d'aider .
veo : vent , eau , oiseaux -- les sons naturels _UNK_ composés de beaucoup d'évènements aléatoires individuels , le tout très sain , le tout étant du son vers lequel nous avons évolué au fil des années .
allez à la recherche de ces sons ; ils sont bons pour vous , et cela l'est aussi .
le silence est beau .
les _UNK_ décrivaient le langage comme un silence décoré .
je vous encourage à vous éloigner intentionnellement du silence et à concevoir des paysages sonores comme des œuvres d'art .
ayez un premier plan , un arrière - plan , le tout dans de belles proportions c'est amusant de se mettre à concevoir avec du son .
si vous ne pouvez pas le faire vous même , prenez un professionnel pour le faire pour vous .
le design sonore c'est l'avenir , et je crois que c'est comme cela que nous allons changer comment le monde sonne .
je vais juste vous citer huit modalités , huit manières dont le son peut améliorer la santé .
d'abord , les ultrasons : la thérapie physique nous les a rendu familiers .
on les utilise aussi pour traiter le cancer .
la lithotripsie -- qui sauve des milliers de gens du scalpel chaque année en _UNK_ des calculs avec des sons à haute densité .
soigner par le son est une merveilleuse modalité .
elle existe depuis des milliers d'années .
je vous encourage à l'explorer .
on fait de grandes choses dans ce domaine , on traite l'autisme maintenant , la démence et d'autres maladies .
et la musique , bien sûr . simplement écouter de la musique est bon pour vous , si c'est de la musique qui est faite avec de bonnes intentions , faite avec amour , en général .
de la musique religieuse , c'est bon . mozart , c'est bon .
il existe toutes sortes de types de musique qui sont très saines .
et quatre modalités pour lesquelles vous devez entrer en action et vous impliquer .
d'abord , écoutez consciencieusement .
j'espère qu'après ma conférence vous le ferez .
ça donne une dimension entièrement nouvelle à votre vie , et c'est merveilleux d'avoir cette dimension .
deuxièmement , mettez - vous à créer du son .
créez du son .
la voix est un instrument dont nous jouons tous , et pourtant combien d'entre nous sont formés à utiliser leur voix ? formez - vous .
apprenez à chanter . apprenez à jouer d'un instrument .
les musiciens ont de gros cerveaux -- c'est vrai .
vous pouvez faire ça en groupe aussi .
c'est un antidote fantastique à la schizophonie , de faire de la musique et du son dans un groupe de gens quelque soit le style que vous appréciez en particulier .
et commençons à organiser le son autour de nous .
protéger vos oreilles ? oui , absolument .
concevez des paysages sonores pour qu'ils soient beaux autour de vous chez vous et au travail .
et parlons plus fort quand les gens nous _UNK_ avec le son que je vous ai joué tout à l'heure .
je vais donc vous quitter avec sept choses que vous pouvez faire tout de suite pour améliorer votre santé avec du son .
j'ai une vision d'un monde qui sonne beau , et si nous commençons tous à faire ces choses , nous ferons un grand pas dans cette direction .
alors je vous encourage à suivre cette voie .
je vous quitte sur encore un peu de chants d'oiseaux , ce qui est très bon pour vous .
je vous souhaite une bonne santé .
