lassen sie mich ihnen rezero vorstellen .
dieser kleine kerl wurde von einer gruppe von 10 studenten im grundstudium am labor für autonome systeme an der _UNK_ in zürich entwickelt .
unser roboter gehört zu einer _UNK_ namens _UNK_ , ballroboter .
anstelle von rädern balanciert und bewegt sich so ein ballbot auf einem einzelnen ball .
die _UNK_ eines solchen systems sind , dass es einen einzigen _UNK_ am boden gibt .
das bedeutet , der roboter ist _UNK_ instabil .
es ist , als ob ich versuche , auf einem fuß zu stehen .
sie mögen sich fragen , wo liegt der nutzen eines instabilen roboters ?
nun , wir werden ihnen das gleich erklären .
lassen sie mich erst ausführen , wie rezero tatsächlich in balance bleibt .
rezero hält seine balance , indem er konstant seinen _UNK_ mit einem sensor berechnet .
dann wirkt er dem entgegen und vermeidet einen sturz , indem er die motoren dementsprechend dreht .
das geschieht 160 mal pro sekunde und wenn in diesem prozess irgendetwas schief geht , fiele rezero sofort zu boden .
nun , um sich zu bewegen und zu balancieren , muss rezero den ball drehen .
der ball wird von drei speziellen rädern angetrieben , die es rezero erlauben , sich in jede richtung zu bewegen und sich auch gleichzeitig um seine eigene achse zu drehen .
durch seine instabilität ist rezero immer in bewegung . der trick ist wie folgt :
es ist tatsächlich genau diese instabilität , die einem roboter erlaubt , sich sehr [ dynamisch ] zu bewegen .
lassen sie uns ein wenig spielen .
sie haben sich vielleicht gefragt , was geschieht , wenn ich dem roboter einen kleinen schubs gebe .
in diesem modus versucht er , seine position zu halten .
für die nächste demonstration möchte ich ihnen meine kollegen vorstellen : michael am computer und thomas , der mir hier auf der bühne helfen wird .
im nächsten modus ist rezero passiv und wir können ihn herumschieben .
beinahe ohne _UNK_ kann ich seine position und geschwindigkeit kontrollieren .
ich kann ihn auch zum drehen bringen .
im nächsten modus können wir rezero dazu bringen , einer person zu folgen .
er hält nun eine konstante distanz zu thomas .
das geschieht mit hilfe eines _UNK_ , der oben auf rezero montiert ist .
mit derselben methode können wir ihn auch dazu bringen , eine person zu umkreisen .
wir nennen das den _UNK_ modus .
gut , vielen dank dir , thomas .
nun , wozu dient diese technologie ?
für den moment ist es ein experiment , aber lassen sie mich ihnen einige mögliche anwendungen zeigen .
rezero könnte in ausstellungen oder parks eingesetzt werden .
mit einem monitor könnte er die leute informieren , oder sie auf unterhaltsame und spaßige art _UNK_ .
in einem krankenhaus könnte das gerät dazu verwendet werden , medizinische apparate herumzutragen .
dank des ballbot - systems hat es einen sehr kleinen fußabdruck und ist auch sehr einfach zu bewegen .
und natürlich , wer möchte nicht einmal auf einem von diesen dingern reiten .
das sind eher die praktischen anwendungen .
aber es liegt auch eine gewisse schönheit in dieser technologie .
danke .
vielen dank .
