die maxime " erkenne dich selbst " existiert schon seit den alten griechen .
manche schreiben diese goldene weisheit plato zu , andere pythagoras .
dabei ist es wirklich nicht wichtig , welcher weise es zuerst gesagt hat , weil es immer noch ein weiser rat ist , selbst heute .
" erkenne dich selbst . "
in seiner _UNK_ ist dieser satz fast schon bedeutungslos , doch klingt er vertraut und wahr , oder nicht ?
" erkenne dich selbst . "
ich verstehe dieses zeitlose _UNK_ als feststellung zu den problemen , oder genauer den _UNK_ , des bewusstseins .
selbsterkenntnis hat mich immer fasziniert .
diese faszination führte dazu , dass ich mich mit kunst beschäftigte , neurowissenschaften studierte und anschließend _UNK_ wurde .
heute vereine ich alle meine leidenschaften als geschäftsführerin von interaxon , ein unternehmen für gedankengesteuertes computerwesen .
damit will ich ganz einfach menschen dabei helfen , mit sich selbst mehr in einklang zu kommen .
das alles gründet auf dieser kleinen aussage : " erkenne dich selbst . "
wenn sie einmal darüber nachdenken , definiert diese forderung gewissermaßen unsere spezies , oder etwa nicht ?
ich meine damit , dass es diese selbstwahrnehmung ist , die den homo sapiens von früheren _UNK_ unterscheidet .
heute sind wir zu oft damit beschäftigt , uns um unsere iphones und ipods zu kümmern , um innezuhalten und uns selbst kennenzulernen .
unter der flut der sms - unterhaltungen im _UNK_ , e-mails , unermüdlichem austausch von medien - kanälen , passwörtern , apps , erinnerungen , tweets und tags verlieren wir die sicht darauf , wozu all dieses chaos überhaupt gut sein soll : uns .
oft lähmen uns all diese möglichkeiten , mit denen wir uns in der welt darstellen können .
dabei finden wir kaum zeit , uns auf uns selbst zu besinnen .
wir haben uns mit all dem überhäuft .
wir wollen uns an einen weit entfernten ort zurückziehen und alles hinter uns lassen .
also gehen wir weit weg , auf den gipfel eines berges , im glauben , dass wir , wenn wir uns dort _UNK_ , die nötige ruhe finden , um das wirrwarr , das chaos des alltags ordnen zu können und uns selbst wiederzufinden .
aber was erreichen wir wirklich auf diesem berg , wo wir diese wunderbare _UNK_ finden ?
in wahrheit sind wir einfach nur entkommen .
denken sie an den begriff " rückzug " .
armeen benutzen ihn , wenn sie eine schlacht verloren haben .
er bedeutet : " lasst uns von hier wegkommen . "
denken wir so über die zwänge unserer welt , dass wir auf die berge flüchten müssen , um in unser inneres zu gelangen ?
auch müssen wir beim entkommen von unserem alltag irgendwann wieder zurück .
wenn sie einmal darüber nachdenken , sind wir fast wie ein tourist , der uns selbst da drüben besucht .
und irgendwann hört dieser urlaub schließlich auf .
also frage ich sie , gibt es möglichkeiten zur selbsterkenntnis ohne eine flucht ?
können wir unsere beziehung zur welt der technik neu definieren , damit wir diesen erhöhten sinn für _UNK_ erhalten , den wir suchen ?
können wir jetzt und hier in unserer verdrahteten welt leben und noch immer dieser uralten forderung folgen : " erkenne dich selbst . "
ich sage ja .
ich will ihnen heute eine neue möglichkeit mitteilen , eine technologie , an der wir zurzeit arbeiten , damit wir mit unserem selbst vertraut werden können wie nie zuvor -- humanisierende technik , die unser jahrhundertealtes trachten nach _UNK_ selbsterkenntnis fördert .
diese technik heißt gedankengesteuertes computerwesen .
vielleicht haben sie bemerkt , dass ich an meiner stirn eine winzige elektrode trage .
tatsächlich ist das ein sensor für gehirnwellen , der die elektrische aktivität in meinem gehirn liest , während ich diesen vortrag halte .
diese gehirnwellen werden analysiert und wir können sie als grafik sehen .
so sieht das aus .
die blaue linie ist meine _UNK_ ,
das direkte signal aus meinen kopf wird aufgezeichnet und in echtzeit _UNK_ .
die grünen und roten balken zeigen dasselbe signal nach frequenz , die niederen hier , die höheren da oben .
tatsächlich schauen sie mir beim sprechen in den kopf .
diese graphiken sind fesselnd , sie schlängeln sich , aber aus menschlicher sicht sind sie eigentlich nicht sehr nützlich .
deshalb haben wir lange darüber nachgedacht , wie wir diese daten aufbereiten , sodass die nutzer etwas damit anfangen können .
was zum beispiel , wenn ich damit herausfinden könnte , wie entspannt ich in einem bestimmten moment bin ?
oder was , wenn ich die informationen auf dem bildschirm in eine organische form bringen könnte .
die form hier rechts ist zu einem indikator geworden dafür , was in meinem kopf los ist .
je entspannter ich bin , desto mehr energie wird durchfallen .
es könnte mich auch interessieren , wie konzentriert ich bin , sodass ich meinen _UNK_ in dem schaltbrett auf der anderen seite eintragen kann .
je konzentrierter mein gehirn ist , um so mehr wird das schaltbrett mit energie anschwellen .
gewöhnlich würde ich nicht konkret wissen , wie konzentriert oder entspannt ich bin .
wir wissen , dass unser gefühl dafür , wie wir uns fühlen , offenkundig unzuverlässig ist .
wir alle kennen , dass sich ganz unbemerkt stress einschleicht , und erst , wenn wir ihn an jemandem auslassen , der das nicht verdient hat , bemerken wir , dass wir ein bisschen früher hätten inne halten sollen .
dieses neue bewusstsein öffnet ungeheuerliche anwendungsmöglichkeiten , die uns bei der verbesserung unseres lebens und uns selbst helfen können .
mit diesen einsichten wollen wir technik schaffen , die arbeit produktiver , pausen _UNK_ , beziehungen _UNK_ und _UNK_ macht als je zuvor .
gleich werde ich ihnen einige dieser visionen mitteilen , aber zuerst möchte ich ihnen zeigen , wie wir dort angelangt sind .
übrigens können sie immer gern in meinem kopf schauen
mein team bei interaxon und ich entwickeln bereits seit fast einem jahrzehnt _UNK_ anwendungen .
in der ersten entwicklungsphase waren wir wirklich begeistert von allem , was wir mit unseren gedanken kontrollieren konnten .
wir aktivierten dinge , ließen sie aufleuchten und einfach durch denken funktionieren .
wir überschritten die stelle zwischen gedanken und maschine .
wir _UNK_ zahlreiche prototypen und produkte zum leben , die man mit gedanken kontrollieren kann , wie gedankenkontrollierte haushaltsgeräte , _UNK_ , videospiele oder einen schwebenden stuhl .
wir schufen technik und anwendungen , die die vorstellungskraft von menschen beschäftigten , und das war wirklich aufregend .
dann wurden wir zu den olympischen spielen gebeten , etwas wirklich großes zu schaffen .
für die _UNK_ 2010 in vancouver wurden wir eingeladen , eine riesige installation herzustellen , die in vancouver zur steuerung der beleuchtung des c.n. tower benutzt wurde , der _UNK_ und der niagarafälle , über das ganze land hinweg alles per gedankenkontrolle .
7.000 besucher aus aller welt konnten 17 tage lang bei den olympischen spielen tatsächlich individuell die beleuchtung des c.n. tower , des parlaments und der niagarafälle in echtzeit mit ihren gedanken steuern , quer durchs land über eine entfernung von 3.000 km.
dinge mit gedanken steuern ist ziemlich cool .
wir sind an vielschichtigen ebenen menschlicher interaktion interessiert .
so fingen wir damit an , uns nach erfindungen von _UNK_ anwendungen umzusehen , deren komplexität über das bloße steuern hinausging .
dabei ging es um reaktionsfähigkeit .
uns wurde klar , dass wir ein system hatten , das die technik etwas über uns wissen ließ .
und diese konnte mit uns eine beziehung eingehen .
wir schufen den _UNK_ , wo lichter , musik und jalousien sich nach ihrem zustand richten .
sie folgten den kleinen verlagerungen der mentalen aktivität .
wenn sie sich am ende eines _UNK_ tages auf der couch in unserem büro entspannten , würde sich die musik mit ihnen entspannen .
wenn sie lesen würden , würde die _UNK_ heller werden .
wenn sie _UNK_ , würde das system das erkennen , und die lichter dazu verdunkeln .
dann bemerkten wir , dass , wenn technik etwas über sie wissen und dieses wissen zu ihrer hilfe nutzen konnte , es noch _UNK_ anwendungen geben würde .
sie könnten etwas über sich selbst wissen .
wir könnten seiten unseres selbst erkennen , die vorher völlig unsichtbar waren , und anfangen zu sehen , was vorher versteckt war .
ich will ihnen ein beispiel dafür zeigen , worüber ich hier spreche .
hier ist eine anwendung , die ich für das ipad angefertigt habe .
ziel des ursprünglichen spiels " zen bound " ist es , ein seil um eine holzform zu wickeln .
dazu benutzen sie ihr headset .
das headset ist drahtlos mit einem ipad oder smartphone verbunden .
in dem headset sind _UNK_ an ihrer stirn und über dem ohr .
das ursprüngliche " zen bound " spielt man , indem man seine finger über das pad gleiten lässt .
in unserem spiel steuert man die holzform auf dem bildschirm natürlich mit gedanken .
wenn sie sich auf die holzform konzentrieren rotiert sie .
je höher die konzentration , umso schneller geschieht die rotation .
das passiert wirklich .
das ist keine fälschung .
für mich jedoch ist am interessantesten , dass sie bei spielende statistiken und rückmeldung erhalten , wie sie abgeschnitten haben .
sie kriegen grafiken und diagramme die ihnen erzählen , wie ihr gehirn abschneidet -- nicht einfach nur , wie viel seil verwendet wurde oder ihren _UNK_ , sondern was in ihren gedanken passiert ist .
solche rückmeldung ist wertvoll , denn wir können sie benutzen um zu verstehen , was in unserem innern vor sich geht .
ich möchte dies " intra - aktiv " nennen .
normalerweise stellen wir uns technologie als interaktiv vor .
diese technik ist intra - aktiv .
sie versteht , was in ihnen vorgeht und errichtet eine art _UNK_ beziehung zwischen ihnen und ihrer technik , so dass sie diese informationen benutzen können , um nach vorn zu gelangen .
sie können diese informationen benutzen , um sich als teil einer _UNK_ zu begreifen .
bei interaxon ist intra - aktive technik eine unserer wirklich definierenden pflichten .
es geht darum , wie wir die innenwelt verstehen und sie nach außen reflektieren in diese enge schleife hinein .
beispielsweise kann gedankenkontrollierte computerarbeit kindern mit adhs bei der steigerung ihrer konzentration helfen .
bei adhs haben kinder einen geringe portion von _UNK_ für den konzentrationszustand und einen großen anteil an _UNK_ .
damit lassen sich anwendungen schaffen , die einen konzentrationszustand belohnen .
sie können sich also vorstellen , dass kinder videospiele mit ihren gehirnwellen spielen und dabei ihre adhs - symptome verbessern .
das kann so wirksam sein wie ritalin .
vielleicht sogar noch wichtiger ist , dass gedankenkontrollierte computerarbeit kindern mit adhs einsicht in ihre _UNK_ _UNK_ gibt , damit sie sich selbst und ihre _UNK_ besser verstehen können .
wie diese kinder ihr neues bewusstsein zu ihrer besserung nutzen können , wird viele der schädlichen und weitverbreiteten gesellschaftlichen _UNK_ umdrehen , denen menschen , die als anders diagnostiziert werden , sich gegenüber sehen .
wir können in unsere köpfe hineinschauen und interagieren mit dem , was uns verschlossen war , was uns vorher _UNK_ und isolierte .
_UNK_ kann uns verstehen , unsere emotionen voraus ahnen , die besten lösungen für unsere bedürfnisse finden .
stellen sie sich vor , das bewusstsein eines individuums wird über seine gesamte lebensspanne berechnet und dargestellt .
stellen sie sich die einsichten vor , die man gewinnen kann durch ein solches zweites gesicht .
es wäre so , als würden sie sich in ihr persönliches google einklinken .
apropos google , heute kann man bilder suchen und markieren mittels gedanken und gefühlen , die man beim anschauen hatte .
sie können bilder von _UNK_ als " glücklich " kategorisieren , oder was auch immer diese für sie bedeuten , dann können sie die datenbank nach ihren gefühlen durchsuchen und nicht nach _UNK_ , die nur darauf hinweisen .
oder sie könnten facebook - fotos mit emotionen markieren , die sie mit diesen erinnerungen verknüpfen und dann sofort die ströme , die ihre aufmerksamkeit finden einfach so einstufen .
was an der erfahrung zwischen mensch und technik bereits natürlich ist , und technik darin nahtlos einzubauen .
da sie sich dem menschlichen verhalten anpasst , können wir besser verstehen , was wir tun , und , noch wichtiger , warum wir etwas tun . damit schaffen wir ein großes bild aus all diesen wichtigen kleinen einzelheiten , die uns zu dem machen , was wir sind .
mit _UNK_ technik können wir die qualität unserer _UNK_ überwachen .
wenn unsere produktivität nachlässt , können wir auf daten zurückgreifen , und sehen , wie wir ein effektiveres gleichgewicht zwischen arbeit und spiel schaffen können .
wissen sie , was sie müde macht , oder was ihre energetische seite in ihnen herausbringt , warum sie deprimiert werden oder welche _UNK_ sie da wieder rausbringen ?
stellen sie sich vor , sie hätten zugang zu daten , mit denen sie ihre allgemeine zufriedenheit einstufen könnten , welche menschen in ihrem leben sie am glücklichsten machen , oder welche tätigkeiten ihnen freude bereiten .
würden sie sich für diese menschen mehr zeit nehmen ? prioritäten setzen ?
würden sie sich scheiden lassen ?
_UNK_ computerwesen kann sie ein _UNK_ und - _UNK_ bild ihres lebens aufstellen lassen .
damit können wir wesentliches über unsere psychologischen ereignisse erfahren und eine geschichte unseres verhaltens im laufe der zeit aufbauen .
wir können anfangen , die zugrundeliegenden erzählungen zu sehen , die uns nach vorne bringen und uns erzählen , was los ist .
von dort können wir lernen , den plot , das ergebnis und die hauptperson unserer persönlichen geschichten zu ändern .
vor zwei jahrtausenden hatten diese griechen einige überzeugende einsichten .
sie wussten , dass uns grundlegendes klar werden würde , wenn wir anfangen , diesen kleinen satz zu leben , wenn wir mit uns selbst in kontakt kommen .
sie verstanden die macht der menschlichen erzählung und dass sich der wert , den wir auf menschen zuteilen , ändert , _UNK_ und wächst .
aber sie verstanden auch etwas wesentlicheres , die pure freude am entdecken , begeisterung und faszination , die wir von der welt bekommen und von unserem platz darin , die erfüllung , die wir bekommen vom sehen , fühlen und wissen unseres lebens .
meine mutter ist künstlerin , als kind sah ich oft , wie sie dinge mit einem _UNK_ zum leben _UNK_ .
in einem moment war da weiße fläche , reine möglichkeit .
im nächsten moment war da leben durch ihre bunten ideen und äußerungen .
als ich neben ihrer _UNK_ saß und sah , wie sie eine leinwand nach der anderen verwandelte , lernte ich , dass man seine eigene welt schaffen konnte .
ich lernte , dass unsere eigenen inneren welten -- unsere ideen , emotionen und vorstellungen -- nicht an unsere gehirne und körper gebunden waren .
wenn man es denken und entdecken konnte , kann man es zum leben erwecken .
für mich ist gedankengesteuertes computerwesen so einfach und mächtig wie ein pinsel -- ein weiteres werkzeug , das die in uns verborgenen welten _UNK_ und zum leben erweckt .
ich freue mich auf den tag , an dem ich neben ihrer leinwand sitzen und die welt sehen kann , die wir schaffen können mit unseren neuen werkzeugkästen und die entdeckungen , die wir über uns selbst machen können .
vielen dank .
