riesenhaie sind großartige wesen . sie sind einfach zauberhaft .
sie werden zehn meter lang .
manche sagen , sie werden noch größer .
ihr gewicht wird auf zwei tonnen geschätzt .
manche sagen bis zu fünf tonnen .
sie sind die zweitgrößten fische auf der welt .
sie sind auch _UNK_ planktonfresser .
und es wird vermutet , dass sie einen kubikmeter wasser pro stunde filtern können , und pro tag 30 kilogramm zooplankton aufnehmen .
sie sind fantastische wesen .
und in irland haben wir ziemliches glück , es gibt eine menge riesenhaie und jede menge möglichkeiten , sie zu erforschen .
sie waren auch für hunderte von jahren sehr wichtig für die gemeinden an den küsten , besonders in der gegend von _UNK_ , _UNK_ und _UNK_ , wo kleinbauern in ihren für die region typischen fischerbooten und offenen booten auf see fuhren , manchmal weit vor die küste , manchmal an einen ort namens sonnenfisch - bank , der ungefähr 30 meilen westlich von achill island liegt , um die riesenhaie zu töten .
das ist ein alter holzschnitt aus dem 18. oder 19. jahrhundert .
sie waren also sehr wichtig , und sie waren wegen des öls in ihrer leber so wichtig .
die leber macht ein drittel der größe eines riesenhais aus , und ist _UNK_ .
ihre leber ergibt literweise öl .
und das öl wurde besonders zur beleuchtung verwendet , aber auch zum versorgen von wunden und andere dinge .
die straßenlaternen im jahr _UNK_ in _UNK_ , dublin und waterford wurden alle mit _UNK_ betrieben .
und " sonnenfisch " ist eines der worte für riesenhaie .
es waren also ungeheuer wichtige tiere .
es gibt sie schon ewig , und sie sind sehr wichtig für die _UNK_ .
die wahrscheinlich bestdokumentierte riesenhai - fischerei der welt ist die auf achill island .
das die bucht keem bay auf achill island .
und haie kamen gern in diese bucht .
und die fischer würden ein netz an der landzunge befestigen und es an einem anderen netz befestigen .
und wenn der hai vorbeikam , würde er ins netz geraten und das netz um ihn zusammenfallen .
die haie _UNK_ und _UNK_ oft .
oder manchmal ruderten sie in ihren kleinen _UNK_ - booten raus und töteten ihn mit einer _UNK_ durch den nacken .
und dann schleppten sie die haie zurück nach _UNK_ harbor , kochten sie und verwendeten das öl .
sie nahmen das fleisch auch als dünger und schnitten die flossen der haie ab .
das ist wahrscheinlich die größte bedrohung für haie weltweit -- das abschneiden der flossen .
dank " der weiße hai " haben wir oft alle angst vor haien .
vielleicht werden jedes jahr fünf oder sechs leute von haien getötet .
da war doch erst neulich was , oder ? vor ein paar wochen erst .
wir töten um die 100 millionen haie pro jahr .
ich weiß zwar nicht das genaue verhältnis , aber haie haben jedes recht , mehr angst vor uns zu haben als wir vor ihnen .
die fischerei war sehr gut dokumentiert und wie sie hier sehen , gab es in den 50er jahren einen höhepunkt , wo sie 1.500 haie pro jahr töteten .
und dann nahm es sehr schnell ab -- ein klassisches auf und ab in der fischerei , das zeigt , dass die _UNK_ ausgerottet worden sind oder die _UNK_ sehr niedrig ist .
und sie töteten um die 12.000 haie zu jener zeit , indem sie eigentlich nur ein _UNK_ von der landzunge in keem bay auf achill island hingen .
haie wurden noch bis mitte der achtziger getötet , besonders in orten wie _UNK_ east in county waterford .
und 2.500 bis 3.000 haie wurden bis '85 getötet , viele von norwegischen booten .
der schwarze strich hier , es ist nicht gut sichtbar , aber das sind norwegische _UNK_ , und der schwarze strich im _UNK_ zeigt , dass es ein _UNK_ ist , und kein _UNK_ .
die wichtigkeit von riesenhaien für die _UNK_ wird auch in der sprache deutlich .
mein irisch ist leider nicht so gut , aber in kerry waren sie oft als " _UNK_ na _UNK_ " bekannt , das monster mit den segeln .
und ein anderer name war " _UNK_ an da _UNK_ " , das riesige biest mit zwei flossen .
" liabhan _UNK_ " , was so viel heißt wie großes tier .
oder mein liebling , " liabhan chor _UNK_ " , der große fisch der sonne .
und das ist so ein schöner , _UNK_ name .
auf tory island , das ist sowieso ein seltsamer ort , waren sie als _UNK_ bekannt , und niemand weiß warum .
ich hoffe , es ist niemand aus tory hier , es ist wirklich toll da .
aber auf der ganzen insel waren sie meistens als " sonnenfisch " bekannt .
und das liegt an ihrer eigenschaft , bei _UNK_ wetter an der oberfläche zu liegen .
die sorge , dass riesenhaie überall auf der welt vom aussterben bedroht sind , ist groß .
einige sagen , es ist keine _UNK_ .
es könnte eine veränderung in der verteilung des _UNK_ sein .
es gibt theorien , dass riesenhaie fantastische anzeiger für klimaveränderung sind , da sie im prinzip ständige plankton - aufnahmegeräte sind , die ständig mit offenem mund herumschwimmen .
sie werden auf der roten liste gefährdeter arten als gefährdet gelistet .
es gibt auch bewegungen in europa , ihren fang zu unterbinden .
es gibt jetzt ein verbot , sie zu fangen oder ans ufer zu bringen , und selbst die ans ufer zu bringen , die versehentlich gefangen wurden .
sie sind in irland nicht geschützt .
in irland haben sie überhaupt keinen rechtlichen status , trotz der wichtigkeit der spezies und des historischen kontexts , in dem wir die riesenhaie kennen .
wir wissen sehr wenig über sie .
und das meiste , was wir wissen , wissen wir dank ihrer angewohnheit , an die oberfläche zu kommen .
und basierend auf ihrem verhalten an der oberfläche versuchen wir zu erraten , was sie tun .
ich fand erst im letzten jahr auf einer konferenz auf der isle of man heraus , wie ungewöhnlich es ist , irgendwo zu leben , wo riesenhaie regelmäßig , oft und vorhersagbar an die oberfläche zu kommen , um sich zu " sonnen " .
und es ist eine fantastische gelegenheit für die wissenschaft , riesenhaie zu sehen und sie zu erleben , und sie sind wunderbare wesen .
und es gibt uns eine fantastische möglichkeit , sie zu studieren , an sie ranzukommen .
was wir also seit ein paar jahren tun -- das letzte jahr war ganz wichtig für uns -- wir fingen an , haie mit anhängern zu bestücken . so konnten wir einen eindruck gewinnen von ihrer _UNK_ , bewegungen und so was .
wir konzentrierten uns hauptsächlich auf north donegal und west kerry , das sind die zwei gebiete , in denen ich am aktivsten bin .
und wir bestückten sie ganz einfach , nicht sehr modern , mit einem großen , langen stab .
das ist eine _UNK_ mit einem anhänger am ende .
damit steigt man einfach ins boot und steckt den anhänger an den hai .
und wir waren sehr effektiv .
letzten sommer bestückten wir 105 haie .
wir erwischten 50 in drei tagen vor der _UNK_ - halbinsel .
die halbe arbeit ist den hai zu finden , zur richtigen zeit am richtigen ort zu sein .
aber das ist eine sehr einfache und leichte technik .
ich zeige ihnen , wie das aussieht .
wir haben eine stabkamera an bord , um haie zu filmen .
erst müssen wir das geschlecht des hais herausfinden .
wir hatten auch ein paar satellitenanhänger , also wir hatten doch hochmodernes zeug .
das hier sind archiv - anhänger .
sie speichern die daten .
ein satellitenanhänger funktioniert nur , wenn er sich nicht im wasser befindet , dann kann er daten an einen satelliten senden .
haie , oder fische , sind natürlich die meiste zeit unter wasser .
dieser anhänger findet also den ort eines hais heraus , abhängig von der zeit und dem sonnenuntergang , der wassertemperatur und tiefe .
und dann muss man sich den weg berechnen .
man stellt den anhänger so ein , dass er sich nach einer gewissen zeit vom hai löst , in diesem fall waren es acht monate , und genau an diesem tag fällt der anhänger ab , treibt nach oben , grüßt den satelliten und schickt vielleicht nicht alle daten , aber ausreichend viele .
und nur so eigentlich kann man das verhalten und die bewegungen der haie unter wasser feststellen .
hier sind ein paar von uns erstellte karten .
diesen hier , das können sie sehen , haben wir vor kerry bestückt .
und er verbrachte all seine zeit , die letzten acht monate , in irischen gewässern .
am weihnachtstag trieb er sich an der _UNK_ herum .
und hier ist einer , dem wir noch nicht ganz auf die _UNK_ gekommen sind , was die oberflächentemperatur und _UNK_ betrifft , aber der zweite hai verbrachte die meiste seiner zeit in und um die irische see .
letztes jahr bestückten kollegen von der isle of man einen hai , der von der isle of man bis nach nova scotia etwa 90 tage schwamm .
das sind _UNK_ kilometer . wir hatten das für unmöglich gehalten .
ein anderer kollege in den usa _UNK_ um die 20 haie vor massachusetts und die anhänger gingen nicht richtig .
alles , was er weiß , ist wo er sie _UNK_ , und er weiß , wo sie abgingen .
und die anhänger gingen in der karibik ab , und sogar in brasilien .
und wir dachten , dass riesenhaie gemäßigte klimazonen bevorzugen und nur in unseren breitengraden leben .
aber tatsache ist , dass sie offenbar auch den äquator überqueren .
also versuchen wir sehr einfache dinge über die riesenhaie zu lernen .
eine sache , die ich für sehr überraschend und seltsam halte , ist die niedrige genetische vielfalt von haien .
ich bin kein genetiker , also tu ich auch nicht so , als würde ich es verstehen .
und daher _UNK_ ich mir zusammenarbeit .
ich liebe die feldforschung . ich bekomme _UNK_ , wenn ich zu lange in einem labor mit einem weißen _UNK_ verbringen muss -- zu hilfe !
also können wir mit genetikern zusammenarbeiten , die das verstehen .
als sie sich also die genetik von riesenhaien anschauten , fanden sie heraus , dass die vielfalt sehr niedrig ist .
schauen sie sich die erste spalte an , dort sehen sie , dass alle _UNK_ sich ziemlich ähneln .
ich glaube , das bedeutet , dass sie alle haie sind und alle denselben ursprung haben .
schauen wir uns die nukleotide an , das hat was mit den genen zu tun , die von den eltern weitergegeben werden , dann sehen wir , dass riesenhaie , verglichen mit der ersten studie , eine um den faktor zehn weniger vielfalt haben als andere haiarten .
und sie sehen , dass diese forschung von 2006 ist .
vor 2006 hatten wir keine ahnung von der genetischen variabilität von riesenhaien .
wir hatten keine ahnung , ob sie sich in unterschiedliche populationen teilten ?
gab es unterpopulationen ?
und natürlich ist das sehr wichtig , wenn man die populationsgröße und den status der tiere kennen möchte .
les noble in aberdeen fand das ein bisschen schwer zu glauben .
also unternahm er eine weitere studie , in der er mikrosatelliten einsetzte . die viel teurer und _UNK_ sind , und zu seiner überraschung gelangte er zu fast denselben resultaten .
es scheint also so zu sein , dass riesenhaie aus irgendeinem grunde sehr niedrige genetische vielfalt haben .
und es wird vermutet , dass es vielleicht einen engpass gab , dass es vor 12.000 jahren einen genetischen engpass gab , und der zu dieser niedrigen vielfalt geführt hat .
wenn man sich dagegen _UNK_ anschaut , das sind die anderen _UNK_ großen haie , dann ist deren vielfalt viel größer .
es ergibt also nicht so richtig viel sinn .
sie fanden heraus , dass es keinen genetischen unterschied zwischen den riesenhaien in den verschiedenen weltmeeren gibt .
obwohl also riesenhaie überall auf der welt gefunden werden , könnte man genetisch keinen unterschied feststellen zwischen einem hai aus dem pazifik , dem atlantik , neuseeland , irland oder südafrika .
sie scheinen im prinzip alle gleich .
aber das ist wieder überraschend . man erwartet das nicht .
ich verstehe es nicht . ich tu auch nicht so .
und ich vermute , die meisten genetiker verstehen es auch nicht , aber sie belegen es mit zahlen .
man kann sogar die populationsgröße anhand der genetischen vielfalt schätzen .
und rus _UNK_ geht von einer effektiven populationsgröße von 8.200 tieren aus .
das war 's .
8.200 tiere auf der welt .
sie denken vielleicht : " das ist ja lächerlich . so ein quatsch . "
also verfeinerte les diese forschung und fand heraus , dass die größe um die 9.000 liegt .
die verwendung verschiedener mikrosatelliten ergab dieses andere ergebnis .
aber im durchschnitt kam bei all diesen studien heraus , dass der durchschnittswert bei 5.000 liegt , was ich persönlich nicht glaube , aber ich bin auch ein skeptiker .
aber selbst , wenn man ein bisschen mit den zahlen jongliert , kommt man vielleicht auf eine effektive population von etwa 20.000 tieren .
erinnern sie sich daran , wie viele damals , in den 70ern und 80ern , vor achill getötet wurden ?
was uns das also sagt , ist dass diese spezies vom aussterben bedroht ist , da seine population so niedrig ist .
von diesen 20.000 werden ungefähr 8.000 weibchen vermutet .
es gibt nur 8.000 _UNK_ auf der welt ?
ich weiß es nicht . ich glaube es nicht .
das problem dabei ist , dass sie einen mangel an proben hatten .
sie bekamen nicht genügend proben um die genetik detailliert zu untersuchen .
aber wo bekommt man proben für die genetische analyse her ?
tja , eine offensichtliche quelle wären tote haie , die an land gespült werden .
vielleicht werden in irland zwei bis drei tote haie an land gespült , wenn wir glück haben .
eine weitere quelle wäre der fischerei - beifang .
es _UNK_ sich eine ganze menge in _UNK_ .
das ist nun verboten , und die haie freuen sich sicherlich darüber .
und einige werden in schleppnetzen gefangen .
dieser hai hier wurde kurz vor weihnachten in _UNK_ an land gebracht , _UNK_ , denn das darf man unter eu - gesetz nicht tun , und wurde für acht euro das kilo als _UNK_ verkauft .
sie hatten sogar ein rezept an die wand gehängt , bis ihnen jemand sagte , das gehe nicht .
und sie bekamen auch eine _UNK_ dafür .
wenn wir uns also all diese studien anschauen , dann liegt die totale anzahl weltweiter proben gegenwärtig bei 86 .
es ist also sehr wichtige arbeit , und sie können ein paar wirklich gute fragen stellen , und können uns etwas über die populationsgröße mitteilen , und unterpopulationen und die struktur , aber ein mangel an proben behindert die arbeit .
wenn wir unsere haie mit anhängern bestücken , so machen wir das vom bug unseres schlauchboots aus -- schnell ran ! -- reagieren die haie manchmal .
und einmal , als wir oben in malin head in donegal waren , haute ein hai mit seinem schwanz gegen die seite des boots , er hatte sich wohl erschreckt , weil das boot ihm so nahe kam , es hatte wohl eher weniger mit dem anhänger zu tun .
und was war okay . wir wurden nass . kein problem .
und wenn _UNK_ und ich zurück an den _UNK_ in malin head kamen , bemerkte ich schwarzen schleim vorne am boot .
und ich erinnerte mich -- ich verbrachte viel zeit auf kommerziellen fischerbooten -- ich erinnerte mich , dass fischer mir immer sagten , dass sie sofort wüssten , wenn ein riesenhai im netz gefangen war , weil er schwarzen schleim zurücklässt .
also dachte ich mir , das muss vom hai gekommen sein .
wir hatten ja ein interesse daran , gewebeproben für die _UNK_ zu bekommen , da wir wussten , dass sie sehr wertvoll waren .
und wir konnten handelsübliche methoden benutzen -- ich habe hier eine _UNK_ , die können sie hier in meiner hand sehen , mit der wir walen und delphinen proben für genetische studien entnehmen .
also versuchte ich das , ich versuchte eine menge .
mir gingen aber immer nur die bolzen kaputt , weil die _UNK_ einfach so stark ist .
es gab keine möglichkeit , ihm eine probe zu _UNK_ .
das funktionierte also nicht .
und als ich den schwarzen schleim am _UNK_ sah , dachte ich : " ein spatz in der hand ... "
und kratzte es ab .
und ich hatte eine kleine röhre mit alkohol , um es den genetikern zu schicken .
also kratzte ich den schleim ab und schickte ihn nach aberdeen .
und ich sagte . " probiert es mal damit . "
und sie saßen monatelang daran .
das war nur wegen der konferenz auf der isle of man .
aber ich schrieb immer wieder e-mails , und fragte : " habt ihr euch schon meinen schleim angesehen ? "
und er immer : " ja , ja , ja . später , später , später . "
und dann dachte er , er tut es besser mal , weil wir uns nie getroffen hatten , und so könnte er sein gesicht verlieren , wenn er nicht das eine tut , worum ich gebeten hatte .
und er war erstaunt , dass sie dna aus dem schleim bekamen .
und sie verstärkten es und testeten es aus und fanden heraus , ja , das war tatsächlich die dna eines riesenhais , die sie aus dem schleim hatten holen können .
und so war er ganz aufgeregt .
das wurde als simons haifisch - schleim bekannt .
und ich dachte mir : " hey , darauf kann ich aufbauen . "
also dachten wir , na gut , wir versuchen mal , ein bisschen schleim zu beschaffen .
und nachdem wir 3.500 für satellitenanhänger bezahlt hatten , dachte ich , ich investiere mal _UNK_ -- das etikett ist noch dran -- im baumarkt um die ecke in _UNK_ für einen _UNK_ - stiel und noch weniger geld für ofenreiniger .
und ich band die ofenreiniger ums ende des mop - _UNK_ und war ganz versessen darauf , eine gelegenheit zu haben , ein paar haie zu erwischen .
jetzt hatten wir august und haie treten meistens im juni , juli auf .
und man sieht sie selten .
es ist schwer , im august am richtigen ort zu sein , um haie zu finden .
wir waren also ziemlich frustriert .
also _UNK_ wir nach _UNK_ , sobald wir hörten , dass dort haie waren , und fanden ein paar haie .
also rieben wir einfach den mop - stiel über den hai , während er unter dem boot _UNK_ -- das hier ist ein hai , wie er unterm boot schwimmt -- und sammelten so schleim ein .
und hier ist er .
schauen sie sich diesen großartigen schwarzen schleim an .
und in etwa einer halben stunde hatten wir fünf proben , fünf individuelle proben , die wir mit simons haifisch - schleim - _UNK_ bekommen hatten .
ich arbeite schon seit 20 jahren mit haien und delphinen in irland und das ist ein bisschen dramatischer .
sie haben wahrscheinlich die videos vom buckelwal gesehen , den wir vor einem monat oder zweien vor county _UNK_ hatten .
und man denkt immer , vielleicht kann man der welt ein erbe machen .
und ich dachte an auftauchende buckelwale und delphine .
aber hey , manchmal kommen die dinge anders und man muss es einfach nehmen , wie es kommt .
also möglicherweise ist das mein erbe -- simons haifisch - schleim .
wir haben dieses jahr mehr geld erhalten , um mehr und mehr proben zu sammeln .
und eine sache , die sehr hilfreich ist , sind die _UNK_ -- hier ist meine kollegin joanne mit einer stabkamera -- wo man sogar unter den hai gucken kann .
und wir versuchen herauszufinden -- die männchen haben _UNK_ , die so am rücken des hais herunterhängen .
man kann also recht einfach feststellen , was für ein geschlecht der hai hat .
wenn wir also das geschlecht des hais feststellen können , bevor wir eine probe nehmen , können wir dem genetiker sagen , ob sie von einem männchen oder weibchen war .
denn im moment gibt es genetisch keinen weg , den unterschied zwischen männchen und weibchen festzustellen , was ich absolut verblüffend finde , weil sie nicht wissen , nach welchem _UNK_ sie suchen sollen .
und das geschlecht eines hais zu bestimmen , ist sehr wichtig geworden für dinge wie _UNK_ von riesenhaien und anderen spezies in gesellschaften , denn es ist illegal , mit jeglichen haien zu handeln .
und sie werden gefangen und sind auf dem markt .
als _UNK_ sucht man einfach nur das zusammentreffen mit diesen tieren .
man möchte so viel lernen wie nur möglich .
sie sind oft recht kurz . sie sind oft durch die jahreszeiten beschränkt .
und man möchte einfach nur so viel und so schnell wie möglich lernen .
aber ist das nicht fantastisch ? man kann dann diese proben und gelegenheiten an andere disziplinen , wie genetiker , geben , die so viele informationen daraus erhalten .
also wie ich gesagt habe , diese dinge kommen auf den _UNK_ wegen in unser leben . machen wir was draus .
ich sage mal , das ist mein wissenschaftliches erbe .
hoffentlich passiert noch etwas _UNK_ und _UNK_ bevor ich sterbe .
aber bis dahin danke ich ihnen .
und halten sie die augen nach haien offen .
wenn sie sich weiter dafür interessieren , wir haben jetzt auch eine riesenhai - webseite .
ich danke ihnen fürs zuhören .
