falls sie den film " _UNK_ " gesehen haben , oder das buch von michael lewis gelesen , dann kennen sie die geschichte von billy beane .
bill sollte nach aussage der talent - scouts ein großer baseball - spieler werden .
sie sagten seinen eltern , dass sie für ihn eine immense karriere _UNK_ .
aber als er dann den vertrag unterschrieb -- den er übrigens nicht unterschreiben wollte , denn er wollte aufs college -- von dem mir meine mutter , die mich tatsächlich liebt , sagte , dass ich es auch tun sollte , und ich tat es -- na ja , es lief nicht so gut für ihn . er war am kämpfen .
er wurde ein paar mal eingetauscht und verbrachte den großteil seiner karriere in unteren ligen , und endete dann im management . er wurde der general manager der " oakland a 's " .
für viele hier im raum wird eine _UNK_ im management , wie es auch mir widerfahren ist , als erfolg _UNK_ .
ich versichere ihnen aber , für jemanden , der es im baseball ganz weit bringen will , ist eine _UNK_ keine erfolgsgeschichte . es ist scheitern .
und in meinem vortrag heute möchte ich darüber sprechen , dass unser gesundheitssystem genau so schlecht dabei ist , vorherzusagen , was leuten darin widerfahren wird -- patienten , anderen -- wie diese talent - scouts bei der karriere von billy beane .
und doch werden jeden tag tausende von leuten in diesem land mit _UNK_ von erkrankungen diagnostiziert .
man hört von vor - bluthochdruck , vor - demenz , vor - ängste -- damit habe ich mich auch im _UNK_ diagnostiziert .
wir kennen auch subklinische erkrankungen .
es gibt subklinische _UNK_ , subklinische _UNK_ , die potentiell natürlich zu herzinfarkten führen kann .
eine meiner liebsten erkrankungen ist subklinische akne .
die suche nach " _UNK_ akne " führt zu einer webseite , wo behauptet wird , das sei die am leichtesten zu behandelnde akne .
es gibt keine pusteln oder röte oder entzündung .
vielleicht liegt das daran , dass man gar keine akne hat .
ich habe einen namen für alle diese erkrankungen : sie sind lächerlich .
in baseball folgt das spiel dem vor - spiel .
eine saison folgt der vor - saison .
aber bei vielen dieser erkrankungen ist das nicht der fall , oder zumindest nicht immer . so als gäbe es jedes mal eine verzögerung wegen regens .
es gibt prä - _UNK_ wunden , die sich oft gar nicht zu krebs entwickeln .
und doch , wenn man etwa subklinische osteoporose nähme , eine _UNK_ , die vorerkrankung ist als osteopenie bekannt , dann müsste man drei jahre lang 270 frauen behandeln , um einen gebrochenen knochen zu verhindern .
das sind verdammt viele frauen , wenn man mit denen die anzahl der mit osteopenie _UNK_ frauen multipliziert .
ist es angesichts all der kosten und nebenwirkungen der medikamente , mit denen wir diese vorerkrankungen behandeln , noch eine überraschung , dass wir jedes jahr mehr als zwei billiarden dollar zur gesundheitsvorsorge ausgeben und doch 100.000 leute pro jahr -- vorsichtig geschätzt -- sterben , nicht wegen ihrer erkrankungen , sondern wegen der behandlungen und der damit auftretenden komplikationen ?
wir haben alles in diesem land medikalisiert .
werte damen im publikum : ich habe leider schlechte nachrichten , die ihnen schon bekannt sind , nämlich , dass jeder aspekt ihres lebens medikalisiert worden ist .
der erste streich erfolgt in der pubertät .
jetzt haben sie eine einmalige sache im monat , die medikalisiert wurde .
es ist eine erkrankung , es muss behandelt werden . streich zwei erfolgt bei der schwangerschaft .
die wurde ebenfalls medikalisiert .
wenn man keine _UNK_ erfahrung mit schwangerschaft hat , könnte ja etwas schief gehen .
der dritte streich sind die wechseljahre .
wir alle wissen , was passierte , als millionen frauen über jahrzehnte hormonersatztherapie für symptome der wechseljahre erhielten , bis wir wegen einer riesigen studie , gefördert von der nationalen gesundheitsbehörde , herausfanden ,
dass ein großteil dieser hormonersatztherapie bei vielen dieser frauen mehr schaden als gutes anrichtete .
ich möchte natürlich die männer nicht außen vor lassen -- ich bin ja schließlich einer -- für alle in diesem raum und für alle zuschauer und zuhörer gibt es schreckliche nachrichten : sie haben alle eine universal tödliche krankheit .
atmen sie mal kurz durch .
es heißt vor - tod .
jeder von ihnen hat es , denn alle weisen den risikofaktor auf : sie sind lebendig .
aber ich habe auch gute nachrichten , denn ich bin journalist und höre gern mit einem positiven ausblick auf .
und die nachricht ist die : wenn sie bis zum ende meines vortrags überleben , wir werden ja sehen , ob das für alle zutrifft , dann sind sie ein " pre - vivor " , ein " vor - überlebender " .
ich habe mir den vor - tod ausgedacht .
hoffentlich mache ich nicht jemand anderem den vor - tod _UNK_ , aber ich glaube , es ist meine kreation .
" pre - vivor " habe ich aber nicht erfunden .
eine bestimmte krebs - _UNK_ möchte jeden so nennen , der zwar einen risikofaktor , aber nicht tatsächlich krebs aufweist .
dann ist man ein " pre - vivor " .
heute früh war _UNK_ hier . falls mark _UNK_ hier im publikum sitzt , würde ich gern vorschlagen , eine reality - tv - show namens " pre - vivor " zu machen .
man fliegt von der insel , wenn man eine krankheit bekommt .
aber das problem ist , dass unser system im prinzip komplett dorthin führt .
wir haben uns entschieden , zu jedem zeitpunkt in unserem system jedem eine vorerkrankung zu verpassen und in einigen fällen dann auch eine erkrankung .
das beginnt beim arzt - patienten - verhältnis . die meisten ärzte arbeiten in einem gebühr - für - leistung - system . sie werden dazu ermutigt , mehr zu tun -- tests , behandlungen , medikamente verschreiben .
patienten kommen zu ihnen und dann wollen sie einfach etwas tun . wir amerikaner können nicht einfach dastehen , wir müssen etwas tun . also wollen sie medikamente .
sie wollen behandlung . sie möchten hören : " sie haben das und so behandelt man das . " wenn man das vom arzt nicht bekommt , geht man woanders hin .
das ist nicht sehr gut für eine arztpraxis .
oder , noch schlimmer : wenn man irgendwann eine diagnose bekommt und der arzt diesen test nicht verordnete , wird er verklagt .
es gibt pharmakonzerne , die ständig _UNK_ sind , die anzeichen zu erweitern , die anzahl der menschen , die für eine behandlung geeignet sind , denn das trägt natürlich ihren zwecken bei . es gibt interessengruppen wie die , die sich die " pre - _UNK_ " ausgedacht haben , die immer mehr leuten ein risiko oder eine erkrankung _UNK_ wollen , damit sie mehr gelder gewinnen können , ihren bekanntheitsgrad erhöhen , etc.
aber es geht hier nicht darum , bestimmte gruppen zu beschuldigen , obwohl das journalisten natürlich gern tun .
wir alle tragen verantwortung .
ich trage verantwortung .
ich bin yankees - fan , mir muss man also nicht sagen , wie es ist , den schlechtesten angriff zu _UNK_ , wenn es darum geht , das äußerste zu geben .
danke .
aber alle tragen verantwortung .
ich habe medizin studiert und natürlich nicht den kurs " skeptisch denken " belegt , oder " wie man keine tests verordnet " .
in unserem system tut man das eben .
und um diese ganzen motivationen zu verstehen , musste ich schon journalist sein . in der wirtschaft sagt man gern : es gibt keine schlechten menschen , nur schlechte gründe .
und das stimmt sogar .
denn wir haben so eine art " feld der träume " der medizinischen technologie erschaffen .
man stellt ein mrt in jede ecke und einen roboter in jedes krankenhaus , der sagt , dass alle robotische chirurgie brauchen .
wir haben ein system erschaffen , wo sie _UNK_ werden , wenn man es baut .
aber _UNK_ kann man leute anlocken , sie überzeugen , dass sie vorbeikommen müssen .
erst als journalist wurde mir bewusst , wie sehr ich teil dieses problems bin , wie wir alle teil dieses problems sind .
ich _UNK_ jeden risikofaktor , schrieb geschichten , gab _UNK_ , jeden tag , die zwar nicht direkt die leute _UNK_ sollten , aber das passierte ganz oft .
aber es gibt _UNK_ .
letzte woche war ich bei meinem _UNK_ , und er sagte zu mir : " wissen sie " , und sagte mir etwas , das alle in diesem publikum mir ohne _UNK_ gesagt hätten , aber ich habe ihn dafür bezahlt , nämlich dies : ich muss abnehmen .
er hat recht . ich habe schon seit zwölf jahren einen extrem _UNK_ blutdruck , bekam ihn zur selben zeit wie mein vater , und es ist eine krankheit . nicht vor - hypertonie , sondern echte hypertonie , bluthochdruck .
er hat recht , aber er sagte nicht zu mir : " sie haben vor - übergewicht " oder vor - diabetes oder so etwas . er sagte nicht : " nehmen sie besser dieses _UNK_ um den cholesterinspiegel zu senken . "
statt dessen sagte er : " nehmen sie mal ein bisschen ab . dann kommen sie zurück oder rufen sie mich an und sagen sie , wie es ihnen geht . "
für mich ist das ein fortschritt .
billy beane übrigens kam zum selben schluss .
er erkannte , indem er diesen jungen beobachtete und schließlich einstellte , und der sich als erfolg entpuppte , dass man keine voreiligen entscheidungen trifft , dass beim baseball nicht jeder ball ein _UNK_ ist , was teams wie die yankees gern denken , die holen sich gern solche typen an bord .
dieser junge sagte zu ihm , du musst die leute beobachten und dann die leute finden , die gern ein stück gehen , denn man kommt auch im gehen zur nächsten base , und das ist auch gut . in unserem gesundheitssystem müssen wir herausfinden , ob der ball gut geworfen wurde oder ob wir ihn einfach durchgehen lassen sollen und nicht unseren schläger schwingen ?
danke .
