ich bin rich baraniuk .
ich würde heute gern über ein paar ideen sprechen , die meiner meinung nach große resonanz in all den dingen finden , über die in den letzten zwei tagen gesprochen wurde .
es gibt tatsächlich so viele verschiedene _UNK_ , dass es schwierig wird , sie alle anzusprechen , aber ich werde mein bestes geben .
erinnert sich jemand an diese dinger ?
ok , das sind _UNK_ und die sind ersetzt worden .
über die letzten zwei jahrzehnte wurden sie verdrängt von diesen bahnbrechenden _UNK_ .
ich glaube man konnte das am besten sehen , als thomas musik gespielt hat als wir heute hier _UNK_ .
in der welt der musik hat sich eine kultur , oder ein ökosystem , entwickelt , in der wir , um es mit den worten von apple zu sagen , dem slogan nach erstellen , rippen , mischen und brennen .
was ich damit meine ist , dass jeder einzelne auf der welt die freiheit besitzt , neue musik und musikalische ideen zu entwickeln .
jeder einzelne auf der welt kann musikalische ideen rippen , kopieren und auf innovative weise nutzen .
jeder einzelne kann sie auf unterschiedliche art mischen , beziehungen zwischen musikalischen ideen herstellen , sie brennen oder endprodukte erstellen und den kreis fortsetzen .
und daraus hat sich , wie ich bereits sagte , eine lebendige , äußerst _UNK_ gemeinschaft entwickelt , in der man beständig daran arbeitet , musikalische ideen zu verbinden , neu zu erfinden und beständig zu aktualisieren .
die hitsingle von heute ist nicht die vom letzten jahr .
aber ich will heute nicht über musik sprechen .
ich bin hier , um über bücher zu sprechen .
insbesondere über lehrbücher und solche lehrmaterialien , die wir täglich in den schulen nutzen .
war irgendjemand hier schon mal in der schule ?
ok , ist irgendjemandem hier bewusst , dass unsere schulen in einer krise stecken , überall auf der welt ?
ich hoffe -- ok , ich werde nicht zu viel zeit darauf verwenden , aber worüber ich sprechen möchte , ist die distanz , die auftritt , wenn ein autor ein buch veröffentlicht ; dass der _UNK_ -- einzig weil er so kompliziert ist , er ist schwer , bücher sind teuer -- eine art mauer zwischen den autoren von büchern und den _UNK_ dieser bücher , ob lehrer , schüler oder allgemein leser , aufbaut .
das trifft in noch größerem maße zu , spricht man keine der großen _UNK_ -- insbesondere englisch .
diese menschen unterhalb der barriere nenne ich _UNK_ , denn sie werden wirklich aus dem prozess ausgeschlossen , ihr wissen mit der welt zu teilen .
ich möchte heute über den versuch sprechen , diese ideen , die wir in der musikkultur beobachtet haben , zu nutzen , um unser verständnis vom _UNK_ , ihrer nutzung und dem lehren aus ihnen zu überarbeiten .
darüber würde ich also gern sprechen und darüber , wie wir von hier aus dort hinkommen , wo wir hinmüssen .
zuerst würde ich gern ein kleines gedankenexperiment durchführen .
stellen sie sich vor , sie nähmen alle bücher der welt .
stellen sie sich bücher vor und dass sie die seiten einfach _UNK_ .
stellen sie sich vor , diese seiten zu befreien und zu digitalisieren , und dann in einem riesigen , vernetzten , globalen aufbewahrungsort zu sammeln .
stellen sie es sich als riesiges itunes vor , für _UNK_ inhalte .
und dann stellen sie sich vor , das gesamte material offen zugänglich zu machen , so dass leute es adaptieren , damit spielen , es verbessern können .
stellen sie sich vor , dieses wissen für jeden auf der welt frei zugänglich zu machen und computertechnologie zu nutzen , um inhalte zu aktualisieren , zu verbessern , damit zu spielen , innerhalb von sekunden anstatt von jahren .
ausgaben eines buches erscheinen nicht mehr alle zwei jahre , sondern alle 25 sekunden .
stellen sie sich vor , dass wir das tun könnten und stellen sie sich vor , wir könnten die leute mit einbeziehen .
dann könnten wir wirklich ein ökosystem schaffen , nicht nur mit autoren , sondern mit all den leuten , die autoren sein könnten oder sein wollen , in allen verschiedenen sprachen der welt . ich glaube , wenn wir das tun könnten , würden wir es ein ökosystem des wissens nennen .
das ist also der traum , und im grunde könnte man ihn sich so vorstellen , dass wir versuchen , jedem auf der welt , ich meine jedem einzelnen auf der welt , die möglichkeit zu geben , sein eigener bildungs - dj zu sein , lehrmaterialien zu erstellen , sie mit der welt zu teilen , sie immerfort weiterzuentwickeln . das ist also der traum .
im grunde wird dieser traum tatsächlich gelebt .
innerhalb der letzten sechseinhalb jahre haben wir an der rice universität wirklich hart an einem projekt namens connexions gearbeitet . deshalb würde ich ihnen in der verbleibenden zeit gern einfach ein wenig davon berichten , was menschen mit connexions machen . sie können es sich als gegenstück zu nicholas _UNK_ vortrag gestern vorstellen , bei dem es um die hardware ging , die nötig ist , um bildung in die welt zu bringen .
wir arbeiten mit open source tools und - inhalten .
nur um das in die richtige perspektive zu rücken .
wenn es ums erstellen geht , wer nutzt diese art von tools ?
also zuerst einmal gibt es eine gemeinschaft von _UNK_ , von cambridge bis kyoto , die technische inhalte im bereich elektrotechnik erstellen , um eine art riesengroßes _UNK_ zu entwickeln , dass den gesamten bereich der elektrotechnik abdeckt . außerdem kann es für die nutzung in jedem einzelnen ihrer individuellen institute adaptiert werden .
leute wie kitty jones -- genau , ich grüße -- eine private musiklehrerin und mutter aus _UNK_ in illinois , die ihre großartigen musikalischen konzepte mit der welt teilen wollte , wie man kindern das _UNK_ beibringt .
ihre materialien werden mitlerweile über 600.000 mal im monat genutzt .
eine unglaubliche nutzerrate .
sie werden tatsächlich häufig in schulen in den usa genutzt , denn jeder , der von kürzungen in schulen betroffen ist , weiß , als erstes wird im _UNK_ gekürzt . das zeigt nur den immensen bedarf an dieser art von offenem , frei _UNK_ content .
viele lehrer nutzen das . ok , aber was ist mit rippen ?
was ist mit kopieren , wiederverwenden ?
ein team von freiwilligen and der universität von texas - el _UNK_ , studenten im hauptstudium , übersetzte dieses technische _UNK_ und innerhalb einer woche wurde es zu einem unserer beliebtesten materialien , das überall in lateinamerika und besonders in mexiko genutzt wurde , wegen seiner offen zugänglichen , _UNK_ natur .
menschen , freiwillige und selbst firmen , übersetzen die materialien in asiatische sprachen , wie chinesisch , japanisch und thai , um das wissen noch weiter zu verbreiten .
ok , was ist mit leuten , die mischen ? was bedeutet mischen ?
mischen bedeutet , individuell gestaltete kurse und individuell angepasste bücher zu erstellen .
firmen wie national instruments integrieren mächtige interaktive simulationen in die materialien . das geht weit über das normale lehrbuch hinaus , hin zu einer erfahrung , dass man mit allen lehrmaterialien wirklich interagieren und mit ihnen spielen kann . somit lernt man durch praktische anwendung .
wir arbeiten mit der gruppe lehrer ohne grenzen zusammen , die sehr daran interessiert sind , unsere materialien zu mischen .
sie haben vor , connexions als plattform zu nutzen , um ihre lehrmaterialien zu entwickeln und _UNK_ , die in 84 ländern rund um die welt lehrern das lehren beibringen .
_UNK_ schult gerade 20.000 lehrer im irak , unterstützt von der us - agentur usaid , und die möglichkeit , inhalte zu mischen und sie dem lokalen kontext anzupassen , ist für sie extrem wichtig . denn einfach frei zugänglichen content anzubieten , wird von vielen in den entwicklungsländern mit einer art kulturellem imperialismus gleichgesetzt , d.h. wenn man menschen nicht die möglichkeit gibt , die materialien anzupassen , in ihre eigene sprache zu übersetzen und in die eigene hand zu nehmen , ist das nicht gut .
weitere organisationen , mit denen wir arbeiten -- uc merced , uc merced ist bekannt .
es handelt sich um eine junge universität im kalifornischen _UNK_ , die sehr eng mit _UNK_ zusammen arbeitet .
lehrpläne ihrer wissenschaftlichen und technischen _UNK_ werden entwickelt , um sie über unser system in der ganzen welt zu verbreiten . man versucht auch alle _UNK_ als open source zu entwickeln .
wir arbeiten zusammen mit amd an einem projekt , dass 50 mal 15 heißt und anstrebt , das internet bis 2015 für 50 prozent der weltbevölkerung zugänglich zu machen .
wir werden sie mit inhalten in einer reihe verschiedener sprachen versorgen .
wir haben arbeiten noch mit einigen anderen organisationen zusammen .
insbesondere an einigen projekten , die von der hewlett - stiftung finanziert werden , die zum vorreiter im gebiet offen zugänglicher inhalte geworden ist .
nun zum brennen , ich denke , das ist ziemlich interessant .
brennen heißt eine physische repräsentation eines dieser kurse zu erstellen .
ich glaube , viele von ihnen , ja , sie alle haben so ein _UNK_ in ihren _UNK_ bekommen .
ein kleines geschenk für sie .
um es ihnen kurz zu erläutern , es ist ein technisches lehrbuch .
es hat ungefähr 300 seiten , fest eingebunden .
das kostet , möchte jemand raten ?
wieviel würde es in einem buchladen kosten ?
publikum : 65 dollar .
richard baraniuk : dies hier kostet den studenten 22 dollar .
warum kostet es 22 dollar ?
weil es nach bedarf veröffentlicht wird und es wird aus dieser offenen informationsquelle entwickelt .
wenn dieses buch von einem normalen herausgeber veröffentlicht würde , würde es mindestens 122 dollar kosten .
was wir hier sehen , ist die verschiebung dieses _UNK_ - oder _UNK_ vom alltäglichen einzelnen autor zu gemeinschaftlich erstellten materialien , die in module aufgeteilt , auf individuelle kurse abgestimmt und nach bedarf zu geringen kosten herausgegeben werden . sie werden entweder über amazon vertrieben oder direkt über einen _UNK_ wie coop .
ich glaube , das ist eine außerordentlich interessantes feld , denn unter dem langen schwanz des _UNK_ ist eine erstaunliche fläche .
wir reden hier nicht vom harry potter ende , ganz links .
wir reden von büchern über _UNK_ partielle differentialrechnung .
ja , bücher , von denen vielleicht 100 oder 1.000 ausgaben im jahr verkauft werden .
da liegen enorme einnahmen unter diesem langen schwanz begraben , um offene projekte wie unseres zu unterstützen , aber auch um die neu aufkommenden _UNK_ wie coop zu erhalten , die diese beiden bücher produziert haben .
ein gedanke , den sie aus diesem vortrag mitnehmen sollten , ist dass es einen bevorstehenden ausschluss des _UNK_ gibt , _UNK_ . es wird in der _UNK_ dazu kommen und über die nächsten jahre seinen höhepunkt erreichen . ich denke , dass es für uns und für die welt von vorteil ist .
ok , was sind also die ermöglicher ?
was macht all dies möglich ?
da gibt es tonnen von technologie , ich möchte hier aber nur über xml sprechen .
wieviele von ihnen kennen xml ?
es ist die zukunft des world wide web .
es ist die semantische repräsentation von kommentar , inhalt , und was sie sich wirklich unter xml in diesem fall vorstellen können , ist die verpackung , in die wir diese seiten hüllen .
erinnern sie sich , wir haben die seiten aus dem buch gerissen .
nun , xml wird diese seiten im grunde in lego - steine verwandeln .
xml sind die verbindungspunkte auf dem _UNK_ , die uns inhalte in einer vielzahl verschiedener weisen kombinieren lassen , und es gibt uns einen rahmen , in dem wir inhalte miteinander teilen können .
es lässt uns aus diesem ökosystem in seinem ursprünglichen zustand , mit all diesen inhalten all den seiten , die wir aus dem buch gerissen haben _UNK_ _UNK_ bauen . bücher , kurse , kursmaterialien .
es lässt sie die lernerfahrung individuell für jeden einzelnen studenten gestalten . so dass alle lernenden bücher oder kurse bekommen , die individuell auf ihren _UNK_ , ihren hintergrund , ihre sprache und interessen abgestimmt sind .
es lässt sie dieselben materialien auf viele verschiedene , und überraschend neue weisen wiederverwenden .
es lässt sie ideen verbinden , und zeigen wie verschiedene bereiche zusammenhängen . ich werde ihnen einfach meine eigene geschichte erzählen .
diese idee kam uns vor sechseinhalb jahren , weil ich dieses zeug in dem roten kasten unterrichte .
hauptberuflich bin ich , wie chris sagte , professor für elektrotechnik .
ich lehre signalverarbeitung und meine herausforderung war es , zu zeigen dass diese gleichung -- wow , die hälfte von ihnen ist schon vom bloßen angucken eingeschlafen -- aber diese trockene mathematische rechnung ist der mittelpunkt dieses unglaublich mächtigen netzes , das technologie verbindet -- das wirklich coole anwendungen wie synthesizer mit unglaublichen wirtschaftlichen möglichkeiten verbindet , das aber auch von geistigem eigentum bestimmt wird .
ich sah ein , dass ich als techniker nie und nimmer dieses buch schreiben könnte , das dies vermitteln kann .
wir brauchen eine gemeinschaft , die das tut , und wir brauchen neue mittel , um diese ideen zu verbinden . ich glaube , was wir wirklich versuchen , ist auf gewisse weise minskys traum wahr werden lassen , in dem es um die vorstellung geht , dass alle bücher in der _UNK_ anfangen , miteinander zu reden .
die lehrer unter uns , jeder der gelehrt hat , weiß , dass es beim lehren in wirklichkeit um verbindungen geht .
ok , zurück zur mathematik . stellen sie sich vor , dass das möglich ist , dass sie jede einzelne gleichung , auf die sie in einem dieser neuen _UNK_ klicken , erforschen und damit experimentieren können .
stellen sie sich das _UNK_ ihres kindes vor , in der siebten klasse .
sie können jede einzelne gleichung anklicken und ein kleines tool aufrufen , womit sie experimentieren können , an ihr _UNK_ und sie verstehen können , weil wir wirklich erst verstehen wenn wir etwas tun .
die gleiche art von mark - up sprache , wie _UNK_ , für chemie .
stellen sie sich chemie - bücher vor , die die struktur der _UNK_ verstehen .
stellen sie sich musik xml vor , das sie in die semantische struktur der musik eintauchen lässt , sie mit ihr spielen und sie verstehen lässt .
es überrascht nicht , dass es allen gefällt , oder ?
selbst den drei weisen .
ok , der zweite große ermöglicher , da habe ich eine große lüge erzählt ,
ist geistiges eigentum , denn ich habe mich hier hingestellt und erzählt , wie großartig die musikkultur ist .
wir können tauschen und rippen , mischen und brennen , aber es ist illegal .
wir würden der piraterie beschuldigt werden , denn musik ist zum eigentum geworden .
sie hat besitzer , meistens die _UNK_ .
das entscheidende ist , dass wir das nicht zulassen können .
wir müssen verhindern , dass hier so etwas wie napster passiert .
dafür müssen wir es von anfang an richtig machen . wir müssen einen rahmen für geistiges eigentum schaffen , der das tauschen sicher und einfach verständlich macht . der gedanke kommt aus der open source software , sachen wie linux und _UNK_ ,
und der idee von creative commons lizenzen .
wieviele hier haben von creative commons gehört ?
falls sie es nicht haben , sollten sie sich schlau machen . _UNK_ .
am ende jedes materials in connexions und in vielen anderen projekten können sie das logo finden .
wenn sie darauf klicken , führt es sie zu einem dokument , ein dokument , dass ihnen genau sagt , was man mit dem inhalt machen darf .
sie sind sogar berechtigt , ihn zu teilen , all diese dinge damit zu tun , ihn zu kopieren , zu ändern , sogar kommerziell zu nutzen , solange sie den autoren nennen .
denn in wissenschaftlichen veröffentlichungen und den meisten _UNK_ geht es um den gedanken , wissen zu teilen , und einfluss zu nehmen . deshalb schreiben menschen , nicht nur um geld zu machen .
wir reden hier nicht von harry potter .
wir sind hier am langen ende .
dahinter stehen rechtliche bestimmungen , wenn man das sehr vorsichtig aufbauen will , und creative commons ist sehr populär . über 43 millionen dinge da draußen sind unter creative commons lizensiert .
nicht nur texte , sondern auch musik , bilder , videos , und es gibt eine unglaubliche nutzerrate von menschen , die musik lizensieren , um sie frei zugänglich zu machen für leute , die diese idee der _UNK_ , des _UNK_ , _UNK_ , _UNK_ und tauschens unterstützen .
ich möchte mit ein paar letzten punkten abschließen .
wir haben also diese idee der commons erschaffen . menschen nutzen sie .
im monat haben wir über 500.000 besucher , nur auf unserer seite .
offen zugängliche kursmaterialien des mit , eine weitere große open - content seite , hat ähnlich viele klicks , aber wie schützen wir das ?
wie schützen wir es für die zukunft ?
das erste das leute wahrscheinlich denken ist qualitätskontrolle .
denn wir sagen , dass jeder zum commons beitragen kann . jeder kann irgendetwas beitragen ,
das könnte ein problem sein .
es dauerte also nicht lange , bis leute z.b. materialien zu lingerie beitrugen , wirklich ein ziemlich gutes _UNK_ .
das einzige problem ist , dass es ein _UNK_ eines großen französischen feministischen magazins ist . und wenn man zur vermeintlichen _UNK_ geht , kommt man zu einem online lingerie shop .
das ist ein kleines problem , also brauchen wir ganz deutlich eine art qualitätskontrolle . hier kommen kontrolle und evaluation ins spiel .
sie kommen hier zu ted . warum kommen sie zu ted ?
weil chris und sein team sichergestellt haben , dass alles von höchster qualität ist , wir sollten also dasselbe tun können .
und wir müssen strukturen schaffen . wir gestalten also soziale software , um jedem die möglichkeit zu geben , eigene _UNK_ anzulegen . wir nennen diese linsen .
sie lassen jeden einzelnen seinen eigenen prozess der _UNK_ entwickeln , so dass man sich auf die inhalte konzentrieren kann , die man für wirklich wichtig hält . sie könne sich ted als potenzielle linse vorstellen .
ich möchte mit folgendem schließen , sie können das als _UNK_ interpretieren .
bei connexions und open - content geht es um das teilen von wissen .
sie alle hier sind von unglaublichen mengen an wissen erfüllt . ich würde gerne jeden einzelnen von ihnen einladen , zu diesem projekt und ähnlichen projekten beizutragen , denn ich denke , dass wir gemeinsam die bildungslandschaft und die landschaft der _UNK_ verändern können .
vielen dank .
