wie viele von ihnen haben alfred hitchcocks film ' die vögel ' gesehen ?
und wer von ihnen hätte dabei fast die panik bekommen ?
sie sollten jetzt vielleicht den saal verlassen .
dies hier ist ein snackautomat für krähen .
während der letzten paar tage haben mich viele von ihnen gefragt : " wie sind sie denn darauf gekommen ? was hat sie dazu gebracht ? "
es begann , wie so viele große ideen , oder zumindest wie so viele ideen , die man nicht mehr aus dem kopf bekommt , auf einer cocktailparty .
vor etwa zehn jahren war ich mit einem meiner freunde auf einer cocktailparty , und wie wir so da saßen , beschwerte er sich über die krähen , von denen es in seinem garten _UNK_ und die dort eine riesenschweinerei _UNK_ .
und er erklärte mir , dass wir diese viecher eigentlich auslöschen sollten .
wir sollten sie töten , weil sie unordnung anrichten .
ich sagte , dass das eine blöde idee sei und dass wir sie vielleicht stattdessen dazu bringen sollten , etwas nützliches zu tun .
aber er behauptete , das sei unmöglich .
ich denke , ich bin nicht der einzige hier , den es unglaublich ärgert , wenn ihm jemand sagt , dass etwas unmöglich sei .
also verbrachte ich die nächsten zehn jahre damit , in meiner freizeit über krähen zu lesen .
und nach zehn jahren sagte meine frau dann eines tages : " weisst du , du solltest das machen , wovon du erzählt hast und den snackautomaten bauen . "
also hab ich das gemacht .
einer der gründe , weshalb ich das interessant fand , ist , dass ich festgestellt habe , dass uns besonders die tierarten auffallen , die auf diesem planeten aussterben , weil die menschen immer mehr raum zum leben beanspruchen . aber niemand scheint all die spezies zu beachten , die weiterleben -- die überleben .
ich spreche hier vor allem über _UNK_ spezies , also arten , die sich speziell an menschliche lebensräume angepasst haben . arten wie ratten und kakerlaken und krähen .
als ich begann , mich mit ihnen zu beschäftigen , stellte ich fest , dass sie sich unglaublich gut angepasst haben .
sie sind extrem gut darin geworden , mit uns zusammen zu leben .
und im gegenzug haben wir die ganze zeit versucht , sie zu töten .
und genau dadurch haben wir sie zum _UNK_ _UNK_ .
wir haben ihnen alle möglichen gründe gegeben , sich neu anzupassen .
ratten zum beispiel sind extrem anpassungsfähig .
und kakerlaken sind , wie jeder weiß , der schon einmal versucht hat , sie wieder los zu werden , immun gegen die gifte geworden , die wir verwenden .
also habe ich mir gedacht : ' bauen wir etwas , von dem beide seiten profitieren .
bauen wir etwas , von dem wir beide einen nutzen haben , und lasst uns einen weg finden , eine neue beziehung zu diesen arten aufzubauen . '
also habe ich den snackautomaten gebaut .
die geschichte dieses automaten ist allerdings ein wenig interessanter , wenn man etwas mehr über krähen weiß .
wie sich herausgestellt hat , überleben krähen nicht bloß in der nähe von menschen , sie gedeihen dort regelrecht .
man findet sie überall auf dem planeten , mit ausnahme der arktis und der südspitze südamerikas .
und in diesem ganzen gebiet brüten sie selten mehr als fünf kilometer von menschen entfernt .
selbst wenn wir also nicht an sie denken , sind sie doch ständig in unserer nähe .
und , wie nicht anders zu erwarten , wenn man das menschliche bevölkerungswachstum berücksichtigt -- mehr als die hälfte der menschlichen bevölkerung lebt mittlerweile in städten
und dort finden neunzig prozent des bevölkerungswachstums statt - - ,
sehen wir ein massives anwachsen der _UNK_ .
_UNK_ deuten darauf hin , dass wir es bei ihnen mit einem exponentiellem wachstum der population zu tun haben könnten .
das ist also keine große überraschung .
was ich aber wirklich interessant fand , war , dass die vögel sich auf ziemlich ungewöhnliche weise angepasst haben .
ich zeige ihnen dazu mal ein beispiel .
das hier ist betty . sie ist eine geradschnabelkrähe aus _UNK_ .
in der freien wildbahn benutzen diese krähen stöckchen , um insekten und dergleichen aus _UNK_ herauszubekommen .
hier versucht sie gerade , ein stück fleisch aus einem röhrchen herauszuholen .
aber die forscher hatten ein problem .
sie hatten einen fehler gemacht und bloß ein stückchen draht im labor gelassen .
betty hatte so etwas auch noch nie vorher gemacht .
wie sie sehen , klappte es nicht besonders gut .
also passte sie sich an .
dieses verhalten ist vollkommen spontan . sie hatte so etwas noch nie vorher gesehen .
niemand hat ihr beigebracht , den draht zu einem haken zu biegen , oder ihr gezeigt , wie das geht .
sie ist ganz von selbst darauf gekommen .
vergessen sie nicht , dass sie niemals vorher gesehen hat , wie man das tut .
genau .
ja . alles klar .
das ist dann der zeitpunkt , an dem forscher ausflippen .
wir stellen also immer mehr fest , dass krähen wirklich , wirklich intelligent sind .
ihre gehirne haben im vergleich zu ihrem körper die gleichen proportionen wie _UNK_ .
es gibt alle möglichen anekdoten über die verschiedenen arten von intelligenz , über die sie verfügen .
in schweden beispielsweise warten die krähen darauf , dass angler ihre _UNK_ in eislöchern auslegen .
wenn die angler weggehen , fliegen die krähen dort hin , holen die leinen ein und fressen den fisch oder den köder .
das ist ziemlich lästig für die angler .
ein ganz anderes beispiel : an der university of washington wurde vor einigen jahren ein experiment durchgeführt , für das krähen auf dem campus eingefangen wurden .
ein paar studenten fingen einige krähen in netzen , brachten sie ins labor , wogen und vermaßen sie und so weiter und ließen sie wieder frei .
sie fanden es sehr lustig , dass für den rest der woche diese krähen diese speziellen studenten , wann immer sie über den campus gingen , _UNK_ und um sie herum liefen und ihnen so ein wenig das leben _UNK_ .
sie fanden es weitaus weniger lustig , als sich dies in der folgenden woche fortsetzte .
und im folgenden monat . und nach den sommerferien .
bis sie schließlich ihren abschluss machten und den campus verließen -- und sicher froh waren , dort weg zu kommen - - , einige zeit später zurück kamen und feststellten , dass die krähen sich noch immer an sie erinnerten .
und die moral von der geschichte : leg dich bloß nicht mit krähen an .
jetzt tragen die studenten der university of washington , wenn sie diese krähen untersuchen , eine riesige perücke und eine große maske .
das ist ziemlich interessant .
wir wissen also , dass diese krähen wirklich schlau sind , aber je mehr ich mich mit dem thema beschäftigt habe , desto deutlicher wurde , dass sie über eine noch _UNK_ anpassung verfügen .
video : krähen sind sehr geschickt darin geworden , in dieser neuen urbanen umwelt ein auskommen zu finden .
in dieser japanischen stadt haben sie eine möglichkeit gefunden , eine nahrungsquelle zu erschließen , die ihnen normalerweise verschlossen bleibt -- indem sie sie in den verkehr werfen .
die schwierigkeit besteht jetzt darin , die einzelteile einzusammeln , ohne überfahren zu werden .
warte , bis der verkehr an der roten ampel anhält .
dann sammle deine _UNK_ nuss vollkommen sicher ein .
joshua klein : ja , ja . ziemlich interessant .
was daran bedeutsam ist , ist nicht , dass krähen autos benutzen um nüsse zu knacken .
in wirklichkeit ist das ein alter hut für krähen .
das kam vor zehn jahren auf , in einem ort namens sendai city , bei einer _UNK_ in den vororten von tokyo .
und seitdem übernehmen alle krähen aus der nachbarschaft dieses verhalten .
und heutzutage steht jede krähe in einem umkreis von fünf kilometern am straßenrand , und wartet darauf , ihr mittagessen einzusammeln .
sie lernen also voneinander . und die forschung bestätigt dies .
die eltern scheinen es ihren jungen beizubringen .
sie haben von ihren kollegen gelernt . sie haben von ihren gegnern gelernt .
wenn ich noch etwas zeit habe , werde ich ihnen von einem fall von untreue bei krähen erzählen , der diesen punkt sehr schön verdeutlicht .
der punkt ist , dass sie eine kulturelle anpassung entwickelt haben .
und wie wir gestern gehört haben , ist das die kiste der pandora , die uns menschen in schwierigkeiten bringt , und wir können erste anzeichen dafür bei ihnen sehen .
sie sind in der lage , sich sehr schnell und sehr flexibel an neue herausforderungen und neue ressourcen in ihrer umwelt anzupassen , was sehr praktisch ist , wenn man in einer stadt lebt .
wir wissen also , dass es eine menge krähen gibt .
wir haben herausgefunden , dass sie wirklich schlau sind und dass sie einander dinge beibringen können .
als mir das alles klar wurde , begriff ich , dass es die einzige naheliegende sache wäre , einen snackautomaten zu bauen .
also haben wir das gemacht .
das hier ist ein snackautomat für krähen .
er nutzt _UNK_ konditionierung um ihr verhalten über vier stufen auszubilden .
das ist ziemlich einfach .
was im grunde genommen passiert , ist , dass wir ihn auf einem feld aufstellen , oder anderswo , wo es viele krähen gibt , und wir platzieren münzen und erdnüsse auf dem boden rund um die maschine .
irgendwann kommen dann die krähen und fressen die erdnüsse und gewöhnen sich an die maschine .
und nach einiger zeit haben sie alle erdnüsse gefressen .
dann sehen sie , dass hier auf dem _UNK_ erdnüsse liegen , hüpfen hoch und bedienen sich .
und wenn sie wegfliegen , spuckt die maschine mehr münzen und erdnüsse aus und das leben ist wirklich toll , wenn man eine krähe ist .
dann kann man jederzeit vorbeikommen und sich eine erdnuss besorgen .
wenn sie sich richtig daran gewöhnt haben , machen wir mit den krähen weiter , die zurückkommen .
jetzt haben sie sich an das geräusch der maschine gewöhnt und kommen immer wieder zurück und graben in dem _UNK_ nach den _UNK_ .
sobald sie so richtig glücklich damit sind , machen wir weiter und stellen sie vor ein problem .
wir gehen zur dritten stufe über , in der wir ihnen nur eine münze geben .
wie die meisten von uns , die sich an eine gute sache gewöhnt haben , ärgert sie das _UNK_ .
also machen sie das , was sie in der natur tun , wenn sie nach etwas suchen : sie schieben dinge mit ihrem schnabel zur seite .
genau das tun sie hier , wodurch die münzen in die öffnung fallen und wenn das passiert , bekommen sie eine erdnuss .
das geht eine ganze weile so .
die krähen lernen , dass alles , was sie tun müssen , ist , vorbeizukommen , darauf zu warten , dass die münze herauskommt , die münze in die öffnung zu stoßen und schon bekommen sie eine erdnuss .
und wenn sie sich damit so richtig wohl fühlen , gehen wir zur letzten stufe über , in der sie vorbeikommen und nichts passiert .
hier sehen wir jetzt den unterschied zwischen krähen und anderen tieren .
eichhörnchen zum beispiel würden vorbeikommen , nach der erdnuss suchen und wieder gehen .
zurückkommen , nach der erdnuss suchen , weggehen .
das machen sie vielleicht eine halbes dutzend male bevor sie sich langweilen und auf der straße spielen gehen .
krähen andererseits kommen vorbei und versuchen es zu verstehen .
sie wissen , dass die maschine sie über drei verschiedene _UNK_ hinweg an der nase _UNK_ hat .
sie kommen zu dem schluss , dass das nicht alles gewesen sein kann .
also stoßen sie die maschine an , hacken nach ihr und so weiter .
irgendwann kommt dann eine krähe auf die schlaue idee : " hey , da liegen doch noch eine menge münzen von der ersten stufe des versuchs auf dem boden herum ! " , hüpft hinunter , hebt sie auf und wirft sie in die öffnung .
und dann geht es erst richtig los .
diese krähe erfreut sich an einem vorübergehenden monopol auf erdnüsse , bis ihre freunde herausfinden , wie es funktioniert , und los gehts .
was hierbei für mich von bedeutung ist , ist nicht , dass wir krähen beibringen können , sich erdnüsse abzuholen .
es gehen allerdings jährlich 216 millionen dollar an _UNK_ verloren , bloß bin ich mir nicht sicher , ob ich mich auf diese rendite durch die krähen verlassen kann .
stattdessen sollten wir meiner meinung nach im größeren rahmen denken .
ich denke , dass man krähen beibringen kann , andere dinge zu tun .
warum sollte man ihnen zum beispiel nicht beibringen , nach veranstaltungen im stadion müll aufzusammeln ?
oder teure komponenten in ausrangierten _UNK_ zu suchen .
oder bei such - und _UNK_ zu helfen .
die hauptsache -- der wichtigste punkt ist für mich bei alledem , dass wir mit dieser spezies systeme von beiderseitigem nutzen finden können .
wir können wege finden , mit dieser art zu interagieren , die nicht darauf abzielen , sie auszurotten , sondern darauf , ein _UNK_ mit ihnen zu finden , das nützlich ist .
vielen dank .
