stellt euch vor , zwei amerikaner reisen zusammen durch italien .
sie gehen sich den " david " von michelangelo ansehen und als sie schließlich vor der statue stehen sind sie wie versteinert .
der erste - lasst ihn uns adam nennen - ist gefangen von der schönheit der makellosen menschlichen form .
der zweite - nennen wir ihn bill - ist gelähmt von der peinlichkeit , sich dieses ding da in der mitte ansehen zu müssen .
hier ist meine frage an sie : welcher dieser beiden hat wohl eher george w. bush gewählt welcher al gore ?
ich brauche keine handzeichen denn wir haben alle die selben politischen stereotypen .
wir alle wissen dass es bill ist .
und in diesem fall entspricht das stereotyp der realität .
es stimmt wirklich dass bei linksliberalen , im gegensatz zu konservativen , eine wichtige charaktereigenschaft namens ' offenheit für erfahrung ' , weit mehr ausgeprägt ist .
leute die sehr ' offen für erfahrung ' sind _UNK_ nach neuem , abwechslung , vielfalt , neuen ideen , reisen .
leute die nicht sehr ' offen ' sind mögen dinge die sie kennen , die sicher und verlässlich sind .
wenn einem diese charaktereigenschaft bekannt ist kann man viele rätsel des menschlichen verhaltens verstehen .
man versteht , warum sich künstler so sehr von buchhaltern unterscheiden .
man kann sogar prognostizieren welche art von literatur sie gerne lesen , wo sie gerne urlaub machen , und was sie gerne essen .
wenn man mal diese eigenschaft verstanden hat , wird einem klar warum manche leute gerne im _UNK_ essen gehen , aber niemand den du persönlich kennst .
diese eigenschaft verrät uns auch viel über politik .
der wichtigste forscher , der diese eigenschaft untersucht , robert _UNK_ , sagt dass " ' offene individuen besitzen eine affinität für liberale , _UNK_ , ' fortschrittliche ' politische ansichten " -- sie wollen eine gesellschaft die offen ist und die sich weiterentwickelt -- " wohingegen ' geschlossene ' individuen eher konservative und traditionelle ansichten vorziehen . "
diese eigenschaft sagt auch viel darüber aus welchen gruppen leute beitreten .
hier ist die beschreibung einer gruppe , die ich im internet gefunden habe .
welche leute würden einer globalen gemeinschaft beitreten welche menschen aus jeder disziplin und kultur willkommen heisst , die nach einem tieferen verständnis der welt streben , und deren hoffnung es ist dieses verständnis in eine bessere zukunft für uns alle zu verwandeln ?
das ist von einem typen namens ted .
okay - wenn also ' offenheit ' rückschlüsse darüber gibt wer ein linksliberaler wird , und ' offenheit ' rückschlüsse darüber gibt wer ein tedster wird ... heisst das wir können sagen dass die meisten tedster linksliberal sind ?
mal sehen !
ich würde sie bitten handzeichen zu geben , ob sie linksliberal , links oder eher in der mitte anzuordnen sind -- primär im bezug auf gesellschaftliche probleme , die wir ansprechen werden -- oder ob sie eher konservativ sind , und ich werde ihnen auch eine dritte möglichkeit liefern , da ich weiss dass es im publikum auch einige liberale [ _UNK_ . _UNK_ ] gibt .
also , bitte heben sie alle ihre hände -- unten in den _UNK_ auch , lassen wir alle sehen wer hier ist . bitte melden sie sich jetzt wenn sie sich als linksliberal oder links oder mitte einschätzen .
bitte melden sie sich jetzt . okay .
bitte melden sich jetzt alle die sich als liberale einschätzen .
okay , ungefähr - zwei dutzend .
und jetzt melden sich bitte alle die sich als mitte - rechts oder konservativ sehen .
1 , 2 , 3 , 4 , 5 -- ungefähr acht oder zehn .
ok . das ist ein problem .
denn wenn es unser ziel ist , die welt zu verstehen , nach einem tieferen verständnis der welt zu streben , dann wird das fehlen moralischer vielfalt hier das erschweren .
denn wenn menschen die gleichen werte haben , wenn menschen die gleiche moral haben , werden sie zu einem team , und wenn dann die _UNK_ mal aktiviert ist macht sie _UNK_ denken unmöglich .
wenn das linksliberale team verliert , so wie 2004 , oder wie es fast im jahr 2000 verlor - dann trösten wir uns .
wir versuchen zu erklären warum halb amerika für das andere team gestimmt hat .
unsere annahme ist dass es blind vor religion , oder schlicht dummheit gewesen sein musste .
wenn man also annimmt dass halb amerika die republikaner wählt weil sie auf eine oder andere art blind sind , dann ist meine nachricht an euch dass ihr in einer moralmatrix gefangen seid , in einer besonderen moralmatrix .
und wenn ich ' matrix ' sage meine ich buchstäblich die matrix aus dem film " matrix " .
doch heute stelle ich sie vor eine entscheidung :
sie können entweder die blaue pille nehmen und bei ihren beruhigenden einbildungen bleiben , oder sie nehmen die rote pille , und lernen moralpsychologie und verlassen die moralmatrix .
nun , da ich weiß -- ok , ich nehme an das beantwortet meine frage .
ich wollte fragen für welche sie sich entschieden hatten , aber egal .
sie sind alle sehr ' offen für erfahrung ' , und davon mal abgesehen sieht sie auch ganz appetitlich aus , und sie sind ja alle feinschmecker .
wie auch immer , die rote pille also .
lernen wir etwas moralpsychologie und schauen wir wohin uns das führt .
fangen wir von vorne an .
was ist moral und woher stammt sie ?
die schlimmste idee der psychologie ist die idee dass der geist bei der geburt ein unbeschriebenes blatt ist .
die _UNK_ hat gezeigt dass kinder in diese welt kommen und schon viel wissen über die physischen und sozialen welten ; schon programmiert dafür sind manche dinge rascher zu lernen als andere .
die beste definition von ' _UNK_ ' die ich kenne -- sie erklärt so viel -- kommt von hirnforscher gary marcus .
er sagt , " die anfängliche organisation des gehirns hängt nicht sonderlich von erfahrung ab .
die natur liefert einen ersten entwurf , den die erfahrung dann verbessert .
' integriert ' heisst nicht ' unveränderlich ' ; es heisst ' organisiert bevor erfahrung ' . "
ok , also was ist drin in diesem ersten entwurf des moralischen geistes ?
um das herauszufinden sind mein kollege craig joseph und ich literatur über anthropologie über kulturelle unterschiede in moralität und über evolutionäre psychologie durchgegangen , auf der suche nach übereinstimmungen .
was sind die dinge über die leute aus allen disziplinen reden ,
die man über verschiedene kulturen hinweg findet , und sogar über verschiedene arten hinweg ?
wir haben fünf gefunden - die fünf besten übereinstimmungen , wir nennen sie die ' fünf grundpfeiler der moral ' .
der erste ist ' harm - care ' .
wir sind alle säugetiere , wir sind alle in unseren nerven und durch unsere hormone so programmiert dass wir mit anderen eine verbindung eingehen , uns andere wichtig sind , wir für andere mitgefühl empfinden , besonders die schwachen und verletzlichen .
diese programmierung gibt uns sehr starke emotionen gegenüber denen die leid verursachen .
dieser moralische grundpfeiler findet sich in circa 70 % der moralischen äußerungen die ich hier bei ted zu hören bekommen habe .
der zweite grundpfeiler ist ' fairness - gegenseitigkeit ' .
das beweismaterial ist _UNK_ im bezug auf ' gegenseitigkeit ' in anderen tieren , doch das beweismaterial für menschen könnte eindeutiger nicht sein .
dieses norman rockwell gemälde heisst " the golden _UNK_ " [ " die goldene regel " ] , und wir haben davon schon von karen armstrong gehört , als dem grundpfeiler so vieler religionen .
dieser zweite grundpfeiler stützt die anderen 30 % der moralischen äußerungen die ich hier bei ted gehört habe .
der dritte grundpfeiler ist ' loyalität innerhalb der gruppe ' .
man findet ' gruppen ' im tierreich -- man findet ' gruppen ' die zusammenarbeiten -- doch diese gruppen sind entweder sehr klein oder sie sind alle verwandt .
nur unter menschen findet man sehr große gruppen von leuten , welche in der lage sind zusammenzuarbeiten , sich in gruppen zusammenzutun -- aber in diesem fall , in gruppen die sich zusammentun um andere gruppen zu bekämpfen .
das kommt wohl von unserer langen geschichte von leben in stämmen , von stammespsychologie .
und diese stammespsychologie ist so angenehm dass selbst wenn wir keine stämme haben , wir sie einfach erfinden weil es spaß macht .
sport ist für den krieg was pornographie für sex ist .
er lässt uns sehr , sehr alte triebe ausleben .
der vierte grundpfeiler ist ' autorität - respekt ' .
hier sehen sie _UNK_ gesten von zwei mitgliedern zweier nah verwandten arten --
doch beim menschen ist autorität nicht so sehr auf kraft und brutalität _UNK_ , wie bei anderen primaten .
sie beruht auf mehr freiwilliger ehrerbietung , und manchmal sogar elementen von liebe .
der fünfte grundpfeiler ist ' reinheit - heiligkeit ' .
dieses gemälde heisst " the _UNK_ of _UNK_ " [ " allegorie der keuschheit " ] , doch reinheit hat nicht nur etwas mit dem unterdrücken weiblicher sexualität zu tun .
hier geht es um jedwede ideologie , jedwede idee die einem sagt dass man tugendhaftigkeit dadurch erlangen kann , indem man kontrolliert was man mit seinem körper anstellt , indem man kontrolliert was man in ihn hineinsteckt .
und während die politisch konservativen vielleicht viel mehr über sex moralisieren , macht die politische linke das gleiche mit der ernährung .
die ernährung wird heutzutage zu einem extrem moralischen thema , und viel davon hat mit vorstellungen von reinheit zu tun , damit was du freiwillig _UNK_ oder in deinen körper _UNK_ .
meiner meinung nach sind dies die fünf besten kandidaten für das , was der erste entwurf des moralischen geistes enthält .
ich denke dass wir damit beginnen , wenigstens mit einer bereitschaft all dies zu lernen .
aber wenn nun mein sohn max in einer linksliberalen _UNK_ aufwächst , wie wird dieser ursprüngliche entwurf verändert werden ?
und wie wird er sich unterscheiden von dem eines kindes , das 60 meilen südlich von uns geboren wurde , in lynchburg , virginia ?
um uns ' kultureller variation ' anzunähern sollten wir eine andere metapher ausprobieren .
wenn wirklich fünf systeme in unserem geist arbeiten -- fünf quellen von intuition und emotion -- dann können wir uns den moralischen geist _UNK_ als ein _UNK_ der fünf kanäle hat wo man auf jedem kanal eine andere einstellung haben kann .
meine kollegen , brian _UNK_ und jesse graham , und ich haben einen fragebogen erstellt den wir auf _UNK_ hochgeladen haben .
bisher haben 30.000 leute diesen fragebogen ausgefüllt .
hier die ergebnisse .
das sind die resultate von ungefähr 23.000 amerikanern .
links sind die werte für die linksliberalen , rechts die der konservativen , in der mitte die der moderaten .
die blaue linie zeigt die antworten der leute , im durchschnitt , auf alle ' harm ' - fragen .
sie können also sehen dass den leuten ' harm ' und ' care ' probleme wichtig sind .
es gibt große zustimmung zu diesen arten von aussagen , aber man kann auch sehen , dass sie linksliberalen etwas wichtiger sind als konservativen , die linie sinkt ab .
das gleiche bei ' fairness ' .
aber sehen sie sich die anderen drei linien an
bei linksliberalen sind die werte sehr niedrig .
die aussage der linksliberalen ist , im grunde genommen : " nein , es hat nichts mit moralität zu tun .
autorität innerhalb der gruppe , reinheit -- das hat nichts mit moral zu tun . ich lehne das ab . "
doch umso konservativer die leute werden , umso mehr steigen die werte .
wir könnten sagen dass linksliberale eine art -- _UNK_ haben , oder eine moralität mit zwei _UNK_ .
konservative haben eher 5 - grundpfeiler , oder 5 - _UNK_ moralität .
dies gilt für jedes land das wir untersuchen .
hier sind die daten von 1.100 _UNK_ .
ich gehe noch schnell durch ein paar andere slides .
großbritannien , australien , neuseeland , westeuropa , osteuropa , lateinamerika , der mittlere osten , ostasien und südasien .
beachten sie dass in all diesen graphen das gefälle steiler ist bei dem ' inneren der gruppe ' , ' autorität ' , ' reinheit ' .
das zeigt dass in jedem beliebigen land keine unstimmigkeit existiert im bezug auf ' harm ' und ' fairness ' .
jeder -- ich meine , wir debattieren darüber ' was fair ist ' -- jeder stimmt zu dass ' harm ' und fairness von bedeutung sind .
bei moralischen _UNK_ innerhalb von kulturen geht es besonders über das ' innere der gruppe ' , ' autorität ' , ' reinheit ' .
dieser effekt ist so stark dass wir ihn immer antreffen , egal wie wir die frage stellen .
in einer aktuellen studie baten wir leute sich vorstellen sie wären davor sich einen hund _UNK_ .
sie haben sich eine bestimmte züchtung ausgesucht , sie haben sich ein paar neue informationen über diese zucht angeeignet .
dann lernten sie dass diese bestimmte züchtung eigenständig denken kann , und die beziehung zu ihrem besitzer als die von freund und _UNK_ sieht .
als linksliberaler sagt man jetzt : " hey , das ist doch super ! "
weil sie gerne " hol stöckchen - bitte " sagen .
doch wenn man konservativ ist , erscheint das nicht so verlockend .
wenn man konservativ ist und herausfindet dass ein hund sehr loyal ist seinem heim und seiner familie gegenüber , und dass er sich nur schwer an fremde gewöhnt , für konservative -- nun , loyalität ist gut ! -- müssen hunde loyal sein .
doch für einen linksliberalen klingt es so als ob dieser hund sich um eine kandidatur für die republikaner bewirbt .
sie könnten also sagen , ok , hier haben wir diese unterschiede zwischen linksliberalen und konservativen , aber was macht die anderen drei grundpfeiler moralisch ?
sind das nicht einfach die grundpfeiler von fremdenfeindlichkeit und _UNK_ und _UNK_ ?
was macht sie moralisch ?
meiner meinung nach liegt die antwort dazu in diesem unglaublichen triptychon von hieronymus bosch , " the garden of _UNK_ _UNK_ " [ " der garten der irdischen freuden " ] .
auf der ersten tafel sehen wir den augenblick der schöpfung .
alles ist ordentlich , alles ist schon , menschen und tiere tun was sie tun sollen , wo sie sein sollen .
doch dann , aufgrund der art wie die welt nunmal ist , ändert sich alles .
jeder treibt nur noch was er will , mit jeder " öffnung " von jedem anderen mensch und jedem anderen tier .
vielleicht erkennen manche von ihnen darin die 60er wieder .
doch auf die 60er folgen unweigerlich die 70er , wo die schneiden der " öffnungen " ein bisschen schmerzhafter sind .
natürlich bezeichnete bosch das als hölle .
dieses triptychon also , diese drei tafeln , stellen die ewige wahrheit dar dass ordnung dazu neigt zu zerbrechen .
die wahrheit sozialer entropie .
damit sie nicht denken dass dies nur teil von christlicher vorstellungskraft ist , wo christen dieses komische problem mit vergnügen haben , gibt es hier die gleiche geschichte noch einmal , dieselbe entwicklung , in einer wissenschaftlichen arbeit die in " nature " vor ein paar jahren veröffentlicht wurde , in welcher ernst fehr und simon gachter leute eine _UNK_ durchspielen .
das ist ein spiel in dem man leuten geld gibt , und dann , in jeder runde , können sie geld in einen _UNK_ tun , woraufhin der experimentator den betrag darin verdoppelt , dann wird alles unter den spielern aufgeteilt .
das ist eine sehr gute analogie für eine reihe von umweltproblemen , wo wir leute um ein opfer bitten , und sie selber gar nicht wirklich etwas von diesem opfer haben .
aber du willst dass wirklich jeder andere etwas aufgibt , während jeder dazu versucht ist die anderen auszunutzen .
was nun geschieht ist das leute am anfang noch ganz gut kooperieren -- das spiel verläuft unter anonymität --
in der ersten runde geben leute ungefähr die hälfte des geldes das sie geben können .
aber ihnen wird schnell klar , " hm , die anderen geben nicht so viel .
ich lass mich doch nicht ausnutzen . ich werde nicht kooperieren . "
und somit verfällt kooperation schnell , von ' ganz gut ' bis ' so gut wie gar nicht ' .
aber dann -- und das ist der clou ! -- fehr und gachter sagten in der siebten runde den leuten " wisst ihr was ? neue regel .
falls ihr etwas von eurem geld dafür geben wollt andere leute zu bestrafen die nichts geben , könnt ihr das tun . "
und sobald leute von diesem _UNK_ hörten schoss kooperation nach oben .
sie ging steil aufwärts und immer weiter .
eine menge forschung beweist dass dies als lösung für das _UNK_ wirklich hilft .
es reicht nicht nur an die guten motive der leute zu appellieren ,
es hilft wirklich auch eine art bestrafung bereit zu haben .
selbst wenn es nur scham oder peinlichkeit oder _UNK_ ist , man braucht eine form von bestrafung um leute dazu zu bringen - in großen gruppen - zu kooperieren .
aktuelle forschungsergebnisse suggerieren sogar dass religion -- indem sie gott in den vordergrund stellt , leute dazu bringt über gott nachzudenken -- oft , in manchen situationen zu _UNK_ , _UNK_ verhalten führt .
manche denken dass religion eine art ' _UNK_ ' ist , die sich aus sowohl kultureller als auch biologischer evolution heraus entwickelt hat , um _UNK_ zu schaffen , teils damit sich leute gegenseitig vertrauen , und dann effektiver darin sind sich mit anderen gruppen zu messen .
das ist wahrscheinlich korrekt , auch wenn es ein kontroverses thema ist .
ich bin jedoch sehr interessiert an religion , und den ursprung von religion , und was es uns antut und für uns tut .
denn meiner meinung nach ist der grand canyon nicht das größte wunder der welt .
der grand canyon ist recht simpel .
eine menge fels , und dann noch eine menge wasser und wind , und viel zeit , und dann hat man den grand canyon .
das ist nicht so kompliziert .
was wirklich kompliziert ist , ist dass leute in orten wie dem grand canyon gelebt haben , in kooperation miteinander , oder in der afrikanischen savanne , oder an den gefrorenen küsten alaskas , und dass dann ein paar dieser dörfer zu mächtigen städten wie babylon , und rom , und _UNK_ geworden sind .
wie ist das passiert ?
es ist ein absolutes wunder , viel schwerer zu erklären als der grand canyon .
meiner meinung nach liegt die antwort darin dass sie alles benutzt hatten was ihnen zur verfügung stand .
es hat all unsere moralpsychologie gebraucht um diese kooperativen gruppen zu schaffen .
ja , man muss sich gedanken über ' harm ' machen , man braucht eine psychologie der gerechtigkeit .
doch es hilft sehr eine gruppe zu organisieren wenn man untergruppen haben kann , und wenn diese untergruppen eine interne struktur besitzen , und wenn man eine ideologie hat die den leuten vorschreibt ihre _UNK_ zu unterdrücken , um höhere , edlere ziele zu verfolgen .
und jetzt kommen wir zum kern der unstimmigkeit zwischen linksliberalen und konservativen .
denn linksliberale lehnen drei dieser ' grundpfeiler ' ab .
sie sagen " nein , lasst uns vielfalt feiern , nicht die gemeinsame mitgliedschaft in einer gruppe . "
sie sagen , " lasst uns autorität in frage stellen . "
und sie sagen , " haltet eure gesetze von meinem körper fern . "
linksliberale haben sehr edle motive dafür dass sie dies tun .
traditionelle autorität , traditionelle moral , können sehr repressiv sein , und einschränkend für die ganz unten , für frauen , für menschen die nicht ' hineinpassen ' .
linksliberale sprechen also für die schwachen und unterdrückten .
sie wollen veränderung und gerechtigkeit , sogar unter risiko von chaos .
das t - shirt dieses typen sagt , " hör auf zu jammern , beginne eine revolution . "
wenn man sehr ' offen für erfahrung ' ist , dann ist revolution gut , sie bedeutet veränderung , sie macht spaß .
konservative , auf der anderen seite , stehen für institutionen und traditionen .
sie wollen ordnung , auch zu kosten derer die sich ganz unten befinden .
die große konservative erkenntnis ist , dass ordnung schwer zu erreichen ist .
sie ist sehr kostbar , und schnell verloren .
wie edmund burke sagte , " was menschen zurückhält , genauso wie ihre freiheiten , muss man zu ihren rechten zählen . "
das war nach dem chaos der französischen revolution .
wenn man das mal verstanden hat -- wenn man verstanden hat dass sowohl linksliberale als auch konservative etwas _UNK_ haben , dass sie eine balance von veränderung gegen stabilität formen -- dann ist , meiner meinung nach , der weg frei die moralmatrix zu verlassen .
das ist die große erkenntnis zu der die asiatischen religionen gelangt sind .
denken sie an yin und yang .
yin und yang sind keine feinde . yin und yang hassen sich nicht .
man braucht sowohl yin als auch yang , wie die nacht und den tag , damit die welt funktionieren kann .
dasselbe findet man im hinduismus .
es gibt so viele hohe götter im hinduismus .
zwei davon sind vishnu , der _UNK_ , und shiva , der zerstörer .
dieses bild zeigt beide götter im selben körper .
man hat die zeichen von vishnu zur linken , man könnte sich vishnu als den konservativen gott denken .
und wir haben die zeichen von shiva zur rechten , shiva ist der linksliberale gott -- und beide arbeiten zusammen .
dasselbe findet sich im buddhismus .
diese beiden _UNK_ beinhalten , meiner meinung nach , die tiefste erkenntnis die jemals in der moralpsychologie erreicht wurde .
von _UNK_ seng - ts'an : " wenn du willst dass die wahrheit klar vor dir steht , sei niemals dafür oder dagegen ,
der kampf zwischen dem dafür und dem dagegen ist die schlimmste krankheit des geistes . "
unglücklicherweise ist es eine krankheit die von vielen führenden politikern weltweit _UNK_ wurde .
doch bevor sie sich george w. bush überlegen fühlen , bevor sie einen stein werfen , fragen sie sich : akzeptieren sie dies ?
akzeptieren sie es die schlacht von gut und böse zu verlassen ?
können sie weder für etwas noch gegen etwas sein ?
was soll es dann ? was soll man tun ?
naja , wenn man nun die wichtigsten erkenntnisse von uralten asiatischen philosophien und religionen nimmt , und sie mit der neuesten _UNK_ kombiniert , kommt man , denke ich , zu folgenden schlussfolgerungen : dass unsere _UNK_ geister von der evolution dafür gemacht wurden uns in teams zu vereinigen , uns gegen andere teams _UNK_ und um uns dann für die wahrheit blind zu machen .
was also soll man machen ? rate ich ihnen es gar nicht erst zu versuchen ?
rate ich ihnen seng - ts'an zu akzeptieren und aufzuhören , mit diesem kampf des dafür und des dagegen aufzuhören ?
nein , auf keinen fall . das sage ich nicht .
dies hier ist eine tolle gruppe von menschen die so viel tun , so viel ihres _UNK_ , ihrer brillianz , ihrer energie , ihres geld dafür aufwenden diese welt zu einem besseren ort zu machen , um zu kämpfen -- um das schlechte zu bekämpfen , um probleme zu lösen .
doch wie wir gelernt haben von samantha power und ihrer geschichte über sergio vieira de mello - man kann nicht einfach loslegen und sagen , " du hast unrecht , und ich habe recht . "
denn , wie wir gerade gehört haben , jeder denkt dass er recht hat .
viele der probleme die wir lösen müssen sind probleme die es erfordern dass wir andere menschen verändern .
und wenn man andere menschen verändern will , ist es am besten erst einmal zu verstehen wer wir sind -- unsere moralpsychologie zu verstehen , zu verstehen dass wir alle denken dass wir recht haben -- und uns dann auszuschalten -- sei es auch nur für einen augenblick , sich auszuschalten -- und mit seng - ts'an in verbindung zu treten .
die moralmatrix zu verlassen , nur um es als kampf zu sehen in dem wirklich jeder denkt er habe recht , und jeder wenigstens ein paar gründe dafür hat -- auch wenn man ihm nicht zustimmt -- jeder hat gründe für was er tut .
tretet heraus .
und wenn sie das tun , war das der entscheidende schritt dafür , moralische demut zu kultivieren , diese selbstgerechtigkeit hinter sich zu lassen , welche der menschliche normalzustand ist .
denken sie an den dalai lama .
denken sie an die riesige moralische autorität des dalai lama -- sie kommt aus moralischer demut .
ich denke das , was ich sagen will -- die aussage meines vortrags , und , ich denke , der sinn -- der sinn von ted , ist , dass dies eine gruppe ist die sich mit eifer dafür einsetzt diese welt zu einer besseren zu machen .
diese leute setzen sich mit eifer dafür ein diese welt einen besseren ort zu machen .
doch es gibt auch eine leidenschaftliche hingabe zur wahrheit .
und somit ist die antwort , meiner meinung nach , diese leidenschaftliche hingabe zur wahrheit zu benutzen und versuchen sie in eine bessere zukunft für uns alle zu verwandeln .
danke sehr .
