ich bin es eigentlich müde , über einfachheit zu sprechen , also dachte ich mir , ich mache mein leben komplexer , als _UNK_ spiel .
also werde ich einige bilder durchgehen von damals , um ihnen zu vermitteln , was mich hierher gebracht hat .
alles begann eigentlich mit der idee des computers .
wer hat einen computer ? ja .
ok , also jeder hat einen computer .
selbst ein handy ist ein computer .
und erinnert sich jemand an dieses buch " instant _UNK_ for your apple " -- mit gratis poster in jedem buch ?
so begann edv .
vergessen sie nicht : ein computer kam ohne software auf den markt .
man kaufte das ding , brachte es nach hause , schloss es an und es machte gar nichts .
also musste man es programmieren und es gab tolle _UNK_ wie diese .
das war toll .
wissen sie , wie herbie der apple ii .
es ist so eine grossartige art -- ich meine , so sollte man java bücher machen . dann hätten wir keine probleme damit , ein programm zu erlernen .
aber dies war eine grossartige zeit des computers , als es noch unbearbeitet war . eine art was - ist - das ära .
und sehen sie , diese ära war auch die zeit meiner kindheit .
ich wuchs in einer tofufabrik in seattle auf .
wer von ihnen ist in einem familienunternehmen aufgewachsen und hat das erlitten ? ja , ja .
das leiden war gut . war es nicht gutes leiden ?
es war lebensverändernd . und so machte ich tofu ; es war ein familiengeschäft .
und meine mutter war auch eine art designer .
sie hat diese wand voller _UNK_ gemacht . das brachte die kunden durcheinander , denn sie dachten , es sei ein restaurant .
schlechtes branding oder so .
jedenfalls , hier bin ich aufgewachsen , in dieser kleinen tofufabrik in seattle . und so war es : ein kleiner raum in dem ich gross wurde . in dem bild bin ich gross .
das ist mein vater . er war so wie macgyver , wirklich : er erfand sachen , zum beispiel wie man etwas schwerer macht .
hier zum beispiel ist ein verfahren mit _UNK_ . er brauchte die _UNK_ , um tofu zu pressen , weil tofu tatsächlich ziemlich flüssig ist . also braucht man schwere sachen , um die flüssigkeit _UNK_ und es hart zu machen .
der fertige tofu ist dann so ein grosses stück und mein vater schnitt das mit der hand .
schwer zu sagen -- eine _UNK_ , sie verstehen -- mein vater war der _UNK_ mann auf der welt .
an einem _UNK_ ging er zu safeway , rutschte aus , brach sich den arm und eilte raus : er wollte safeway keine unannehmlichkeiten bereiten .
stattdessen war mein vater mit diesem gebrochenen arm zwei wochen lang im laden , und in dieser woche -- also in diesen zwei wochen mussten mein älterer bruder und ich alles machen .
das war eine wirkliche qual .
denn wir hatten gesehen , wie mein vater das grosse stück tofu nahm und ihn schnitt , zack , zack , zack mit einem messer . und wir dachten , wow .
das erste mal , als ich das machte , ging es whoa ! so .
schlechte stücke . aber wie auch immer , tofu war im grunde mein ursprung .
und weil die arbeit im laden so hart war gefiel es mir in der schule . es war himmlisch .
und ich war wirklich gut in der schule .
und als ich dann ans mit kam , wie die meisten kreativen hier wissen -- ihre eltern rieten ihnen nicht , kreativ zu sein , nicht wahr ?
genauso war es , wissen sie , ich war gut in kunst und mathe und mein vater sagte , er ist -- john ist gut in mathematik .
ich ging ans mit , beschäftigte mich mit mathematik und hatte diese wunderbare möglichkeit , weil computer visuell geworden waren .
der apple -- macintosh kam gerade heraus ; ich hatte einen mac in der hand , als ich ans mit ging .
und das war eine zeit , in der man sich auf beiden seiten bewegen konnte . es war eine gute zeit .
ich erinnere mich , dass meine erste grössere software eine direkte kopie des damaligen _UNK_ _UNK_ war .
ich machte damals ein desktop - publishing system , und das war sozusagen mein erster schritt dahin , zu verstehen , wie -- oh , es macht ziemlich spass , diese beiden dinge zu mischen .
und das problem wenn man jünger ist -- für euch studenten da draussen -- ist , dass unsere köpfe ganz leicht ziemlich gross werden .
und als ich icons machte , war ich wie der icon - meister . ich dachte , ich kann das richtig gut , wissen sie .
glücklicherweise führte mich das schicksal in eine sogenannte _UNK_ , und in der bibliothek stiess ich auf dieses buch .
ich fand dieses buch . es heisst " _UNK_ on design " von einem mann namens paul rand .
es ist ein kleines buch . vielleicht kennen sie es nicht .
es ist ein nettes kleines buch über diesen mann , paul rand , der einer der grössten grafikdesigner war und auch ein grossartiger schriftsteller .
und als ich die arbeit dieses mannes sah , wurde mir klar , wie schlecht ich als designer war , oder wie ich das damals auch nannte . und plötzlich hatte ich ein _UNK_ , das ich verfolgte .
und so wechselte ich . ich ging ans mit , schloss ab .
ich machte meinen master und danach ging ich an die kunstschule .
und fing einfach an , sachen zu designen , verpackungen für essstäbchen , servietten , speisekarten -- egal was ich in die hände bekam : ich arbeitete mich durch , kam weiter in der designwelt .
ist es nicht ein seltsamer moment , wenn man sein design veröffentlicht ?
erinnern sie sich daran -- die veröffentlichung ihrer designs ?
erinnern sie sich an den moment ? fühlt sich gut an , nicht ?
also , meine arbeit war veröffentlicht , wow , mein design in einem buch .
und danach wurde es ein bisschen seltsam und ich fing an , über computer nachzudenken , weil computer mich immer irgendwie beschäftigt haben .
ich habe es nicht ganz verstanden . und paul rand war so ein krustiger designer . ein krustiger designer , so wie gutes französisches brot , wissen sie ?
wissen sie , er schrieb in einem seiner bücher : " ein yale student sagte einmal , ' ich kam hierher um zu lernen wie man designt , nicht wie man einen computer benutzt . ' designschulen , beachtet das . "
das war in den 80er jahren in dem grossen zusammentreffen von computerleuten und nicht - computerleuten .
eine echt schwierige zeit .
und für mich war das eine wichtige nachricht von rand .
und so fing ich an , mit computern herumzuspielen .
dies ist das erste , was ich machte , mein eigenes ernsthaftes spiel .
ich baute eine funktionierende version von so etwas wie adobe illustrator .
es sieht aus wie illustrator ; es kann zeichnen .
es war wirklich schwierig zu machen .
diesen teil zu machen , dauerte einen monat .
und dann dachte ich mir , ich könnte noch eine funktionen hinzufügen mit der ich zum beispiel diesem punkt sage , du kannst wie ein vogel fliegen . du bist frei , so zu sagen .
so konnte ich irgendwie die stabilität ändern mit einem kleinen zeiger hier in der auswahl , und ich kann zusehen , wie es _UNK_ .
das war 1993 .
als mein professor das sah , hat er sich sehr über mich geärgert .
sie sagten , warum bewegt es sich ?
sie sagten , mach dass es anhält .
und ich sagte , dass sei doch gerade sinn der sache , dass es sich bewegt .
er fragte , wann es aufhören würde , sich zu bewegen .
und ich sagte , nie .
und er sagte : noch schlimmer . halt es sofort an .
ich begann , mich mit dieser idee zu befassen . was ist der computer ? es ist ein seltsames medium .
nicht wie druck . nicht wie video .
es hält ewig . es ist ein sehr seltsames medium .
also begann ich damit und untersuchte noch viel mehr dinge .
in japan fing ich dann an , mit menschen zu experimentieren .
dies ist wirklich schlecht : experimente an menschen .
ich machte diese dinge , bei denen studenten zu stiften wurden : es gibt einen blauen , roten , grünen , schwarzen stift .
jemand setzt sich hin und zeichnet ein bild .
sie lachen weil er gesagt hat , zeichne von _UNK_ - rechts zur mitte und er hat es vermasselt .
sehen sie , menschen wissen nicht , wie man befehle ausführt . der computer kann das so gut .
dieser mann bekam heraus , wie er den computer dazu bringt , mit zwei stiften gleichzeitig zu zeichnen : du stift mach das ; und du stift mach das .
und so fing er an , mehrere stifte auf der seite zu haben -- auch das ist _UNK_ zu machen mit unseren händen .
und dann hatte jemand diesen aha - moment . man kann das koordinatensystem benutzen .
wir dachten , jetzt passiert es .
zum schluss zeichnete er ein haus . es war die langweiligste sache der welt .
es wurde computerähnlich ; wir fingen an computerähnlich zu denken -- das x , y _UNK_ -- und das war eine offenbarung .
danach wollte ich einen computer aus leuten bauen , den _UNK_ computer .
das war 1993 .
leiser , bitte .
es ist ein computer , in dem die leute die teile sind .
hinter dieser wand habe ich ein _UNK_ , eine cpu - karte , eine _UNK_ , ein speichersystem .
sie nehmen eine riesige diskette aus pappe .
die wird in den computer eingefügt .
und das kleine programm ist auf der _UNK_ .
sie trägt die diskette und liest die daten von den sektoren der diskette und der computer fährt an , er fährt hoch .
es ist ein funktionierender computer . und als ich diesen computer baute , war da dieser moment -- wie nennt man das ? -- die erleuchtung . mir wurde klar das der computer einfach so schnell ist .
der computer scheint schnell zu sein -- sie arbeitet ziemlich hart und leute laufen rum . und wir denken , wow , das passiert mit hoher frequenz .
und dieser computer ist darauf programmiert , nur eine sache zu tun : wenn man die maus bewegt , dann bewegt sich die maus auf dem bildschirm .
wenn man am computer die maus bewegt , dann bewegt sich der pfeil .
wenn man an diesem computer die maus bewegt , dann dauert es eine halbe stunde bis der maus - pfeil sich bewegt .
um die geschwindigkeit und grössenordnung zu vermitteln : der computer ist einfach erstaunlich schnell , ok ?
danach fing ich mit experimenten für verschiedene firmen an .
das hier habe ich 1996 für sony gemacht .
es waren drei sony " h " geräte , die auf ton reagieren .
wenn man in das mikrofon spricht , hört man in den kopfhörern musik . wenn man in das telefon spricht , kommt video .
ich fing an im industriellen bereich zu experimentieren mit dieser zusammenstellung von fähigkeiten .
ich machte diese werbung . ich glaube nicht an solchen alkohol , aber ich trinke manchmal .
und chanel . ich konnte in unterschiedlichen projekten arbeiten .
und mir wurde auch klar , dass ich gerne sachen _UNK_ .
wir machen gerne sachen . es macht spass .
und so wurde es mir nie möglich , mitarbeiter zu haben .
ich habe keine mitarbeiter . alles ist handgemacht -- mit diesen irgendwie kaputten händen .
und diese hände wurden beeinflusst von diesem mann , herrn _UNK_ _UNK_ .
er war so eine art mentor für mich.
er war der erste digital media _UNK_ in tokio .
er ist der mann , der mich entdeckt hat und der mich zu den digitalen medien geführt hat .
er war eine inspiration .
ich erinnere mich , wie wir so um 2 uhr früh im studio waren und er von einem treffen mit kunden kam .
er kam rein und sagte , wissen sie , wenn ich hier bin , ist alles ok .
und man fühlte sich so viel besser , wissen sie .
und ich werde nie vergessen , aber -- ich werde nie vergessen plötzlich war er in dieser situation -- er hatte ein _UNK_ .
er fiel ins koma .
und drei jahre lang war er weg , er konnte nur blinzeln . und in dem moment habe ich realisiert , habe ich gedacht , wow -- wie zerbrechlich ist dieses ding , das wir tragen . dieser körper und geist , den wir tragen . und ich dachte , wie kann man es besser anpacken ?
wie macht man etwas aus der zeit , die einem verbleibt ?
naomi war dafür _UNK_ .
und so begann ich , sorgfältiger über computer nachzudenken .
dies war ein zeitpunkt , an dem ich dachte , also man hat ein computerprogramm , es reagiert auf bewegung -- x und y -- und ich begriff , dass jedes computerprogramm all diese bilder im programm hat .
wenn sie hier sehen können , das _UNK_ , das sie in der ecke sehen , wenn man das ausbreitet , ist es diese ganzen sachen zur selben zeit .
es ist echte _UNK_ . das ist nicht etwas , mit dem wir gewöhnt sind zu arbeiten .
wir sind so daran gewöhnt , in einem vektor zu arbeiten .
das hier ist all das zur selben zeit .
der computer lebt in so vielen dimensionen .
und ich war zu der zeit auch frustriert , weil ich zu kunst - und designschulen überall ging und da waren diese " computerlabore " , wissen sie , das war so in den späten 90er jahren . und das hier ist in basel , eine grossartige schule für grafikdesign .
und hier dieser irgendwie schmutzige , _UNK_ , dunkle _UNK_ .
ich begann mich zu fragen , ist dies das ziel ?
ist es das , was wir wollen , wissen sie ?
ich begann auch von maschinen fasziniert zu sein -- wissen sie , wie kopierer -- dies ist einer in basel .
mir fiel auf , wieviel zeit wir damit verbringen , sie interaktiv zu machen -- das hier ist ein touchscreen -- und ich bemerkte , dass man nur fünf stellen berühren kann . also , warum vergeuden wir überall soviel interaktivität ?
das wurde zu einer frage . und auch geräusche . ich entdeckte , dass ich mein _UNK_ dazu bringen konnte , sich als telefon auszugeben .
verstehen sie das ? nein ? ok .
und ich entdeckte das am logan flugplatz . es war als würde es mich anrufen .
hören sie das ? wie kühe ? dies ist morgens 4 uhr in logan .
ich dachte , was ist das für ein ding vor mir , der computer .
es machte keinen sinn .
ich begann wieder , dinge zu machen . dies ist eine andere serie von objekten , hergestellt aus alten computern aus meinem keller .
ich machte -- ich nahm meine alten _UNK_ und machte daraus unterschiedliche objekte für tokio .
computer selbst interessierten mich nicht mehr , und so machte ich gemälde aus _UNK_ .
ich machte diese serie von werken .
es sind gemälde von mir mit einem _UNK_ in die mitte als display . und der denkt , ich bin abstrakte kunst . was bin ich ? ich bin abstrakt .
und so denkt er weiter laut über seine eigene abstraktion nach .
ich begann mich für plastik zu faszinieren und so verbrachte ich vier monate damit , acht _UNK_ perfekt optisch transparent zu machen , als eine methode , stress abzubauen .
und deswegen begann ich mich dann für blaues klebeband zu interessieren . in san francisco am cc hatte ich eine ganze ausstellung über blaues klebeband .
ich machte eine ganze installation aus blauem klebeband -- blaues _UNK_ .
und an diesem punkt begann meine frau , sich um mich zu sorgen und so hörte ich mit dem blauem klebeband auf und dachte , was gibt es noch im leben ?
also computer , wie sie wissen , diese grossen computer , inzwischen gibt es winzige computer .
es gibt noch kleinere computer , one - chip computer . ich fing an , one - chip computer zu programmieren und objekte aus pc - boards und leds zu machen .
ich begann , led - skulpturen zu machen , die in kleinen kisten aus _UNK_ leben .
dies ist eine serie von _UNK_ , die ich für eine show in italien baute .
sehr einfache kisten : man drückt einen knopf und die led - interaktion findet statt .
dies ist eine serie von lampen , die ich gemacht habe . dies ist eine bento box lampe : es ist eine art plastik - reis - lampe , sehr freundlich .
in london letztes jahr hatte ich eine show aus ipods -- ich benutzte die ipods als material .
ich nahm 16 ipod nanos und machte so einen nano fisch .
das hier war kürzlich für reebok .
ich habe auch schuhe für reebok gemacht , als eine art hobby im bereich von kleidung .
es gibt also all diese dinge zu tun , aber am meisten liebe ich es , die welt zu erfahren , zu schmecken .
die welt ist einfach so lecker .
wir denken , wir gehen in ein museum , weil da alle geschmacksrichtungen sind .
aber nein , die sind alle da draussen .
also hier , das ist vor dem eiffelturm , eigentlich in der nähe des louvre .
ich habe das hier gefunden . die natur hat ein bild für mich gemacht .
das ist ein perfekter 90 - grad - winkel , den die natur gemacht hat .
in seltsamen momenten erscheinen diese art von dingen .
wir sind alle kreative leute .
wir haben alle diesen _UNK_ in unserem verstand .
wir müssen einfach anhalten , nicht wahr ? dieses gefühl ist eine wunderbare sache .
es ist das für - immer - aktive museum .
dies ist vom cape letztes jahr .
ich fand , ich müsste die gleichung von kunst und design finden , das wir als kreis - dreieck - quadrat kennen .
ich entdeckte , dass es das am strand überall gibt .
ich fing an , jedes beispiel von kreis - dreieck - quadrat zu sammeln .
die habe ich übrigens alle wieder zurückgelegt .
und ich entdeckte auch ,
dass einige steine bei der geburt getrennte zwillinge sind .
wissen sie , das ist alles da draussen .
und ich frage mich , wie ist das alles passiert ?
ich habe euch wieder zusammengeführt .
und vor drei jahren entdeckte ich , dass die buchstaben m - i - t in einfachheit und komplexität vorkommen .
meine alma mater mit . und da war dieser augenblick -- wie ein m - night _UNK_ - augenblick -- in dem ich dachte , woah ! ich muss das machen .
und ich verfolgte das mit leidenschaft .
kürzlich jedoch hat sich diese gelegenheit ergeben , mit risd -- zum risd zu gehen -- und ich konnte das nicht so einfach unter einen hut bringen , weil die buchstaben mir gesagt hatten , mit für immer .
allerdings entdeckte ich das französische wort ' _UNK_ _UNK_ ' .
es war wie , aha , moment mal .
und da erschien risd .
und mir wurde klar , dass es ok war , zu gehen .
ich gehe also tatsächlich zum risd .
wer hier drin hat am risd studiert ?
ehemalige risd studenten ? yeah , risd . woo , risd .
tut mir leid -- art center ist auch gut .
das risd ist meine neue leidenschaft , und ich werde ein bisschen davon erzählen .
also risd ist -- ich war vor dem risd und ein student schrieb dies auf einen block und ich dachte , wow , das risd will wissen was es selbst ist .
ich weiss nicht , was das risd sein sollte , oder was es sein will . aber ich kann sagen , dass ich technologie nicht besonders mag , obwohl ich technologe bin .
es ist so eine qi - sache oder was auch immer .
manche sagen , werden sie das risd in die zukunft bringen ?
und ich sage , ich bringe die zukunft zurück ans risd .
das ist meine ansicht . denn in wirklichkeit ist das problem nicht , die welt technischer zu machen .
es geht darum , wie wir sie wieder menschlicher machen .
und wenn überhaupt , denke ich , dass das _UNK_ eine seltsame dna hat .
eine seltsame _UNK_ für materialien , für die welt : eine faszination , die die welt braucht . sogar sehr dringend und genau jetzt .
vielen dank an alle .
