wissen sie , ich kenne mich so schlecht mit technik aus , dass ich meine tochter -- die jetzt 41 ist -- als sie fünf war , zufällig zu einer freundin sagen hörte , " wenn es nicht _UNK_ , wenn du es schneidest , dann versteht mein papa es nicht . "
also , die aufgabe die mir zugeteilt wurde könnte ein _UNK_ hindernis für mich sein , aber ich werde es auf jeden fall versuchen .
was habe ich in den letzten vier tagen gehört ?
dies ist mein dritter besuch bei ted .
einer war zu tedmed und einer , wie sie gehört haben , war eine reguläre ted vor zwei jahren .
ich habe etwas gehört , das ich als außergewöhnlich betrachte , das ich in den letzten zwei teds nur ein klein wenig gehört habe , und das ist eine verflechtung und eine _UNK_ , eine vermischung eines sinnes für soziale verantwortung in so vielen vorträgen -- globale verantwortung , vielmehr , erleuchtetes _UNK_ _UNK_ , aber es geht viel weiter als erleuchtetes selbstinteresse .
eines der beeindruckendsten dinge , worüber einige , vielleicht zehn der redner gesprochen haben ist die erkenntnis , wenn sie aufmerksam zuhören , dass sie nicht sagen : " nun , das sollten wir tun ; ich möchte dass sie das tun . "
es ist : " das habe ich getan , weil ich davon begeistert bin , weil es eine wundervolle sache ist und es auch etwas für mich getan hat , und natürlich , hat es ein _UNK_ ziel erreicht . "
es ist das alte , wirklich griechische konzept der philantropie in ihrem ursprünglichen sinn : phil - _UNK_ : die liebe zur menschheit .
die einzige erklärung , die ich habe für einiges , was sie in den letzten vier tagen gehört haben , ist dass das tatsächlich aus einer form von liebe entsteht .
das gibt mir eine enorme hoffnung .
und hoffnung ist natürlich das thema , worüber ich sprechen soll , was ich komplett vergessen hatte , bis ich hier ankam .
und als ich dann hier war , dachte ich , nun , ich schaue besser mal im wörterbuch nach .
also gingen sarah -- meine frau -- und ich rüber zur bücherei , die vier blocks entfernt in der pacific street , wir nahmen den oxford english _UNK_ und schauten rein , und es gibt 14 definitionen von hoffnung , wovon keine so wirklich ins schwarze trifft als die wirklich passende .
das ergibt natürlich sinn , denn hoffnung ist ein abstraktes phänomen , eine abstrakte idee , es ist kein konkretes wort .
es erinnert mich ein wenig an chirurgie .
wenn es für eine krankheit eine operation gibt , weiss man , dass es funktioniert .
wenn es 15 operationen gibt , weiss man , dass keine davon funktioniert .
genauso ist das mit definitionen von wörtern .
wenn man einen entzündeten _UNK_ hat , nimmt man ihn raus und ist geheilt .
wenn man _UNK_ _UNK_ hat , gibt es 15 behandlungen , und joe _UNK_ macht es so , will blow macht es anders und nichts davon funktioniert , so ist es mit diesem wort , hoffnung .
es kommt alles zusammen bei der idee einer erwartung , dass etwas gutes geschehen wird .
und wissen sie , was ich herausgefunden habe ?
die indo - europäische wurzel des wortes hoffnung ist ein stamm , k - e - u -- wir würden es k - e - u buchstabieren , es wird _UNK_ ausgesprochen -- und es ist dieselbe wurzel , von dem das wort bogen stammt .
aber was es im indo - europäischen original bedeutet , ist eine _UNK_ , einen anderen weg gehen .
ich finde das sehr interessant und sehr proaktiv , denn was sie in den letzten tagen gehört haben , ist der sinn davon , in verschiedene richtungen zu gehen : richtungen , die spezifisch und einzigartig für die probleme sind .
es gibt verschiedene paradigmen .
sie haben dieses wort in den letzten tagen einige male gehört , und jeder ist mit den _UNK_ paradigmen vertraut .
wenn wir jetzt also über hoffnung nachdenken , müssen wir darüber nachdenken , in andere richtungen zu sehen , als wir es bisher getan haben .
es gibt eine andere -- nicht definition , aber beschreibung von hoffnung , die mich immer angesprochen hat , sie war von _UNK_ _UNK_ in seinem sehr spektakulären buch " _UNK_ the peace " , in dem er sagt , dass hoffnung nicht aus der erwartung besteht , dass die dinge genau richtig herauskommen werden , sondern aus der erwartung , dass sie sinn ergeben werden , egal wie sie herauskommen .
ich kann ihnen nicht sagen , wie ermutigt ich vom allerletzten satz dieser herrlichen präsentation von dean _UNK_ vor einigen tagen war .
ich war nicht sicher , ob ich richtig gehört hatte , also traf ich ihn zwischen zwei vorträgen .
er sprach mit einem sehr grossen mann , aber das kümmerte mich nicht .
ich unterbrach und sagte , " haben sie das gesagt ? "
er sagte , " ich denke schon . "
hier ist es also , ich werde es wiederholen :
" die welt wird nicht vom internet gerettet werden . "
es ist wundervoll . wissen sie , wovon die welt gerettet werden wird ?
ich sage es ihnen . sie wird vom menschlichen geist gerettet werden .
und mit menschlichem geist meine ich nichts göttliches , ich meine nichts übernatürliches -- das käme sicherlich nicht von diesem skeptiker .
was ich meine , ist die fähigkeit , die jeder von uns hat , etwas _UNK_ zu sein als er oder sie selbst , aus unserem gewöhnlichen selbst _UNK_ und etwas zu erreichen , von dem wir am anfang vielleicht gedacht hatten , dass wir es nicht könnten .
auf einer natürlichen ebene haben wir alle diese spiritualität bei der geburt eines kindes gefühlt .
manche von ihnen haben es in laboratorien gespürt , manche von ihnen am arbeitstisch .
wir fühlen es bei konzerten .
ich habe es im operationssaal gefühlt , an der bettkante .
es ist eine erhebung unserer über uns selbst .
und ich denke , das werden auf die länge die elemente des menschlichen geistes sein , über die wir nach und nach von so vielen rednern gehört haben .
und wenn es etwas gibt , was diesen raum durchdrungen hat , dann ist es genau das .
ich bin fasziniert von einem konzept , das im frühen 19. jahrhundert zum leben erweckt wurde -- eigentlich in der zweiten dekade des 19. jahrhunderts -- durch einen 27 jahre alten dichter namens percy shelley .
nun , wir alle denken , dass shelley offensichtlich ein grosser romantischer dichter war , viele von uns vergessen , dass er auch einige wundervolle essays geschrieben hat , und der bekannteste essay ist einer namens " eine verteidigung der poesie " .
er ist etwa fünf , sechs , sieben , acht seiten lang und er wird ziemlich tief und schwierig nach etwa der dritten seite , aber irgendwo auf der zweiten seite beginnt er , über den begriff zu sprechen , die er " moralische vorstellung " nennt .
er sagt grob übersetzt : ein gewöhnlicher mensch muss um wirklich gut zu sein eine sehr klare vorstellung haben .
er muss sich selbst und die welt durch die augen eines anderen und vieler anderer sehen .
sich selber und die welt sehen -- nicht nur die welt , sondern auch sich .
was erwarten die milliarden von menschen von uns , die in etwas leben , was laurie garrett vor einigen tagen so treffend als verzweiflung und ungleichheit nannte ?
was ist es , worum sie jedes recht haben , uns zu bitten ?
was ist es , worum wir jedes recht haben , uns selbst zu bitten , aus unserer geteilten menschlichkeit und aus dem menschlichen geist ?
nun , sie wissen ganz genau , was es ist .
es gibt einen grossen streit darüber , ob wir als die grosse nation , die wir sind , die polizisten der welt spielen sollten , die _UNK_ der welt , aber es sollte keinen streit darum geben , ob wir die heiler der welt sein sollten .
es hat mit sicherheit in diesem raum in den letzten vier tagen keinen streit darüber gegeben .
wenn wir die heiler der welt sein sollen , wird jede benachteiligte person auf dieser welt -- auch in den vereinigten staaten -- unser patient .
jede benachteiligte nation und vielleicht auch unsere eigene wird unser patient .
es ist amüsant , über die herkunft des wortes " patient " nachzudenken .
es kommt ursprünglich vom lateinischen " _UNK_ " , ertragen oder erleiden .
man wieder zur alten indo - europäischen wurzel zurück und findet -- der indo - europäische stamm wird _UNK_ ausgesprochen -- wir würden es p - a - e - n buchstabieren -- und kaum zu glauben , es ist dieselbe wurzel , von der auch das wort mitgefühl kommt .
die lektion ist also sehr klar . die lektion ist , dass unser patient -- die welt und die benachteiligten der welt -- dieser patient verdient unser mitgefühl .
aber jenseits unseres mitgefühls und viel grossartiger als mitgefühl , ist unsere moralische vorstellung und unsere identifikation mit jedem individuum , das auf dieser welt lebt , nicht gedacht als ein grosser wald , sondern als einzelne bäume .
natürlich liegt in dieser zeit der trick darin , nicht jeden baum durch diesen busch [ bush ] in washington , der -- der im weg stehen kann .
also bitte schön .
wir sind , oder sollten es sein , moralisch dazu verpflichtet , der heiler der welt zu sein .
und wir hatten jede menge beispiele , immer und immer wieder -- sie haben in den letzten 15 minuten eines gehört -- von menschen , die nicht nur diese verpflichtung , sondern auch das charisma , die brillianz hatten -- und ich denke , mein gott , in diesem raum ist es einfach , das wort brilliant zu verwenden -- die brillianz , zumindest zum anfang ihrer reise zu _UNK_ , und die ohne zweifel weiterhin erfolg haben werden , solange mehr und mehr von uns sich ihrem ziel anschliessen .
nun , wenn wir über medizin sprechen , und wenn wir über heilung sprechen , möchte ich jemanden zitieren , der noch nicht zitiert wurde .
es kommt mir vor , als ob jeder in der welt hier zitiert worden sei : _UNK_ wurde zitiert ; shakespeare wurde vorwärts , rückwärts und seitwärts zitiert .
ich möchte einen meiner eigenen _UNK_ zitieren .
ich bezweifle , dass er das jemals wirklich gesagt hat , denn wir wissen nicht , was hippokrates wirklich sagte , aber wir wissen sicher , dass einer der grossen griechischen _UNK_ das folgende sagte , und es wurde in einem der bücher aufgezeichnet , die hippokrates zugeschrieben werden , das buch heisst " regeln " .
ich werde ihnen das vorlesen .
denken sie daran , ich sprach über essentielle philantropie : die liebe zur menschheit , der individuellen menschheit , und die individuelle menschheit , die diese art von liebe in handlungen übersetzen kann , in manchen fällen in erleuchtetes selbstinteresse .
und hier ist es , von vor _UNK_ jahren : wo es liebe zur menschheit gibt , gibt es auch liebe zur heilung .
wir haben das heute hier gesehen mit dem sinn , mit der sensibilität -- und in den letzten drei tagen und mit der kraft des _UNK_ menschlichen geistes .
ich danke ihnen vielmals .
