die zeitungen sind wegen einigen gründen am aussterben .
die leser wollen nicht für die gestrigen nachrichten bezahlen , und die werbung richtet sich nach ihnen .
dein iphone , dein laptop , ist sonntags viel bequemer als die new york times .
und schlussendlich sollten wir bäume retten .
und das reicht aus , um eine branche zu begraben .
deshalb sollten wir uns eher fragen : " kann irgendetwas die zeitungen retten ? "
es gibt mehrere szenarien für die zukunft der zeitungen .
einige leute sagen , dass sie gratis sein sollten , dass sie im _UNK_ sein sollten oder sogar kleiner : a 4. es sollte lokal sein , von gemeinden geleitet , oder eine nische für kleinere gruppen wie unternehmen - aber dann ist es nicht umsonst ; es ist sehr teuer .
es sollte _UNK_ sein ; weniger nachrichten und mehr meinungen .
und wir würden es eher während des frühstücks lesen , denn später im auto würden wir radio hören , im auto unsere e-mail überprüfen und am abend fernsehen .
hört sich nett an , aber das kann nur etwas zusätzliche zeit verschaffen .
denn ich denke , dass es schlussendlich keinen grund gibt , keinen praktischen grund , warum zeitungen überleben sollten .
was können wir also tun ?
lassen sie mich ihnen meine geschichte erzählen .
vor 20 jahren begann der schwedische verleger , _UNK_ , zeitungen im früheren sovietischen block auszutragen .
nach wenigen jahren , besaßen sie mehrere zeitungen in mittel - und osteuropa .
sie wurden von _UNK_ personal , one visueller kultur , ohne ein budget für visuelle künste geleitet . in manchen orten fehlte sogar ein künstlerischer leiter .
ich entschied - für sie als künstlerischer leiter zu arbeiten .
zuvor war ich ein architekt , und meine grossmutter fragte mich einmal : " wovon lebst du ? "
ich sagte : " ich _UNK_ zeitungen . "
" was ? da gibt es nichts zu gestalten . es sind nur langweilige buchstaben " und sie hatte recht . ich war sehr frustriert bis zu einem gewissen tag .
ich kam nach london und sah eine vorstellung des cirque du soleil .
und ich hatte eine offenbarung . ich dachte : " diese leute haben eine gruselige , _UNK_ unterhaltung übernommen , und haben sie auf den höchstmöglichsten niveau von kunst - darbietung gebracht .
ich dachte : " mein gott , vielleicht kann ich dasselbe mit diesen langweiligen zeitungen tun . "
und ich tat es . ich began sie neu zu gestalten , eine nach dem anderen .
die titelseite wurde unser markenzeichen .
es war mein persönlicher , intimer kanal um mit den lesern zu sprechen .
ich werde ihnen keine geschichten über teamwork und zusammenarbeit erzählen .
meine vorgehensweise war sehr egoistisch .
ich wollte meine künstlerische aussage , meine interpretation der realität .
ich wollte poster erzeugen , keine zeitungen .
nicht einmal zeitschriften : nur poster .
wir experimentierten mit type , mit _UNK_ , mit fotos . und wir hatten spass .
bald begann es erfolge zu liefern .
in polen , ernannte man unsere seiten dreimal nacheinander " titelseite des jahres " .
andere beispiele , die sie hier sehen können , sind aus _UNK_ , litauen , estland - die _UNK_ länder .
es geht aber nicht nur um die titelseite .
das geheimnis ist , dass wir die ganze zeitung als ein einziges stück betrachteten , als ' eine ' komposition -- wie musik .
und musik hat einen rhythmus , hat höhen und tiefen .
und die gestaltung ist für diese erfahrung verantwortlich .
durchblättern ist die erfahrung des _UNK_ , und ich bin verantwortlich für diese erfahrung .
wir behandelten zwei _UNK_ seiten als eine einzige seite , denn so nehmen es die leser wahr .
hier können sie einige russische zeitungen sehen , die im grössten _UNK_ wettbewerb in spanien mehrere auszeichnungen gewonnen haben .
aber die wahre auszeichnung kam von der " gesellschaft für _UNK_ " .
knapp ein jahr nach der neugestaltung dieser zeitung in polen , bezeichnen sie es als die am besten gestaltete zeitung der welt .
und zwei jahre später , bekam estland die gleiche auszeichnung .
ist das nicht erstaunlich ?
wirklich verblüffend ist , dass die auflage dieser zeitungen auch am wachsen war .
nur einige beispiele : in russland , plus 11 % nach einem jahr , plus 29 % drei jahren nach der neugestaltung .
das gleiche in polen : plus 13 % , bis zu 35 % steigerung der auflage nach drei jahren .
sie können in einem diagramm sehen , dass nach jahren von stillstand die zeitung zu wachsen begann , und das nur nach einer neugestaltung .
aber der volltreffer ereignete sich in bulgarien .
und dies ist wirklich erstaunlich .
hat dies die gestaltung zustande gebracht ?
die gestaltung war nur ein teil des _UNK_ .
bei unserem vorgang ging es nicht nur darum , den look zu verändern , sondern darum das produkt komplett zu verbessern .
ich nahm eine architektonische regel über funktion und form und setzte sie in inhalt und gestaltung der zeitung um .
und obenauf setzte ich eine strategie .
zunächst stellen sie sich eine große frage : " warum machen wir das ? was ist unser ziel ? "
danach passen wir den inhalt dementsprechend an .
und dann , in der regel nach zwei monaten , beginnen wir mit der gestaltung .
meine vorgesetzten waren am anfang sehr überrascht .
warum stellte ich ihnen all diese geschäftlichen fragen , anstatt ihnen nur seiten zu zeigen ?
aber bald merkten sie , dass dies die neue rolle des _UNK_ ist ; vom anfang bis zum ende in diesem vorgang dabei zu sein .
was ist also die lektion dahinter ?
die erste lektion ist , dass die gestaltung nicht nur euer produkt verändern kann .
es kann euren arbeitsablauf verändern -- tatsächlich kann alles in eurem unternehmen verändern ; es kann euer unternehmen auf den kopf stellen .
es kann sogar euch verändern .
und wer ist dafür verantwortlich ? die gestalter .
gibt macht den _UNK_ .
aber die zweite ist sogar wichtiger .
ihr könnt wie ich in einem kleinen armen land leben .
ihr könnt für ein kleines unternehmen in einer langweiligen branche arbeiten .
ihr habt vielleicht kein budget , keine leute -- aber ihr könnt trotzdem eure arbeit auf dem höchstmöglichsten niveau ausführen .
und jeder kann das machen .
ihr braucht nur inspiration , vision und entschlossenheit .
und ihr müsst euch daran erinnern , dass gut zu sein nicht ausreichend ist .
danke .
