_UNK_ sind nicht gerade die ersten , die einem einfallen , wenn es um die nutzung kreativer vorstellungskraft geht .
also dachte ich , ich erzähle erst einmal , wie ich hierher kam .
die geschichte beginnt in den späten 90ern .
ich war eingeladen , mich mit führenden pädagogen aus dem neuerdings freien osteuropa und russland zu treffen .
sie versuchten herauszufinden , wie sie ihre universitäten wieder aufbauen sollten .
da bildung in der sowjetunion im endeffekt propaganda war , die den zielen der _UNK_ diente , war ihnen klar , dass es einer grundlegenden transformation benötigte , wenn sie bildung ermöglichen wollten , die freier männer und frauen würdig war .
in anbetracht dieser seltenen gelegenheit , neu anzufangen , entschieden sie sich für die humanistische bildung als das _UNK_ modell auf grund seines historischen einsatzes , zur erweiterung des intellektuellen und tiefsten ethischen potential der studierenden .
mit dieser entscheidung kamen sie in die vereinigten staaten , der heimat der humanistischen bildung , um mit einigen von uns zu sprechen , die am engsten mit einer solchen _UNK_ in verbindung stehen .
sie sprachen mit einer leidenschaft , einer dringlichkeit , einer intellektuellen überzeugung , die für mich teil einer stimme waren , die ich seit jahrzehnten nicht gehört hatte , ein lang vergessener traum .
denn in wahrheit waren wir lichtjahre von der leidenschaft entfernt , die sie antrieb .
doch für mich , im gegensatz zu ihnen , in meiner welt , war das blatt nicht unbeschrieben . und das , was darauf stand , war nicht ermutigend .
in wahrheit existierte humanistische bildung in diesem land nicht mehr , zumindest nicht die wahre , ursprüngliche .
wir haben die humanistische bildung derartig professionalisiert , dass sie nicht mehr die breite der anwendungen und das überdurchschnittliche _UNK_ engagement beinhaltet , die sie auszeichnen .
im lauf des vergangenen jahrhunderts hat der experte den gebildeten generalisten entthront , um das einzige modell intellektueller leistung zu werden .
die expertise hat sicherlich ihre momente gehabt .
aber der preis ihrer dominanz ist enorm .
_UNK_ werden in immer kleinere teile herunter gebrochen , mit einer steigenden betonung des technischen und des obskuren .
wir haben es sogar geschafft , die literaturwissenschaften _UNK_ werden zu lassen .
man mag vielleicht denken , man weiß , was in diesem jane austen roman passiert . aber nur , bis man zum ersten mal mit _UNK_ _UNK_ in kontakt kommt .
die entwicklung des heutigen studenten ist , alle interessen außer einem über bord zu werfen .
und innerhalb dieses einen den fokus immer weiter zu verengen . immer mehr über immer weniger zu lernen . und das trotz der uns umgebenden beweise der _UNK_ der dinge .
falls sie denken ich übertreibe , hier ist der anfang der _UNK_ der anthropologie .
je weiter man die leiter hinauf steigt , desto mehr werden alle anderen werte außer technischer kompetenz mit steigendem mißtrauen betrachtet .
fragen wie : " was für ein welt erschaffen wir ?
was für eine welt sollten wir erschaffen ?
was für eine welt können wir erschaffen ? "
werden mit mehr und mehr skepsis behandelt und vom tisch gewischt .
indem sie das tun , übergeben die wächter der _UNK_ demokratie die verbindung von bildung und werten an fundamentalisten . die , da können sie sicher sein , keine gewissensbisse haben , bildung zur förderung ihrer werte zu nutzen , die absolution für eine theokratie .
derweil sind die werte und stimmen der demokratie still .
entweder haben wir die verbindung zu diesen werten verloren , oder -- was nicht besser ist -- wir glauben , dass sie nicht gelehrt werden müssen oder können .
diese aversion gegen soziale werte scheint seltsam gegenüber der explosion an ehrenamtlichen programmen .
doch trotz der aufmerksamkeit , die diesen bemühungen geschenkt wird , bleiben sie ausdrücklich außerhalb des lehrplans .
in der tat wird gemeinschaftssinn als außerhalb dessen _UNK_ , was vorgibt , ernsthaftes denken und erwachsene zielsetzung zu sein .
einfach gesagt , wenn es den impuls gibt die welt zu verändern , wird die lehranstalt dazu neigen eine erlernte hilflosigkeit zu erzeugen , anstatt eines _UNK_ - gefühls .
dieses gebräu , aus _UNK_ gesellschaftlichem engagement , der idealisierung des experten , der _UNK_ von wissen , der betonung von technischer _UNK_ , und neutralität als bedingung akademischer integrität ist giftig , wenn es darum geht , die lebensnotwendigen beziehungen zwischen bildung und gemeinwohl , zwischen intellektueller integrität und dem freien menschen aufrecht zu erhalten . diese waren im herzen der herausforderung die von und an meine europäischen kollegen gestellt wurde .
als die astronomischen unterschiede zwischen der akademischen realität und der visionären intensität dieser aufgabe klar genug waren , ich kann ihnen versichern , das was außerhalb der akademischen bildung geschah , machte einen rückzug undenkbar .
ob es nun bedrohungen für die umwelt , ungleichheiten in der vermögensverteilung , ein mangel an gesundheitssystem oder nachhaltigkeit waren , was den _UNK_ verbrauch von energie angeht . wir waren in einer verzweifelten lage .
und das war erst der anfang .
die zerstörung unseres politischen lebens war zu einem alptraum geworden . nichts war ausgeschlossen . gewaltenteilung , bürgerliche rechte , die regeln des gesetztes , die beziehung von kirche und staat .
begleitet von einer _UNK_ des materiellen wohlstands der nation das über das vorstellbare hinausging .
eine erschütternde vorliebe für den einsatz von gewalt war zum _UNK_ geworden . mit einer gleichermaßen großen abscheu für die alternativen formen von einflussnahme .
gleichzeitig war all unsere _UNK_ impotent , wenn es darum ging die massaker in rwanda , darfur und myanmar aufzuhalten oder gar zu verhindern .
unser schulsystem , einst ein vorbild für die welt , war am besten für sein versagen bekannt geworden .
das _UNK_ von _UNK_ oder ein _UNK_ an kultureller _UNK_ entziehen sich dem großteil unserer studierenden .
obwohl wir eine _UNK_ haben , die vom rest der welt beneidet wird , glauben über die hälfte der amerikanischen bevölkerung nicht an die evolution .
und fordern sie nicht ihr glück heraus , wenn sie raten wollen , wie viele von denen die daran glauben , sie tatsächlich verstanden haben .
unglaublich , diese nation , mit all ihren materiallen , intellektuellen und spirituellen ressourcen , scheint vollkommen hilflos zu sein , den freien fall auch nur eines dieser felder rückgängig zu machen .
ebenso verwunderlich aus meiner sicht ist die tatsache , dass niemand irgendwelche verbindungen herstellte , zwischen dem , was den politschen _UNK_ widerfährt , und dem , was in unseren führenden _UNK_ passiert .
wir mögen an der spitze der liste stehen , wenn es darum geht , den zugang zu persönlichem wohlstand zu beeinflussen .
wir stehen aber nicht einmal auf der liste . wenn es um unsere verantwortung gegenüber der gesundheit dieser demokratie geht .
wir spielen mit dem feuer .
sie können sicher sein , jefferson wusste wovon er sprach , als er sagte : " wenn eine nation erwartet , ignorant und frei sein zu können , in einem zivilisierten zustand , erwartet sie etwas , was noch nie war und nie sein wird . "
eine weitere persönliche anmerkung , dieser betrug unserer prinzipien , unseres _UNK_ , unserer hoffnung , hat es mir unmöglich gemacht , die frage " was _UNK_ ich in einigen jahren wenn mich leute fragen ' wo warst du ? ' " als präsidentin eines der führenden humanistischen colleges , berühmt für seine innovative geschichte , gibt es keine entschuldigungen .
so begann die unterhaltung in bennington .
wohl wissend , dass wir , falls wir die integrität der humanistischen bildung wiedergewinnen wollten , grundlegende annahmen radikal neu denken mussten , angefangen mit unseren prioritäten .
das gemeinwohl zu verstärken wurde zum zentralen ziel .
das erlangen gesellschaftlicher tugenden ist an den gebrauch von intellekt und imagination in ihren schwierigsten formen gebunden .
wie wir mit behörden und autoritäten umgehen , zeigt umgekehrt die realität , in der niemand antworten auf die herausforderungen hat , der sich die bürger dieses _UNK_ gegenüber sehen , und jeder hat teil an der verantwortung , diese antworten zu finden zu versuchen .
bennington würde fortfahren bereiche zu unterrichten , in die man eintaucht , aber die differenzen in persönlichen und professionellen bereichen erlauben .
aber durch einen gesunden austauch , würde unser gemeinsames ziel wieder wichtig , wenn nicht wichtiger .
als sich diese gestaltung herausbildete , war sie überraschend einfach und geradlinig .
die idee ist , die politisch - sozialen herausforderungen selbst , von gesundheit und bildung bis zum einsatz des militärs , zu den _UNK_ des lehrplans zu machen .
sie würden die übergeordnete rolle gegenüber den traditionellen disziplinen einnehmen .
aber mit strukturen , die verbinden statt trennen , kreise , die voneinander abhängen anstatt _UNK_ dreiecke .
und der hauptpunkt ist , diese themen nicht als _UNK_ zu behandeln , sondern als rahmen für handlung .
die herausforderung ist , herauszufinden , was notwendig ist um wirklich etwas zu tun , das einen entscheidenden und nachhaltigen unterschied macht .
entgegen der weit verbreiteten annahme , verlangt die betonung von handlung besonders dringend danach , zu denken .
die wichtigkeit unsere werte zu verstehen , wie gerechtigkeit , gleichheit , wahrheit , wird zunehmend evident , wenn studierende feststellen , das interesse allein ihnen nicht sagt , was sie wissen müssen , wenn es darum geht , bildung , unseren _UNK_ , unsere strategien für das erreichen einer gerechten vermögensverteilung neu zu denken .
die werte der vergangenheit werden ebenfalls wiederbelebt . das bringt jede menge gesellschaft .
du bist nicht der erste , der das herausfinden möchte , genauso wenig , wie du der letzte sein wirst .
umso wichtiger : die geschichte bietet ein labor , in dem wir die tatsächlichen , wie auch die geplanten konsequenzen einer idee verwirklicht sehen .
in der sprache meiner studierenden : " tiefe überlegungen sind wichtig , wenn du darüber _UNK_ , was du wegen der wichtigen dinge tun kannst . "
eine neue _UNK_ bildung , die diesen _UNK_ lehrplan unterstützt , hat begonnen , sich zu entwickeln .
rhetorik , die kunst die welt der worte möglichst effektiv anzuordnen .
design , die kunst die welt der dinge zu organisieren .
vermittlung und improvisation nehmen ebenfalls einen besonderen platz in diesem neuen pantheon ein .
_UNK_ argumentieren nimmt seinen rechtmäßigen platz im herzen dessen ein , was es benötigt , die dinge zu ändern bei denen das maß entscheidend ist .
genauso wie die fähigkeit , systematisch zu differenzieren zwischen dem , was im kern und dem , was in der peripherie der sache ist .
und wenn es besonders wichtig ist , verknüpfungen herzustellen , kommt die kraft der technik besonders zum tragen .
und genauso die wichtigkeit des inhalts .
je größer unser einfluss ist , desto wichtiger ist die frage " worüber ? "
wenn improvisation , einfallsreichtum und imagination schlüsselelemente sind , nehmen die künstler , endlich , ihren platz am tisch ein , wo die _UNK_ im begriff sind entwickelt zu werden .
in diesem extrem erweiterten ideal einer humanistischen bildung -- in der das kontinuum von denken und aktion lebenswichtig ist -- wird das wissen , das außerhalb der lehranstalt gewonnen wird essentiell .
_UNK_ , _UNK_ , anwälte , politiker , fachleute werden der fakultät als aktive teilnehmer beitreten , in dieser vereinigung von _UNK_ bildung für den fortschritt des gemeinwohls .
studierende andererseits werden stetig das klassenzimmer verlassen um direkt auf die welt zu wirken .
und natürlich benötigt dieser neue wein auch neue flaschen , wenn wir die lebhaftigkeit und dynamik dieser idee einfangen möchten .
die wichtigste entdeckung , die wir mit unserem fokus auf öffentliches handeln machten , war , dass die schwierigen entscheidungen nicht zwischen gut und böse zu fällen sind , sondern zwischen rivalisierenden guten .
diese entdeckung war transformierend .
sie unterbindet selbstgerechtigkeit , verändert den ton und _UNK_ der debatte radikal , und erhöht die möglichkeit zueinander zu finden dramatisch .
ideologie , _UNK_ , _UNK_ meinungen reichen einfach nicht aus .
dies ist eine politische bildung , ganz sicher .
aber es ist eine politik der prinzipien , nicht der _UNK_ .
nun ist also die herausforderung an bennington das umzusetzen .
auf dem _UNK_ der bennigton weihnachtskarte von 2008 ist die architektonische _UNK_ eines gebäudes das 2010 eröffnet wird , und welches das zentrum für die _UNK_ des öffentlichen handelns ist , zu sehen .
dieses zentrum wird dieses neue bestreben der bildung verkörpern und aufrecht erhalten .
denken sie es sich als eine art säkulare kirche .
die worte auf der karte beschreiben , was darin passieren wird .
wir planen die intellektuelle und kreative kraft , leidenschaft und mut unserer studierenden , fakultäten und mitarbeiter zu strategien zu entwickeln , um mit den kritischen herausforderungen unserer zeit umzugehen .
also , wir machen unsere arbeit .
auch wenn die vergangenen wochen eine zeit der nationalen heiterkeit in diesem land waren , wäre es tragisch wenn dächte , dies hieße , die arbeit sei getan .
die eisige stille , die wir miterlebt haben , als unsere verfassung in stücke gerissen wurde , die auflösung unserer öffentlichen institutionen , der zerfall unserer infrastruktur , beschränkt sich nicht auf die universitäten .
wir menschen haben uns an unsere eigenen _UNK_ gewöhnt , wenn es darum geht , irgendetwas von bedeutung wegen irgendetwas von wichtigkeit zu tun in bezug auf die regierung , ausser einfach weitere vier jahre zu warten .
wir verharren also , _UNK_ durch die idee des experten , der der einzige ist , der mit antworten aufwarten kann . trotz der überwältigenden beweise für das gegenteil .
das problem ist , so etwas wie eine brauchbare demokratie , gebildet aus experten fanatikern , politikern und zuschauern gibt es nicht .
die leute werden und sollten fortfahren , alles , was es über das eine oder andere zu lernen gibt , zu lernen .
das machen wir sogar ständig .
und es wird und sollte jene geben , die ihr leben damit verbringen ein kleinteilig definiertes forschungsfeld zu bearbeiten .
doch diese _UNK_ wird nicht die flexibilität des geistes , die vielfältigkeit der perspektiven , die möglichkeiten für zusammenarbeiten und _UNK_ bringen können , die dieses land braucht .
das ist der punkt , an dem sie ins spiel kommen .
was sicher ist , ist dass die schiere menge an _UNK_ talent , die hier vorhanden ist , ihre aufmerksamkeit dieser _UNK_ , unordentlichen , frustrierenden _UNK_ und unmöglichen welt von politik und öffentlicher ordnung zuwenden muss .
präsident obama und sein team können es schlicht nicht alleine schaffen .
falls die frage ' wo anfangen ' überwältigend scheint : sie stehen am beginn dieses abenteuers , nicht am ende .
überwältigt zu sein ist der erste schritt auf der leiter , die den unterschied macht , wenn sie ernsthaft versuchen , an die wirklich wichtigen dinge heranzugehen .
was machen sie also , wenn sie sich überwältigt fühlen .
also , sie haben zwei dinge .
sie haben einen geist . und sie haben andere menschen .
fangen sie mit den beiden an , und verändern sie die welt .
