ich fang mit meiner _UNK_ an , emily dickinson , die gesagt hat , dass verwunderung weder erkenntnis noch unkenntnis ist .
es ist etwas , dass in der schwebe ist , zwischen dem , was wir glauben sein zu können , und einer tradition die wir vielleicht vergessen haben .
und ich denke ; wenn ich diesen unglaublichen menschen hier zuhöre , dann bin ich so inspiriert ; so viele unglaublichen ideen , so viele visionen .
und doch , wenn ich draussen die umgebung betrachte , dann merkt man wie stark sich die architektur den veränderungen _UNK_ .
man merkt wie sie genau diesen ideen _UNK_ .
wir können sie zu ende denken . wir können unglaubliche sachen entwerfen .
doch , am ende , ist es so schwierig eine wand zu verändern .
wir applaudieren der _UNK_ kiste .
aber einen raum zu schaffen , den es noch nie zuvor gegeben hat , das interessiert mich. etwas zu schaffen , dass es noch nie zuvor gegeben hat . einen raum den wir nur in unserem geist und in unserer seele betreten haben .
ich denke , dass die architektur eigentlich darauf gründet .
die architektur basiert nicht auf beton , stahl , und bestandteilen des bodens ,
sondern auf verwunderung .
und diese verwunderung ist wirklich das , was die größten städte geschaffen hat , die größten flächen die wir je gehabt haben .
ich denke , dass die architektur genau das eigentlich ist . es ist eine geschichte .
übrigens ist es eine geschichte , die durch ihre _UNK_ materialien erzählt wird .
aber es ist eine geschichte von anstrengung und mühe gegen unwahrscheinlichkeiten .
wenn man an die großartigen bauten denkt ; an die kathedralen , an die tempel , an die pyramiden , an die _UNK_ der städte in indien und darüber hinaus , dann denkt man , wie unwahrscheinlich es ist , dass keine abstrakte idee all dies geschaffen hat , sondern menschen .
also kann alles das gemacht worden ist , beseitigt werden .
alles was schon gemacht worden ist , könnte besser gemacht werden .
da ist es : die dinge , von denen ich wirlich glaube , dass es sie gibt , sind von bedeutender architektur .
dies sind die maßstäbe nach denen ich gerne arbeite .
es ist etwas sehr persönliches .
es sind vielleicht nicht die maßstäbe , die von _UNK_ , _UNK_ , oder stadtplanern geschätzt werden .
aber ich glaube sie sind der nötige sauerstoff , damit wir in gebäuden und in städten leben können , um uns in einem gesellschaftlichen raum zu verbinden .
deswegen glaube ich , dass optimismus die architektur vorwärts treibt .
es ist der einzigste beruf , in dem man an die zukunft glauben muss .
man kann ein _UNK_ general , politiker , oder wirtschaftler sein , ein _UNK_ in einer _UNK_ , oder ein maler mit dunklen farben .
aber architektur ist die ungeheure begeisterung , dass die zukunft besser sein könnte .
und es ist dieser glaube , der die gesellschaft voran treibt .
und heute haben wir eine art von _UNK_ pessimismus der uns umgibt .
und doch ist es in zeiten wie diesen , dass die architektur mit großen ideen gedeihen könnte . ideen die nicht klein sind . denkt an die großen städte .
denkt an das " empire state building , " an den " rockefeller center . "
sie wurden zu zeiten gebaut , die gewissermaßen nicht unbedingt die besten zeiten waren .
und doch ist es diese energie und diese kraft der architektur die einen ganzen gesellschaftlichen und politischen raum getrieben hat , den diese gebäuden besetzen .
also noch einmal ; ich bin ein gläubiger des ausdrucksvollen .
ich war nie ein fan des neutralen .
mir gefällt neutralität im täglichen leben nicht , oder sonstwo .
ich denke ausdruck .
es ist wie espresso . ihr wisst doch ; man nimmt den extrakt des _UNK_ .
der ausdruck ist genau das gleiche .
er hat bis jetzt zum größten teil in der architektur gefehlt , weil wir denken , dass die architektur das reich des _UNK_ , das reich einer art zustand , der keine ansicht und keine werte hat .
jedoch glaube ich , dass es der ausdruck ist ; der ausdruck der stadt und der ausdruck unseres raums der architektur bedeutung verleiht .
und natürlich sind die ausdrucksvollen räume nicht stumm .
ausdrucksvolle räume sind nicht räume die nur das bestätigen was wir schon wissen .
ausdrucksvolle räume könnten uns entsetzen
und ich glaube , dass das auch ein teil unseres lebens ist .
das leben ist nicht nur ein _UNK_ , das uns zum lächeln bringt . aber um über den abgrund der geschichte _UNK_ , bis an orte an denen wir noch nie waren , und vielleicht gewesen wären , hätten wir nicht so ein glück gehabt .
also noch einmal : radikal gegen konservativ .
radikal ; was bedeutet das ? es ist etwas das fest verwurzelt ist . etwas das tief in der überlieferung verwurzelt ist .
das ist was die architektur auszeichnet ; das radikale .
es ist nicht nur die konservierung toter formen mit formaldehyd .
es ist eigentlich eine lebendige verbindung mit dem kosmischen ereignis an den wir teilhaben und einer geschichte die sicherlich fortwährend ist .
es ist nicht etwas das gut oder weniger gut endet .
es ist eigentlich eine geschichte , in der unsere aufführungen selber die geschichte in eine bestimmte richtung treiben .
also , noch einmal ; ich glaube an die radikale architektur .
sie wissen die sowjetische architektur dieses gebäudes ist die konservierung .
es ist wie das alte las vegas früher mal war .
es geht darum empfindungen zu konservieren , überlieferung zu konservieren , die den verstand am vorankommen hindern und was natürlich radikal ist , ist ihnen gegenüberzutreten .
ich glaube dass unsere architektur eine konfrontation mit unseren empfindungen ist .
deswegen sollte es nicht cool sein .
diese coole architektur bekommt heute viel anerkennung .
ich war schon immer ein _UNK_ davon . ich glaube das empfindungen nötig sind .
das leben ohne empfindung ist kein wirkliches leben .
sogar der verstand nimmt empfindungen wahr .
es gibt keine vernunft , die keine stellung in der ethischen sphäre bezieht , in dem philosophischen rätsel aus dem wir bestehen .
also glaube ich , dass die empfindungen eine dimension sind deren einführung in unsere _UNK_ und stadtleben wichtig ist .
und natürlich bestehen wir alle aus dem kampf der empfindungen .
und genau das zeichnet die welt als erstaunlich aus .
und natürlich , die konfrontation des " coolen , " dem _UNK_ mit empfindungen , ist meiner meinung nach ein gespräch , dass städte selber gepflegt haben .
ich glaube , dass dies die entwicklung von städten ausmacht .
es ist nicht nur die form der städte , sondern die tatsache , dass sie empfindungen verkörpern ; und nich nur von denen die sie schaffen , sondern auch von denen die darin leben .
das unerklärliche gegen das verständliche . sie wissen , zu oft will man alles verstehen .
aber die architektur ist nicht die sprache der wörter .
es ist eine sprache , aber keine sprache die auf eine serie _UNK_ aufzeichnungen reduziert werden kann , die man dann in wörtern ausdrückt .
viel zu viele der alltäglichen gebäude , die man draußen so sieht , erzählen einem eine geschichte , jedoch eine sehr kurze geschichte . sie lautet : " wir haben euch gar keine geschichte zu erzählen . "
also ist das wichtige wirklich , die eigentlichen _UNK_ dimensionen zu präsentieren die in worten vielleicht vollkommen _UNK_ sind . sie handeln nämlich mit maßstäben , mit materialien und mit licht .
sie verbinden sich mit verschieden _UNK_ um eine art komplizierter vektor matrix zu formen die eigentlich nicht frontal ist aber völlig in unsere leben , und in der geschichte einer stadt , und eines volkes , eingebettet ist .
also noch einmal ; die vorstellung , dass ein gebäude nur eindeutig sein sollte , halte ich für eine falsche vorstellung , die die architektur bis auf die _UNK_ reduziert hat .
die hand gegen den computer .
und natürlich , was wären wir ohne rechner ?
all unsere handeln hängt vom rechnen ab .
aber der rechner sollte nicht nur der handschuh der hand sein , denn eigentlich sollte die hand die rechenleistung steuern .
da ich glaube dass die hand in all ihrer primitiven und physiologischen unklarheit einen ursprung hat , obwohl dieser ursprung unbekannt ist , und obwohl wir darüber nicht _UNK_ reden müssen ,
begreifen wir , dass die hand uns erteilt worden ist von mächten , die jenseits unser _UNK_ liegen .
ich denke , wenn ich zeichnungen zeichne die vielleicht den rechner imitieren , aber keine _UNK_ sind , zeichnungen die aus quellen entspringen , die nicht völlig _UNK_ sind ; die außergewöhnlich und unsichtbar sind . aber die hand -- und genau dies will ich ihnen allen , die sie arbeiten sagen -- wie können wir dafür sorgen , dass der rechner auf unsere hand reagiert , und nicht unsere hand auf den rechner ?
ich denke , dass dies einen großteil der komplexität der architektur ausmacht .
weil wir uns gewiss schon an die propaganda gewöhnt haben , die aussagt , dass das einfache das gute ist . aber ich glaube daran nicht .
wenn ich ihnen allen zuhöre , und die komplexität ihrer gedanken höre , dann ist die komplexität der _UNK_ überwältigend .
denn ich glaube wir sollten in der architektur nicht _UNK_ ; die gehirnchirurgie , die _UNK_ , die genetik , die wirtschaft ; sind komplexe gebiete .
es gibt keinen grund die besagt dass die architektur zurückschrecken sollte und diese trügerische welt des einfachen darbieten sollte .
es ist nämlich komplex . raum is komplex .
raum ist etwas , dass sich aus sich selbst nach aussen in komplett neue welten entfaltet .
und so erstaunlich das sein mag , kann es nicht auf eine art _UNK_ reduziert werden , die wir des öfteren bewundert haben .
und doch sind unsere leben komplex .
unsere gefühle sind komplex .
unsere intellektuellen begierden sind komplex .
genauso glaube ich , muss die architektur diese komplexität in jedem einzelnen raum in dem wir leben spiegeln , in jeder intimität die wir besitzen .
natürlich heißt das , dass die architektur politisch ist .
das politische ist kein gegner der architektur .
das [ _UNK_ ] ist die stadt . wir sind es alle zusammen .
und ich habe schon immer geglaubt dass der akt der architektur , sogar ein _UNK_ , falls es von jemand anderem gesehen wird , ein politischer akt ist . weil es für andere sichtbar wird .
und wir leben in einer welt , die uns immer mehr verbindet .
also noch einmal ; die flucht vor dieser sphäre die so endemisch auf diese art pure architektur gewirkt hat , die autonome architektur , die bloß ein abstraktes objekt darstellt hat mich nie angezogen .
und ich glaube dass dieses zusammenspiel mit der geschichte , der geschichte mit der sich oft schwierig auseinanderzusetzen ist , um eine position zu schaffen , die jenseits unserer normalen erwartungen liegt , und um eine kreative kritik herzustellen .
weil die architektur auch das stellen von fragen ist .
sie ist nicht nur das geben von antworten .
es ist , genau wie das leben , das stellen von fragen .
deswegen ist es wichtig , dass es echt ist .
man kann ja fast alles simulieren .
aber die eine sache die nie simuliert werden kann ist das menschliche herz , die menschliche seele .
und die architektur ist eng damit verflochten , weil wir irgendwo geboren sind und irgendwo sterben .
also ist die realität der architektur sehr _UNK_ . es ist nicht intellektuell .
es ist nichts , dass sich uns aus büchern und theorien erschließt .
es ist das echte , das wir anfassen ; die tür , das fenster , die türschwelle , das bett , diese sachlichen objekte . und trotzdem , versuche ich , in jedem gebäude , die virtuelle welt die so rätselhaft und reichhaltig ist , herzunehmen und etwas in der wahren welt zu schaffen .
einen raum für ein büro zu schaffen , einen raum der nachhaltigkeit , die in dieser virtualität wirklich funktioniert , und trotzdem als etwas wahres realisiert werden kann .
das unerwartete gegen das gewöhnliche .
was ist gewohnheit ? es ist nur etwas , mit dem wir uns selber fesseln .
es ist ein _UNK_ gefängnis .
also ist das unerwartete immer unerwartet .
sie wissen , dass es wahr ist ; die kathedralen , als unerwartet , werden immer unerwartet sein .
ihr kennt frank _UNK_ gebäude ; sie werden in der zukunft auch unerwartet sein .
also nicht die gewöhnliche architektur , die uns eine falsche stabilität _UNK_ , sondern eine architektur die voller spannung ist , eine architektur die über sich selbst hinausgeht , um eine menschliche seele und ein menschliches herz zu erreichen , und aus den fesseln der gewohnheit ausbricht .
und natürlich werden gewohnheiten durch die architektur verstärkt .
wenn wir der gleichen art architektur begegnen , dann werden stumpf gegen diese welt dieser winkel , diesen lichts und diesen materialien .
wir denken die welt sehe genauso aus wie unsere gebäude .
unsere gebäude sind jedoch recht eingeschränkt durch die methoden und wunder die schon immer teil von ihnen gewesen sind .
ich wiederhole ; das unerwartete , das auch das rohe ist .
und ich denke oft an das rohe und das _UNK_ .
was heißt roh ? das rohe , würde ich sagen ist ein erlebnis der nacktheit , von luxus unberührt ; von teuren materialien unberührt , von einer art _UNK_ unberührt , die wir mit hochkultur assoziieren .
also die _UNK_ , glaube ich , im räumlichen , der grund , dass nachhaltigkeit in der _UNK_ eigentlich in rohen raum übertragen werden könnte , einen _UNK_ raum , einen raum , der in keinem ursprung _UNK_ ist , sondern ein raum , der bezüglich seiner temperatur " cool " sein könnte , könnte zugleich unsere begierden brechen .
ein raum der uns nicht immer folgt , wie ein hund der trainiert worden ist uns _UNK_ , sondern der uns in allen möglichen richtungen _UNK_ , und dabei andere möglichkeiten , andere erlebnisse aufzeigt , die noch nie im wortschatz der architektur zu finden waren .
und natürlich interessiert mich diese _UNK_ sehr , weil es einen funken neuer energie schafft .
und so gefallen mir die dinge die spitz sind , und nicht stumpf , etwas , dass auf die realität fokussiert , etwas , dass die kraft besitzt , mit seiner hebelwirkung , sogar einen sehr kleinen raum zu transformieren .
also ist die architektur vielleicht nicht so groß wie die naturwissenschaft , aber durch ihren blickpunkt kann sie in einer _UNK_ weise das hebeln , worum es aus unserer sicht in dieser welt eigentlich geht .
und manchmal braucht es nur ein gebäude , um zur veränderung unserer erfahrung des machbaren und des gemachten , und des _UNK_ der welt zwischen stabilität und instabilität .
und natürlich haben gebäuden ihre formen .
diese formen sind schwierig zu verändern
und trotzdem glaube ich an jeden _UNK_ , an jeden öffentlichen raum , es gibt ein verlangen noch mehr als diesen _UNK_ gedanken und diese _UNK_ methode zu übermitteln . aber etwas , _UNK_ und in mannigfaltige richtungen weist ; vorwärts , rückwärts , seitwärts und rundherum .
genau das ist eine [ _UNK_ ] erinnerung .
also glaube ich , dass mein _UNK_ dem gedächtnis gilt .
ohne gedächtnis wären wir _UNK_ .
wir hätten keine ahnung in welche richtung wir liefen , und wieso wir dorthin liefen .
deswegen habe ich mich nie für das _UNK_ wiederverwenden interessiert , das wiederholte wieder aufwärmen von den gleichen sachen , die natürlich kritiker mit auszeichnungen versehen .
kritiker hätten gerne , dass die aufführung in der gleichen weise wiederhohlt wird .
aber ich spiele lieber etwas völlig unbekanntes , und sogar mit fehlern , anstatt das gleiche andauernd zu wiederholen , sodass es von seiner bedeutungslosigkeit ausgehöhlt ist .
also noch einmal ; das gedächtnis ist die stadt , das gedächtnis ist die welt .
ohne das gedächtnis gäbe es keine geschichte zu erzählen .
es gäbe nichts , wohin man sich wenden könnte .
das _UNK_ , denke ich , ist tatsächlich unsere welt ; was wir für die welt halten .
und es ist nicht nur unser gedächtnis , sondern jene , die sich an uns erinnern . das bedeutet , dass die architektur nicht stumm ist .
sie ist eine kunst der kommunikation .
sie erzählt eine geschichte . diese geschichte kann bis in verworrene begierden dringen .
sie kann bis in ursprünge dringen , die nicht explizit erreichbar sind .
es kann zu jahrtausenden zurück reichen , die begraben worden sind , und sie mit einer genauen und unerwarteten gerechtigkeit _UNK_ .
also noch einmal ; ich denke dass die idee , die beste architektur sei ruhig , mich nie angezogen hat .
ruhe ist vielleicht für einen friedhof geeignet , aber nicht für eine stadt .
städte sollten voller schall ; voller klang ; und voller musik sein .
und genau das ist die architektonische mission die ich für wichtig halte ; räume zu schaffen die dynamisch sind , die pluralistisch sind , die die _UNK_ aktivitäten transformieren und sie auf ein ganz anderes niveau von erwartungen setzten .
baut ein einkaufszentrum , eine _UNK_ die eher wie ein museum statt wie unterhaltung wirken .
und dies sind unsere träume .
und natürlich risiko . ich empfinde , dass die architektur riskant sein sollte .
man weiss , dass es viel geld kostet usw . , aber trotzdem , sie sollte nicht auf nummer sicher gehen .
sie sollte nicht auf nummer sicher gehen , denn wenn sie auf nummer sicher geht , dann lenkt sie uns nicht in die richtung , zu der wir hin wollen .
und natürlich denke ich , dass risiko der welt zugrunde liegt .
die welt ohne risiko wäre nicht des lebens wert .
also ja , ich glaube dass das risiko , das wir mit jedem gebäude auf eingehen .
risiken um räume zu schaffen die nie zuvor so weit _UNK_ .
risiken von räumen die noch nie so schwindelerregend waren , wie sie in einer bahnbrechenden stadt sein sollten .
risiken , welche die architektur sogar mit all ihren _UNK_ wirklich in einen raum bewegen , der viel besser ist , als die fortwährend _UNK_ _UNK_ einer vorgefertigten sache .
letztendlich zeichnet dass die architektur für mich aus .
es geht um raum und nicht um mode .
es geht nicht um dekor .
es geht darum mit minimalen mitteln etwas zu schaffen , das nicht wiederhohlt werden kann ; und in keiner anderen sphäre simuliert werden kann .
und natürlich gibt es den raum den wir einatmen müssen , der raum den wir zum träumen brauchen .
dies sind die räume , die nicht nur _UNK_ räume die für einige von uns , sondern wichtig für uns alle in dieser welt sind .
also noch einmal ; es geht nicht darum die trends zu verändern , die theorien .
es geht darum einen raum für die bäume heraus zu arbeiten .
einen raum zu schaffen , wo die natur eintreten kann in die heimische welt einer stadt .
ein raum wo etwas , dass noch nie das licht des tages erblickt hat in das innenleben einer enge eintreten kann .
und ich glaube , darin besteht das wesen der architektur .
ich bin _UNK_ .
mir gefallen keine wunderschönen gebäude , die für totalitäre regierungen gebaut sind .
wo die leute nicht reden , nicht wählen können , nichts machen können .
zu oft bewundern wir diese gebäuden . wir halten sie für schön .
und doch , wenn ich an die armut der gesellschaft denke , die ihrem volk keine freiheit bietet , bewundere ich diese gebäuden nicht .
also die demokratie , so schwierig sie auch sein mag , ich glaube an sie .
und natürlich , was kann man sonst sagen hier am " ground zero . "
es ist solch ein komplexes projekt .
es ist ergreifend . es gibt so viele interessen .
es ist politisch . es gibt so viele _UNK_ in diesem projekt .
es gibt so viele interessen . es gibt geld . es gibt politische macht .
es gibt die emotionen der opfer .
und doch , in all dieser unordnung , in all diesen schwierigkeiten , hätte ich es ungern wenn jemand folgendes sagen würde : " dies ist die _UNK_ rasa , herr architekt . machen sie wie sie wollen . "
ich denke , dass davon nichts gutes kommt .
in der architektur geht es um einigkeit .
und es geht um den ausdruck " kompromiss . " kompromiss ist nicht schlimm .
ein kompromiss , wenn er künstlerisch ist , wenn er mit ihren strategien zurechtkommt -- und da ist mein erster _UNK_ und das linke rendering -- ist nicht so weit entfernt .
und doch , der kompromiss und die einigkeit , daran glaube ich .
und " ground zero " , trotz all den schwierigkeiten , bedeutet vorwärtsbewegung .
es ist schwierig . 2011 , 2013 . die " freedom tower , " die gedenkstätte .
und hier komme ich zum schluss .
ich bin inspiriert worden als ich hier damals als immigrant ankam , auf einem schiff wie millionen andere , die amerika von dieser perspektive betrachtet haben .
dies ist amerika . dies ist freiheit .
davon träumen wir . seine individualität , dargestellt in der skyline . ihre widerstandskraft .
und letztendlich , ist es die freiheit die amerika repräsentiert , nicht nur für mich , als immigrant , sondern für alle in der welt . danke schön .
chris anderson : ich habe eine frage .
also sie haben dann ihren frieden gefunden mit dem verlauf bei " ground zero " und dem verlust des wunderbaren originellen designs , das sie entworfen haben ?
daniel libeskind : sehen sie . wir müssen uns selbst heilen von der vorstellung , dass wir autoritär sind , dass wir alles was passiert bestimmen können .
wir müssen uns auf andere verlassen , und den ablauf so gut wie möglich gestalten .
ich komme aus der bronx . mir ist beigebracht worden kein verlierer zu sein , keiner zu sein der während einem kampf einfach aufgibt .
man muss für die sachen an die man glaubt kämpfen . man gewinnt nicht immer alles das man gewinnen will . aber man kann den prozess lenken .
und ich denke , dass was bei ground zero gebaut werden wird , wird bedeutungsvoll und _UNK_ , und wird weitere generationen von den opfern erzählen , und von der bedeutung dieses ereignisses .
nicht nur für new york , sondern für die welt .
chris anderson : vielen , vielen dank .
