in der regel starren kunst und wissenschaft einander über eine kluft von gegenseitigem unverständnis an .
die verwirrung ist groß , wenn sich die zwei begegnen .
kunst sieht die welt durch den geist , emotionen , manchmal auch das unbewusste und natürlich ästhetik .
die wissenschaft sieht die welt durch den verstand , quantitativ , dinge die gemessen und beschrieben werden können , aber sie gibt der kunst einen rahmen für wissen und erkenntnis .
in der studie " extreme ice survey " bringen wir diese beiden teile menschlichen verstehens zusammen , kunst und wissenschaft verschmelzen , so können wir die natur und unsere verbindung mit ihr besser verstehen .
als leidenschaftlicher und professioneller fotograf der natur bin ich davon überzeugt , dass fotografie , video und film gewaltige kraft haben , um unsere sicht auf die natur und uns selbst in verbindung mit ihr zu zeigen und zu formen .
in diesem projekt sind wir natürlich speziell an eis interessiert .
mich faszinieren seine schönheit , seine _UNK_ , seine formbarkeit , und die fantastischen gebilde in die es sich selbst _UNK_ .
diese ersten bilder sind von grönland .
die sache mit dem eis ist folgende :
es bringt die globale verbrennung fossiler rohstoffe ans licht .
hier sehen , hören und fühlen wir den klimawandel in aktion .
klimawandel ist in den meisten köpfen eine abstrakte sache .
ob man daran glaubt , hängt vom eigenen eindruck ab , ob es mehr oder weniger regnet ,
ob es kälter oder wärmer wird .
oder man fragt , was uns computermodelle sagen können .
aber das alles ist egal . in der arktischen und alpinen umwelt , im eis ist der klimawandel gegenwärtig und greifbar .
die veränderungen sind real . sie sind sichtbar .
man kann sie fotografieren und messen .
95 prozent der gletscher weltweit schrumpfen .
außerhalb der antarktis
schrumpfen weltweit 95 % der gletscher , weil sich niederschläge und temperaturen ändern .
darüber gibt keine wissenschaftliche debatte .
es wurde beobachtet und gemessen , die daten lassen keinen zweifel .
die ironie und tragik unserer zeit ist , ein großer teil der gesellschaft denkt , die wissenschaft würde darüber noch streiten .
die wissenschaft streitet darüber nicht .
in diesen bildern sehen wir eis von riesigen gletschern und _UNK_ , hunderte von tausenden von jahren alt , die eisberg für eisberg auseinander brechen und die _UNK_ des meeresspiegels verursachen .
all das habe ich in meiner 30 - jährigen karriere gesehen und war immer noch skeptiker , bis vor etwa 10 jahren , weil ich dachte , die theorie würde auf _UNK_ beruhen .
ich hatte nicht erkannt , dass es auf handfesten messungen über das _UNK_ - das _UNK_ - basierte , wie es in eisschichten und sedimenten der tiefsee und anderen gewässern , in _UNK_ von bäumen und ähnlichem aufgezeichnet wurde .
als mir klar wurde , dass klimawandel real und kein modell ist entschloss ich ein projekt zu machen mit dem versuch den klimawandel fotografisch zu beweisen .
das führte mich zu diesem projekt .
bei einem auftrag von " national _UNK_ " , konventionell , einzelbild , _UNK_ ,
hatte ich an einem verrückten tag - nach dem auftrag - die idee in zeitraffer zu fotografieren . ein oder zwei kameras auf ein stativ beim gletscher aufstellen und alle 15 minuten auslösen , oder jede stunde , und so die entwicklung der landschaft über die zeit beobachten .
aus dem plan von ein paar kameras wurde nach drei wochen ein plan mit 25 zeitraffer - kameras .
diese kameras zu entwerfen , zu bauen und vor ort aufzustellen , waren die härtesten 6 monate meiner karriere .
sie werden mit solarzellen betrieben .
ein akku speichert den strom . ein computer steuert die kamera .
sie stehen auf felsen beim gletscher , also auf einer festen position , und sie beobachten die evolution der landschaft .
wir hatten gerade einige kameras auf der eisdecke von grönland .
wir haben dafür extra löcher ins eis gebohrt , tief unter das _UNK_ . die kameras waren die letzten 1½ monate dort .
eine ist immer noch vor ort .
die kameras machen stündlich ein bild ,
oder alle ½ stunde , alle 15 minuten , alle fünf minuten .
hier ist in zeitraffer , wie eine _UNK_ zusammengebaut wird .
ich war von jeder schraube und _UNK_ in den dingern besessen .
während dem monatelangen bau dieser einheiten verbrachte ich die hälfte der zeit im baumarkt .
wir arbeiten in den meisten _UNK_ regionen der nördlichen hemisphäre .
unsere _UNK_ sind in alaska , den rockies , grönland und island . manche orte in britisch - kolumbien , den alpen und bolivien besuchen wir nur jährlich .
es ist ein großes vorhaben . ich stehe heute als repräsentant für mein ganzes team vor ihnen .
viele leute arbeiten zurzeit daran .
momentan haben wir 33 kameras im einsatz .
in der letzten ½ stunde haben 33 kameras überall in der nördlichen hemisphäre bilder gemacht und festgehalten was dort passiert .
es war eine unglaubliche menge an arbeit .
wir waren 2½ jahre im einsatz , und wir haben noch mal 2½ jahre vor uns .
und das ist nur die hälfte .
die andere hälfte ist es , das alles der welt zu zeigen .
forscher haben ähnliche daten über die jahre gesammelt , viel davon bleibt innerhalb der wissenschaftlichen gemeinschaft .
so wie auch viele projekte innerhalb der künstlerischen gemeinschaft bleiben , und ich fühle eine verantwortung , durch zusammenkünfte wie ted und unser verhältnis zu obama und dem weißen haus , dem senat und senator john kerry , um mit diesen bildern auch größtmöglichen einfluss auf die politik auszuüben .
wir haben filme gedreht , bücher geschrieben , etc.
google hat uns netterweise auf google earth eine seite eingerichtet . wir müssen von diesen ereignissen berichten , denn sie sind ein unmittelbarer beweis für den klimawandel .
etwas wissenschaft , bevor wir uns dem visuellen widmen .
wenn jeder in den industrieländern dieses schaubild verstehen und verinnerlichen würde , dann gäbe es keine diskussion über den klimawandel . das ist alles was zählt .
der rest ist nur propaganda und lärm .
das entscheidende : eine bilanz über 400.000 jahre .
dieser verlauf ist ein rückblick , mittlerweile reicht er fast eine million jahre zurück .
und mehrere dinge sind wichtig .
temperatur und co 2 in der atmosphäre wandern synchron miteinander hoch und runter .
sie sehen das an der orangen und blauen linie .
die natur hat einen anstieg von co 2 bis auf 280 ppm zugelassen .
das ist der natürliche kreislauf .
es steigt auf 280 , dann fällt es wieder . die gründe sind jetzt nicht wichtig .
aber 280 ppm ist die grenze .
oben rechts sieht man : wir sind jetzt bei 385 ppm .
weit außerhalb der normalen , natürlichen schwankungen .
die erde hat fieber .
in den vergangenen 100 jahren ist die temperatur der erde um _UNK_ grad celsius angestiegen , und sie wird weiter ansteigen , weil wir weiter fossile brennstoffe in die atmosphäre schleudern .
mit einer rate von etwa 2½ ppm jedes jahr .
es ist ein _UNK_ , stetiger anstieg .
wir müssen das umkehren .
das ist der kernpunkt . ich hoffe eines tages den times square in new york und viele weitere plätze damit zu _UNK_ .
so , jetzt geht es ab in die welt des eises .
wir sind nun am columbia - gletscher in alaska .
hier sieht man die sogenannte abbruchwand .
das hat eine kamera über mehrere monate aufgenommen .
der gletscher kommt von rechts und stürzt ins meer , die kamera belichtet stündlich .
im hintergrund sieht man ihn hoch und runter tanzen , wie ein jojo .
das bedeutet , der gletscher schwimmt und er ist instabil . gleich sehen sie die folgen des schwimmens .
um einen sinn für die größenverhältnisse zu geben , die abbruchwand ist hier etwa 100 meter hoch . das sind 32 stockwerke .
das ist keine kleine klippe , sondern ein hochhaus .
die abbruchwand ist da wo sichtbares eis abbricht , in wirklichkeit reicht sie mehr als einen kilometer unter die wasseroberfläche .
die wand ist also über einen kilometer hoch vom meeresboden aus , wenn sie auf grund sitzt , oder aber sie schwimmt .
das hat der columbia - gletscher im süden von alaska gemacht .
dieses bild habe ich im juni vor 3 jahren aus der luft gemacht .
diese luftaufnahme ist aus diesem jahr .
das ist der rückzug des gletschers .
der _UNK_ des gletschers kommt von rechts , die abbruchwand wandert rapide stromaufwärts .
in ein paar wochen werden wir wieder vor ort sein , und wir erwarten einen rückzug um wieder knapp einen kilometer , aber wenn ich dort ankomme und der rückzug ist 8 kilometer , wäre ich kein bisschen überrascht .
es ist sehr schwer , den maßstab dieser orte zu begreifen . man muss bedenken , die landschaft in alaska und grönland ist gigantisch , das sind keine gewohnten umgebungen . so wie sich die gletscher zurückziehen werden sie auch flacher , als ob man die luft heraus lässt .
so entstehen strukturen in der landschaft .
zur verdeutlichung , der pfeil in der mitte des bildes zeigt auf einen _UNK_ .
es gibt eine sichtbare linie in der landschaft , durch den _UNK_ oben zu sehen .
das würde normalerweise kein _UNK_ fotograf tun , ein foto so zu _UNK_ , stimmt 's ? doch manchmal muss das sein , um die dimensionen darzustellen .
die _UNK_ des gletschers seit 1984 ist größer als der eiffelturm , größer als das empire state building .
die menge an eis in diesen tälern hat sich dadurch gewaltig verringert .
diese veränderungen passieren immer schneller .
sie bleiben nicht konstant .
gerade beim meereis überholt die realität viele vorhersagen der letzten jahre . entweder beschleunigen die prozesse , oder die vorhersagen waren von anfang an zu niedrig .
jedenfalls finden sehr große veränderungen vor unseren augen statt .
noch eine aufnahme des columbia .
man sieht die entwicklung : juni , mai , dann oktober .
nun starten wir den zeitraffer .
diese kamera hat stündlich ausgelöst .
geologische prozesse in aktion .
und jeder sagt : nun , wachsen sie im winter nicht wieder an ?
nein ! er hat sich auch im winter _UNK_ , der gletscher ist krank .
dann endlich fängt er sich wieder und wächst .
diese bilder kann man immer und immer wieder anschauen , denn von ihnen geht eine seltsame bizarre faszination aus . sachen , die man normalerweise nicht sieht , werden lebendig .
hier bei ted bringen wir unsichtbares ans licht , denn sehen heißt verstehen .
das ist der sinn unserer kameras .
diese bilder machen das verborgene sichtbar .
riesige gletscherspalten öffnen sich .
große inseln aus eis brechen ab , und jetzt passen sie auf .
frühling dieses jahr : ein riesiger abbruch . der verlust von all dem eis passierte innerhalb von einem monat .
da hat es vor drei jahren angefangen , weit links ab , und da waren wir vor ein paar monaten , als wir das letzte mal nach alaska sind .
um ein gefühl für die größe von diesem rückzug zu bekommen , haben wir noch mal ein foto _UNK_ , mit britischen bussen . _UNK_ _UNK_
aneinander _UNK_ , so groß war der rückzug .
ganz schön weit .
weiter nach island .
einer meiner liebsten gletscher , der _UNK_ .
hier sieht man , wie sich der gletscher zurück zieht ,
wie sich der fluss entwickelt
und wie der gletscher absackt .
ohne zeitraffer könnte man das nicht sehen . es passiert im verborgenen .
man könnte sein ganzes leben dort sein und das hier niemals sehen , aber die kamera hält es fest .
jetzt drehen wir die zeit zurück .
mehrere jahre ,
so hat es angefangen .
so sah es dann vor ein paar monaten aus .
weiter nach grönland .
je kleiner die _UNK_ , umso schneller reagiert sie auf den klimawandel .
es dauerte eine weile , bis grönland anfing auf den klimawandel des letzten jahrhunderts zu reagieren . vor etwa 20 jahren ging es dann richtig los .
die temperatur dort ist enorm angestiegen .
eine gewaltige landschaft nur aus eis .
all diese farben sind eis , es ist bis zu drei kilometer dick , eine riesige kuppel , die vom ozean kommt und in der mitte ansteigt .
es gibt in grönland einen gletscher , der mehr eis in die ozeane schüttet als alle gletscher der nördlichen hemisphäre zusammen : den ilulissat - gletscher .
einige kameras stehen an der südseite des ilulissat und beobachten den dramatischen rückzug der abbruchkante .
so sieht das über zwei jahre hinweg aus .
der hubschrauber dient als maßstab und wird schnell in den schatten gestellt .
die wand ist über 7 kilometer breit , und in diesem bild sieht man davon nur etwa 2½ kilometer .
stellen sie sich vor , wie groß das ist und wie viel _UNK_ eis hier ankommt .
das hinterland grönlands ist zur rechten
und es fließt in den _UNK_ zur linken .
eisberge , vielfach größer als dieses gebäude , _UNK_ ins meer .
diese bilder sind gerade ein paar wochen alt , man sieht gigantische eisberge vom gletscher abbrechen .
ich zeige gleich eines davon .
dieser gletscher hat seine _UNK_ in 15 jahren verdoppelt .
nun wandert er mit fast 40 meter pro tag , und schüttet all sein eis ins meer .
es tendiert zu einem 3 - tages - rhythmus , aber im schnitt fast 40 meter pro tag , doppelt so schnell wie vor 20 jahren .
unser team hat den größten abbruch beobachtet , der jemals auf film aufgenommen wurde .
wir hatten neun kameras in betrieb .
das hier haben mehrere kameras gesehen .
eine 120 meter hohe wand aus eis bricht ab .
riesige eisberge schlagen _UNK_ .
okay , wie groß war das ? schwer zu verdeutlichen .
also wieder ein _UNK_ .
die abbruchkante wandert 1,6 km in 75 minuten an dieser _UNK_ kilometer breiten _UNK_ .
der block war ein kilometer hoch und verglichen mit der tower - bridge in london etwa 20 brücken breit .
oder eine amerikanische referenz , steckt man das us - kapitol 3.000 mal in diesen block , wäre das äquivalent zur größe des eisbergs .
ich habe lang über den klimawandel nachgedacht und bin zu dem schluss gekommen , dass wir kein problem mit der wirtschaft , technologie oder politik haben .
wir haben ein problem der wahrnehmung .
politik , wirtschaft und technologie sind ernste themen , aber diese können wir bewältigen .
da bin ich mir sicher .
aber wir haben ein problem der wahrnehmung , viele kapieren es einfach nicht .
sie sind ein _UNK_ publikum .
sie kapieren es . viele politische führungskräfte großer nationen verstehen es zum glück mittlerweile auch .
aber wir müssen noch viele menschen an unsere seite bringen .
und hier denke ich , dass organisationen wie ted und unsere studie " extreme ice survey " einen positiven einfluss auf unsere wahrnehmung haben können .
die zeit ist reif .
wir sind am rande einer krise . noch gibt es eine chance die größte herausforderung unserer zeit zu bewältigen .
dies ist ein aufruf , um das richtige zu tun , für uns und unsere zukunft .
ich hoffe wir haben die weisheit , dass die engel unseres besseren wesens sich der situation gewachsen zeigen , und tun was getan werden muss .
