eigentlich komme ich aus großbritannien , aber ich lebe seit 26 jahren auf den malediven .
das ist also schon auch meine heimat .
die malediven , wie sie sicher wissen , sind eine _UNK_ hier vor der _UNK_ indiens .
die hauptstadt : malé , wo ich lebe .
eigentlich sind wir hier in mysore sogar näher an malé als an delhi , zum beispiel .
wenn sie aus der it branche sind , ist indien offensichtlich der beste ort zur zeit .
als meeresbiologe hingegen , sind die malediven wirklich kein schlechter ort .
und sie waren all diese jahre meine heimat .
für alle , die schon dort waren - fantastische korallenriffe , fantastisch zum tauchen und schnorcheln .
ich verbringe so viel zeit wie möglich damit , das meeresleben zu untersuchen .
ich erforsche fische , auch größere bewohner wie wale und delphine .
das ist ein blauwal . wir haben blauwale hier in den gewässern um die malediven , in den gewässern indiens . sie können sie in kerala beobachten .
und wir können uns in der tat glücklich schätzen in dieser gegend .
einer der besten orte der welt , um blauwale zu beobachten , ist diese region .
in sri lanka , wenn sie runter fahren an die südküste sri _UNK_ , zur zeit des nordostmonsuns , können sie die blauwale sehr , sehr leicht sehen .
das ist wahrscheinlich der beste ort der welt um sie zu sehen .
wenn ich jetzt über die jahreszeit des nordostmonsuns spreche , bin ich mir sicher , dass einige von ihnen wissen , wovon ich spreche . aber wahrscheinlich sind sich andere von ihnen nicht ganz so sicher .
ich werde also ein wenig zum monsun erklären müssen .
nun , der monsun , der ursprung des wortes " monsun " liegt im wort " jahreszeit " .
er ist einfach eine jahreszeit . und davon gibt es im größten teil südasiens zwei .
im sommer erwärmt sich indien , wird extrem heiß .
warme luft steigt auf und luft wird vom meer her _UNK_ , um sie zu ersetzen .
und das funktioniert folgendermaßen , sie kommt vom südwesten .
sie kommt vom ozean hier und wird nach indien hineingezogen .
sie kommt also vom südwesten . das ist der _UNK_ .
er nimmt feuchtigkeit auf , während er über den ozean strömt .
das bringt den monsunregen .
und im winter dann kühlen die dinge ab .
hochdruck baut sich über indien auf .
und das ganze system kehrt sich um .
der wind kommt jetzt also aus dem nordosten , von indien über den indischen ozean , über diesen weg nach afrika .
behalten sie das im gedächtnis .
also , ich bin ein meeresbiologe . aber ich glaube , ich bin auch ein bisschen ein altmodischer naturforscher .
mich interessiert eine reihe von dingen , fast alles was sich bewegt , darunter auch libellen . und ich werde heute nachmittag tatsächlich über libellen sprechen .
das hier ist eine wunderschöne spezies , die _UNK_ _UNK_ .
und eine sache , die sie über libellen wissen müssen , ein wichtiges detail , ist , dass sie ihre eier in süßwasser ablegen .
sie brauchen das süßwasser um sich fortzupflanzen .
sie legen die eier in süßwasser ab .
kleine larven schlüpfen im süßwasser .
die ernähren sich von anderen kleinen dingen . sie ernähren sich von moskitolarven .
sie sind also sehr wichtig .
sie regulieren unter anderem die moskitolarven - population .
und sie wachsen in etappen . sie krabbeln aus dem wasser , schlüpfen als das erwachsene tier , das sie hier sehen .
und üblicherweise gibt es viele abweichungen . wenn sie jetzt eine libelle mit , sagen wir , einem _UNK_ lebenszyklus haben , -- was sehr häufig ist -- dann lebt die larve im süßwasser über einen zeitraum von 10 bis 11 monaten .
und das erwachsene tier , das danach kommt , lebt noch ein oder zwei monate .
im grunde ist sie also ein süßwasser - lebewesen .
es braucht unbedingt süßwasser .
die bestimmte art von libellen , über die ich sprechen möchte , ist nun diese hier . weil bei den meisten libellen , wie bei denen , die ich ihnen gerade gezeigt habe , das erwachsene tier nur für die kurze zeit von ein , zwei monaten am leben bleibt , macht es keine großen sprünge . es kann nicht allzu weit migrieren .
ein paar kilometer vielleicht , das ist üblich .
sie sind sehr gute flieger , aber sie kommen nicht sehr weit .
diese art ist aber eine ausnahme .
sie wird die wanderlibelle genannt .
und wie der name suggeriert , findet man sie praktisch rund um den globus .
sie ist von den tropen , amerika , afrika , asien , australien bis in den pazifik verbreitet .
und sie _UNK_ über weite strecken . soviel wissen wir über sie .
aber sie wurde nie sehr intensiv erforscht .
sie ist eine relativ unscheinbar wirkende libelle .
wenn sie schon libellen erforschen , dann erforschen sie eher die richtig schönen , leuchtenden exemplare , wie diese rote hier . oder die wirklich seltenen arten , die endemisch bedrohten .
diese hier , sie wirkt ein wenig langweilig , wissen sie .
sie hat eine unauffällige färbung und ist relativ gewöhnlich .
und es gibt sie überall -- wissen sie , worum sich also damit abgeben ?
wenn sie aber diese haltung vertreten , dann verpassen sie etwas sehr spezielles .
denn diese libelle hat eine ziemlich erstaunliche geschichte zu erzählen .
und ich fühle mich sehr geehrt , dass ich darüber gestolpert bin , während ich auf den malediven lebte .
als ich zum ersten mal die malediven besuchte , war ich versessen aufs tauchen , verbrachte so viel zeit wie möglich im und unter wasser .
libellen nahm ich gar nicht wahr . vielleicht waren da welche , vielleicht auch nicht .
ich nahm keine notiz von ihnen .
aber nach einer weile , nach einigen monaten , war ich eines tages unterwegs , als ich plötzlich hunderte libellen bemerkte , hunderte libellen .
ungefähr wie hier , das sind alles wanderlibellen .
damals wusste ich das nicht , aber ich weiß es heute . das sind hunderte wanderlibellen .
sie blieben eine weile dort . und dann waren sie verschwunden .
und ich dachte nicht weiter darüber nach , bis es im darauf folgenden jahr , wieder passierte . und im jahr danach auch , und im folgenden jahr ebenfalls .
ich war ein bisschen langsam . ich nahm wirklich nicht zu viel notiz davon .
ich fragte einige _UNK_ freunde und kollegen und ja , sie kommen jedes jahr .
und ich befragte die leute dazu und ja , sie wussten das , aber sie wussten nichts darüber . nicht , woher sie kamen , oder sonstiges .
und wieder dachte ich nicht zu viel darüber nach .
doch langsam begann es mir zu dämmern , dass da etwas ziemlich ungewöhnliches vor sich ging .
denn libellen brauchen süßwasser zur fortpflanzung .
und die malediven , und ich bin sicher , einige von ihnen waren schon dort -- so , hier ist mein zuhause .
also , die malediven . ein wunderschöner ort .
sie bestehen komplett aus korallenriffen .
und auf den korallenriffen sind sandbänke .
durchschnittliche höhenlage , ungefähr so viel über dem meeresspiegel .
also , globale erwärmung , der meeresspiegel steigt ; ein wirklich ernstes problem .
aber ich werde das jetzt nicht thematisieren .
ein weiteres wichtiges detail dieser sandbänke ist , dass bei regen das regenwasser in den boden sickert . es ist also verschwunden .
es bleibt also im boden .
die bäume können es mit ihren wurzeln erreichen .
menschen können löcher graben und brunnen bauen .
aber libellen -- das ist knifflig .
es gibt kein süßwasser an der oberfläche .
es gibt keine teiche , bäche , flüsse , seen , nichts in der art .
weshalb also tauchen jedes jahr millionen libellen , millionen , millionen libellen dort auf .
das machte mich ein bisschen neugierig . ich höre hier mal auf , denn ich möchte sie fragen . und hier sind eine menge leute , die - aus indien natürlich - leute , die ihre kindheit hier verbracht haben .
diejenigen von ihnen , die inder sind oder ihre kindheit hier verbracht haben , heben mal ihre hand . wer von ihnen -- noch nicht , noch nicht !
sie sind zu eifrig . sie sind zu eifrig . nein . halt . halt .
warten sie auf das startsignal . ich werde sagen , wenn es losgeht .
diejenigen von ihnen , die in indien aufgewachsen sind , erinnern sie sich an libellen in ihrer kindheit ? an _UNK_ ? vielleicht in der schule , vielleicht haben sie ihnen kleine schnüre _UNK_ ?
vielleicht um teile _UNK_ ? ich frage nicht danach .
sie sollen nur sagen , ob sie sich daran erinnern , viele libellen gesehen zu haben .
handzeichen ? handzeichen ? ja . danke . danke .
es ist ein weit verbreitetes phänomen in ganz südasien , die malediven eingeschlossen .
ich wurde also ein wenig neugierig .
auf den malediven , also in indien gibt es viel wasser , also , libellen , ja , natürlich . warum nicht ?
aber auf den malediven , kein süßwasser . was in aller welt geht da vor sich ?
und so begann ich als erstes damit , aufzuzeichnen , wann sie auf den malediven auftauchten .
und hier ist die antwort . am 21. oktober .
nicht jedes jahr , das ist nur das _UNK_ .
_UNK_ , ich habe das jetzt seit 15 jahren aufgeschrieben .
man denkt , sie kommen von indien herüber . das ist der nächstgelegene ort .
aber im oktober , sie erinnern sich , ist immer noch die zeit des südwest monsuns . auf den malediven ist immer noch südwest monsun .
aber der wind kommt , ausnahmslos , immer aus dem westen .
er weht in richtung indien und nicht von indien her .
sind diese viecher , also , wie kommen diese viecher hierher ?
kommen sie aus indien gegen den wind geflogen ?
das war wohl ein wenig unwahrscheinlich .
also , als nächstes hing ich mich ans telefon .
die malediven sind ein langes archipel .
es erstreckt sich über 800 kilometer . natürlich hier ist indien .
ich hing mich ans telefon und schickte emails an freunde und kollegen .
wann tauchen die libellen bei euch auf ?
und sehr bald begann sich ein bild _UNK_ .
in bangalore , von wo mir ein kollege informationen über drei jahre schickte , im durchschnitt am 24. september , ende september also .
unten in _UNK_ , ein wenig später .
weit im norden der malediven , ein wenig später .
dann malé , dann weiter südlich .
und dann am südlichsten punkt der malediven .
es ist ziemlich offensichtlich , dass sie von indien kommen .
aber sie kommen 640 kilometer über den ozean , gegen den wind .
wie in aller welt machen sie das ?
ich wusste es nicht .
als nächstes begann ich die libellen zu zählen .
ich wollte mehr über ihre _UNK_ erfahren . zu welcher zeit im jahr , das ist dann , wenn sie zuerst auftauchen . aber wie lange halten sie sich dort auf ? ist das vielleicht ein hinweis ?
also begann ich mit einem sehr strikten wissenschaftlichen verfahren .
ich hatte einen strikten , wissenschaftlichen _UNK_ .
ich setzte mich auf mein fahrrad und _UNK_ um die insel malé herum .
sie hat einen umfang von ungefähr fünf kilometern . unterwegs zählte ich die libellen und versuchte nicht die leute _UNK_ , während ich zu den bäumen _UNK_ .
und sie halten sich dort nur für sehr kurze zeit auf . oktober , november , dezember . nicht länger .
dann werden sie weniger , dann sind es nur noch ein paar , aber das ist alles .
oktober , november , dezember . das ist nicht die zeit des nordost monsuns .
es ist nicht die zeit des südwest monsuns .
das ist die zeit dazwischen , die zeit , wenn die richtung des monsuns sich ändert .
ich sagte ja , der südwest monsun kommt aus der einen richtung , dann ändert er sich und der nordost _UNK_ kommt aus der anderen richtung .
das mag den eindruck vermitteln , dass man eine _UNK_ hat , die sich auf und ab bewegt , auf und ab . aber so funktioniert das nicht .
es ist tatsächlich so , dass es zwei _UNK_ gibt .
und dazwischen liegt eine front , die sich bewegt .
hier ist also indien und wenn die front über indien liegt , befinden sie sich im südwest monsun .
dann verändert sich die front weiter in den nordost monsun .
und diese front in der mitte ist nicht vertikal , sie verläuft in einem winkel .
wenn sie sich also auf malé zubewegt , stehe ich in malé unter der front .
das kann während des südwest monsuns sein .
aber der wind darüber kommt vom nordost monsun .
die libellen kommen also in wirklichkeit mit dem nordost monsun aus indien . aber in einer höhe von 1000 bis 2000 meter . unglaublich .
diese kleinen insekten , genau solche wie wir sie hier [ in indien ] sehen , fünf zentimeter lang , fliegen in schwärmen von millionen tieren 640 kilometer über den ozean in einer höhe von 2000 metern . wirklich unglaublich .
ich war ziemlich zufrieden mit mir . ich dachte , prima , ich hab 's herausgefunden , ich weiß , wie sie hierher kommen . dann kratzte ich mich am kopf , und gut so , ich weiß wie sie hierher kommen , aber warum tun sie das ?
was machen millionen libellen da , warum fliegen sie jedes jahr über den ozean in ihr offensichtliches verderben ?
das macht keinen sinn . auf den malediven gibt es keinen lebensraum für sie .
was in aller welt machen sie nur ?
nun , um die geschichte abzukürzen ; sie fliegen tatsächlich über den ganzen ozean hinweg .
sie fliegen den ganzen weg hinüber bis ostafrika .
ich weiß das , weil ich freunde habe , die auf _UNK_ arbeiten . sie haben mir berichte geschickt von schiffen draußen im ozean .
ich weiß das , weil ich berichte aus den _UNK_ bekommen habe , die in das schema passen , hier unten .
und ich weiß das , denn , wenn man sich den regen betrachtet ; diese besonderen insekten , diese wanderlibellen nutzen temporäre _UNK_ zur fortpflanzung .
okay , sie legen ihre eier zur zeit der saisonalen regenfälle ab , während des monsunregens .
die larven müssen sich sehr schnell entwickeln .
sie brauchen nur sechs wochen . statt 11 monate sind es nur sechs wochen ,
dann kommen sie raus und weg sind sie .
nun , hier haben wir jetzt , falls sie das dort hinten nicht lesen können , die spitze stellt die regenmenge in indien dar .
und wir beginnen im juni . das ist also der monsunregen .
bis september , oktober , wird es trocken .
das ist nichts für diese libellen . kein _UNK_ regen mehr .
sie müssen sich auf die suche nach _UNK_ regen machen .
sie fliegen nach süden . wenn sich der monsun in richtung süden zurückzieht , kommen sie über karnataka nach kerala herunter .
und dann entfernen sie sich vom land .
aber sie sind unglaublich gute flieger . diese besondere art kann tausende kilometer weit fliegen .
und so geht es einfach weiter . und der wind , der wind aus nordosten , wirbelt sie herum und trägt sie über den ganzen ozean bis nach afrika , wo es regnet .
und in den _UNK_ afrikas pflanzen sie sich fort .
nun , hier ist der südosten afrikas . es sieht fast so aus , als gäbe es hier zwei _UNK_ . es ist aber noch ein wenig komplizierter .
es ist so , dass sie sich hier mit hilfe des monsunregens fortpflanzen .
und die libellen , dies sie heute hier draußen auf dem campus sehen können , sind die jungen dieser generation .
sie schlüpfen in indien .
sie suchen einen ort , um sich fortzupflanzen . wenn es regnet , vermehren sie sich .
aber die meisten fliegen weiter . und der nächste halt , vielleicht nur vier oder fünf tage entfernt , ist dann ostafrika .
der wind weht sie fort von hier .
wenn sie die malediven passieren , gehen sie runter und sehen nach , sie finden nichts und fliegen weiter .
hier , hier , kenia , ostafrika . dort ist tatsächlich gerade eine lange _UNK_ zu ende gegangen .
erst letzte woche hat es geregnet . die _UNK_ haben begonnen und jetzt regnet es dort .
und die libellen sind dort , wie mir meine verschiedenen kontakten berichten .
die libellen sind jetzt hier . sie vermehren sich dort .
wenn diese viecher jetzt ihre eier ablegen ,
werden sie in sechs wochen schlüpfen . dann ist der saisonalen regen _UNK_ . er ist nicht mehr dort , er ist hier unten .
sie werden hier herunter fliegen . und das schlaue an der sache ist , dass der wind sich immer dorthin bewegt , wo der regen ist .
der regen , der dann kommt , das ist der sommerregen .
es ist ein _UNK_ .
die sonne steht über diesem gebiet . sommerregen in südafrika .
die sonne steht genau darüber , höchste erhitzung , höchste verdunstung , dichteste wolkendecke , höchste regenmenge , beste gelegenheiten für die reproduktion .
aber nicht nur das , wegen dieser umwälzung , steigt die luft nach oben , wo es heiß ist , wird luft angesogen .
das ist eine konvergenz . also , wo auch immer es regnet , wird luft angesogen , um die luft zu ersetzen , die aufsteigt .
der kleine kerl , der da draußen schlüpft , steigt also hoch in die luft . er wird automatisch dorthin getragen , wo es regnet .
sie legen ihre eier , die nächste generation , sie schlüpfen , werden automatisch dorthin getragen , wo es regnet .
jetzt sind wir wieder hier . sie kommen raus , es ist zeit , _UNK_ .
also , es dauert vier generationen , eine , zwei , drei , vier und dann wieder zurück .
ein kompletter kreislauf des indischen ozeans .
das ist ein kreislauf von ungefähr 16000 kilometern .
16000 kilometer , vier generationen , _UNK_ sie , für ein fünf zentimeter langes insekt . es ist wirklich unglaublich .
diejenigen von ihnen , die aus nordamerika kommen , werden den _UNK_ kennen .
bisher dachte man , dieses insekt würde die weiteste wanderung zurücklegen .
sie ist nur halb so weit wie die von diesem hier .
und die überquerung hier , des ozeans , ist die einzige wirklich regelmäßige _UNK_ überquerung eines insekts überhaupt .
ein ziemlich unglaublicher _UNK_ .
und ich bin nur darüber gestolpert , weil ich in lange genug in malé auf den malediven gelebt habe , damit die tatsache , dass da etwas sehr besonderes vor sich geht , in mein hirn eindringen konnte .
aber libellen sind nicht die einzigen kreaturen , die die überquerung schaffen .
die geschichte ist noch nicht zu ende .
ich interessiere mich auch für vögel . und ich kenne mich mit diesem kerlchen hier aus . das ist ein ziemlich spezieller vogel .
es ist ein falke , aus offensichtlichen gründen der östliche _UNK_ genannt .
aber er wird auch amurfalke genannt .
und zwar weil der amurfalke in _UNK_ brütet .
das ist ein gebiet , das zum _UNK_ gehört , der hier verläuft .
er ist die grenze , zum größten teil ist das die grenze zwischen china und russland , ganz im osten hier oben .
also . _UNK_ , _UNK_ .
und dort brütet er .
und wenn sie ein falke sind , ist das im sommer ein wirklich netter ort .
aber im winter ist der ort ziemlich übel .
es ist , naja , sie können es sich vorstellen .
also , wie jeder vernünftige vogel auch , zieht er gen süden . sie fliegen nach süden , die gesamte population .
doch dann legen die _UNK_ wesen eine pause ein .
aber sie stoppen nicht hier , oder etwa hier unten .
nein , sie halten sich hier auf .
sie legen einen kleinen halt zum auftanken in _UNK_ ein .
sie kommen etwa bis zum breitengrad von mumbai oder goa .
und dann ziehen sie los über den ozean , bis hinunter nach kenia .
und dort unten , und hier [ in südafrika ] überwintern sie .
unglaublich . das ist die _UNK_ wanderung eines _UNK_ überhaupt . eine ziemlich unglaubliche wanderung .
und nicht nur sie überqueren den ozean .
sie machen die unglaublichste reise , aber mehrere andere überqueren den ozean von indien nach afrika . so wie diese . die _UNK_ .
dieser kerl ist ein sehr netter vogel . es ist der _UNK_ .
diejenigen von ihnen aus nordindien werden ihn kennen .
er kommt mit dem monsun .
zu dieser zeit des jahres überqueren sie den ozean zurück nach afrika .
und dieser hier , eine _UNK_ , ein sehr schöner vogel .
er ist als östliche _UNK_ bekannt . in indien kommt er im nordwesten vor , er ist dort bekannt als kashmir roller .
und diese vögel , und ich habe alle aufzeichnungen verglichen , alle aufzeichnungen , die ich über diese vögel bekommen konnte , habe sie zusammengefasst und herausgefunden , dass sie genau zur selben zeit wandern wie die libellen .
sie nutzen genau die selben winde aus .
sie wandern genau zur selben zeit mit den selben winden , um den ozean zu überqueren . ich weiß , dass sie in der selben höhe fliegen .
man weiß das auch vom _UNK_ . dieser hier , leider , einige von ihnen haben ein _UNK_ ende gefunden .
er flog gerade von der küste _UNK_ weg , vor 21 jahren , 1988 . im oktober 1988 .
ein indischer _UNK_ flog von goa weg , peng , mitten in der nacht , es war zum glück eine _UNK_ maschine , sie kehrte um , und sie haben die überreste einige dieser [ _UNK_ ] _UNK_ .
er flog nachts über dem indischen ozean auf einer höhe von _UNK_ metern .
auf selber höhe wie die libellen .
sie nutzen also die selben winde .
und außerdem , der andere wichtige faktor für alle diese vögel , für alle mittelgroßen tiere , und das schließt auch die nächste folie mit ein , das ist ein bienenfresser .
bienenfresser fressen bienen . dieser hier hat eine schöne blaue wange .
es ist ein _UNK_ .
und jeder dieser vögel , der die überquerung des ozeans von indien nach ostafrika schafft , frisst insekten . große insekten von der größe einer libelle . vielen dank .
