als mein bruder mich im dezember 1998 anrief , hatte er keine guten nachrichten .
das da auf dem bildschirm ist er .
er hatte gerade die diagnose als erhalten , eine krankheit mit einer durchschnittlichen lebenserwartung von drei jahren .
es lähmt einen . es fängt damit an , dass es die _UNK_ im rückenmark zerstört .
und aus einem gesunden , robusten 29 - jährigen mann wird jemand der nicht atmen , nicht sprechen und sich nicht bewegen kann .
eigentlich war das ein geschenk für mich , denn so begann unser lernprozess , auf eine neue art über das leben nachzudenken .
auch wenn steven vor drei jahren gestorben ist , gingen wir einen erstaunlichen weg gemeinsam als familie .
wir hatten nicht einmal -- ich denke , unglück ist nicht einmal das richtige wort dafür .
wir sahen uns das an und sagten , daraus werden wir auf unglaublich positive weise etwas tun .
und heute möchte ich über eines der dinge sprechen , die wir uns damals entschieden zu tun , wir wollten nämlich einen neuen zugang zum gesundheitswesen finden .
denn alles , was wir in diesem gebiet heute kennen , funktioniert nicht sehr gut .
ich möchte das in form einer geschichte erzählen .
es ist die geschichte meines bruders .
aber es ist nur eine geschichte , ich will noch weiter gehen und mehr tun .
" was ist angesichts meines zustandes das beste resultat , das ich mir erhoffen kann , und wie bekomme ich das ? "
das sollten wir , sollte jeder in der medizin machen .
in diesen fragen stecken viele variablen .
jeder befindet sich in einem anderen zustand .
unsere hoffnungen und träume , was wir erreichen wollen sind unterschiedlich , so wie unsere wege . das alles sind geschichten ,
bis wir sie in daten übersetzen . was wir also tun , unser konzept ist , stevens zustand zu nehmen : " wie ist mein zustand ? " ,
und verschiedene ebenen anzuschauen : gehen und atmen , dann seine hände und sprache und letztlich seine zufriedenheit und funktionsfähigkeit .
die angaben zu seinem körperlichen zustand werden als männchen auf seinem _UNK_ angezeigt . aber die restlichen angaben sind die wichtigen hier .
denn obwohl steven gelähmt war , als er in diesem pool war -- er konnte nicht gehen und er konnte seine arme nicht benutzen , deshalb trug er schwimmflügel . haben sie die gesehen ? er war glücklich . wir waren am strand . er zog seinen sohn auf . er konnte produktiv arbeiten .
all das haben wir in einen datensatz konvertiert .
das ist kein datensatz über irgendeinen moment .
es ist ein datensatz über steven in einem grösseren zusammenhang .
hier ist er im pool . aber hier ist er gesund , als bauarbeiter , gross , stark , bekam alle frauen , ein erstaunlicher kerl .
hier geht er zum _UNK_ , aber er kann kaum noch gehen , er ist beeinträchtigt .
er konnte die hand seiner frau halten , aber nicht seine _UNK_ schliessen , und er konnte nicht selber essen .
und hier ist er vollständig gelähmt , kann nicht mehr atmen oder sich bewegen .
_UNK_ wurden in datensätze übersetzt .
er hat meinen _UNK_ renoviert , als er schon vollständig gelähmt war und nicht mehr sprechen oder atmen konnte , und er hat einen preis für die restauration eines historischen gebäudes gewonnen .
hier ist also steven , der als einzelner diese geschichte in die welt trägt .
und das ist die erkenntnis , denn wir haben uns von unserer ursprünglichen gemeinschaft entfernt , davon , dass wir uns lieben und füreinander sorgen wollen .
wir müssen anderen etwas geben , um erfolg zu haben .
steven teilt also seine geschichte . aber er ist nicht alleine .
es gibt ganz viele andere menschen , die ihre geschichten teilen .
nicht geschichten in worten , sondern in daten und worten .
wir konvertieren diese informationen in diese struktur , in dieses verständnis , diese fähigkeit die geschichten in etwas _UNK_ umzuwandeln . von hier aus können wir beginnen , die art , wie medizin angewandt wird , zu verändern .
wir haben das für als gemacht , wir können es auch für depressionen tun , für parkinson oder für hiv .
das ist nicht einfach , es ist nicht fürs internet skalierbar , es braucht überlegung und prozesse , um die wichtigen informationen über die krankheiten zu finden .
so sieht das aus , wenn sie auf die webseite gehen .
ich zeige ihnen jetzt " patients like me " , meine firma , die ich und mein jüngster bruder und ein guter freund vom mit gegründet haben .
hier sind die patienten , die ihre geschichten als daten teilen , derzeit etwa 45 000 .
hier ist ein patient mit multipler sklerose .
er heisst mike und ist gleichermassen eingeschränkt in seiner wahrnehmung , sehkraft , _UNK_ und seinen empfindungen .
das sind dinge , die für jeden ms - patienten verschieden sind .
jeder von ihnen kann eine andere ausprägung haben .
wir sehen hier _UNK_ , hiv , als , depressionen .
sehen sie diesen hiv - patienten hier , _UNK_ .
die krankheit dauert zwei jahre an , nicht alle symptome treten auf .
aber er bemüht sich , seinen cd 4 - level hoch zu halten und sein _UNK_ tief , so dass er sein leben verbessern kann .
man kann das aggregieren und dinge über behandlungen entdecken .
sehen sie hier , fast 2000 menschen nehmen _UNK_ .
dies sind patienten , die momentan medikamente nehmen und ihre daten teilen .
ich finde einige davon großartig : bewegung , gebete .
möchte jemand eine _UNK_ machen zwischen gebeten und etwas anderem ? schauen wir uns die gebete an .
was ich daran liebe , sind ein paar interessante kleinigkeiten im design .
hier steht , warum die menschen beten .
hier der plan , wie oft sie das tun -- die dosis .
möchten sie die 32 patienten sehen , die 60 minuten täglich beten und sehen , ob es ihnen besser geht , wahrscheinlich ist das so .
hier sind sie . es ist ein offenes netzwerk . alle teilen diese dinge , wir können es alle sehen .
oder wir wollen uns angst ansehen , denn menschen beten auch aus angst .
und hier haben wir aktuell daten über die ängste von 15 000 menschen .
was sie dagegen tun , die medikamente , ihre bestandteile , nebenwirkungen , das alles sehr umfangreich ausgestaltet , und man kann in die tiefe gehen und die individuen sehen .
diese erstaunlichen daten erlauben uns , tiefer zu gehen und zu sehen , wofür dieses medikament gut ist . 1500 menschen nehmen es , glaube ich . ja genau .
ich will mit den 58 patienten hier unten sprechen , die vier milligramm am tag davon nehmen .
und ich will mit denen sprechen , die das seit mehr seit zwei jahren nehmen .
man kann also die dauer sehen .
alles offen , alles verfügbar .
ich werde mich jetzt einloggen .
das ist das profil meines bruders .
und wir sehen hier eine neue version der plattform , die wir gerade lancieren .
das ist die zweite generation , sie wird in flash programmiert .
während das animiert wird , können sie stevens echte daten sehen vor dem hintergrund und der information aller anderen patienten .
das blaue band ist der 50. prozentrang . steven ist der _UNK_ prozentrang , denn er hat nicht - genetisches als .
man scrollt im profil weiter runter und sieht alle seine _UNK_ medikamente und außerdem kann man sich das in der neuen version interaktiv ansehen .
sehen sie , wenig _UNK_ .
erinnert sie das nicht an ein tolles _UNK_ ?
wäre es nicht großartig , wenn die technologie , die wir benutzen , um auf uns acht zu geben so gut wäre wie die technologie , die wir benutzen , um geld zu verdienen ?
_UNK_ . mit den nebenwirkungen des medikaments hier integriert , mit seiner stammzellentransplantation , der weltweit ersten überhaupt , offengelegt für jeden , der es sehen will .
ich liebe auch dieses _UNK_ implantat , auch dies waren die einzigen patientendaten , die online und verfügbar waren .
sie können hier die zeitspanne und die symptome anpassen .
sie können das zusammenspiel der _UNK_ sehen .
dazu klicken sie hier unten auf den reiter ' als ' -
ich nehme drei medikamente , um es zu behandeln . manche sind in der versuchsphase .
ich kann hier sehen , wie ich meine _UNK_ behandle .
hier sehe ich _UNK_ samt nebenwirkungen dieses medikaments integriert in die zeitspanne , in der sie relevant sind .
aber ich will noch mehr .
ich will mir nicht einfach nur dieses coole instrument ansehen , ich will mit diesen daten etwas noch besseres machen .
ich will den kern vom universum meines bruders und seiner symptome und seiner medikamente , und alle dinge , die zusammenspielen , die nebenwirkungen , in dieser wundervollen _UNK_ arrangieren , so dass wir uns das auf jede weise ansehen können , in der wir es verstehen wollen . wir können diese informationen nehmen und das einfache _UNK_ verlassen .
ich weiss nicht einmal , was eine krankenakte ist .
ich will ein problem lösen . ich will eine anwendung haben .
also kann ich diese daten nehmen -- sie umformen , die symptome links gruppieren und die medikamente oben , und mir alles sagen lassen , was wir über steven und alle anderen wissen und was alles _UNK_ .
jahre , nachdem er diese medikamente genommen hat , habe ich herausgefunden , dass alles , was er gegen _UNK_ _UNK_ tat , inklusive einiger positiven nebenwirkungen von anderen medikamenten , seine verstopfung verschlimmert haben .
wenn jemand von ihnen jemals eine schwere verstopfung hatte und nicht versteht , wieviel einfluss das auf ein leben hat , ja , das war ein _UNK_ .
man versucht also , damit zu arbeiten und dieses raster ist hier verfügbar , wir wollen das verstehen .
niemand zuvor hatte diese art von information .
patienten haben das jetzt . wir tun das für patienten .
hier geht es immer um die gesundheitspflege von patienten , es gab keine ärzte in unserem netzwerk .
das hier dreht sich nur um die patienten .
wie also können wir ihnen hiermit ein werkzeug geben , mit dem sie hingehen und das gesundheitssystem beanspruchen können ?
wir haben hart _UNK_ und darüber nachgedacht , und wir sagten uns : " was können wir immer verwenden , auch im gesundheitssystem , das jeder verstehen wird ? "
inzwischen drucken die patienten das aus , denn krankenhäuser blockieren die webseite für gewöhnlich , weil sie glauben , wir seien ein soziales netzwerk .
das ist tatsächlich die am meisten benutzte funktion auf der webseite .
ärzte lieben dieses _UNK_ , sie nehmen es wirklich gut an .
wir haben also bei stevens geschichte angefangen und seinen aufgezeichneten daten , und sind dann wieder beim papier angekommen , womit wir dann das gesundheitssystem einbeziehen .
und hier haben wir noch ein papier .
es ist ein journal , pnas . " fortschritte der nationalen _UNK_ der vereinigten staaten von amerika " , heißt das wohl .
sie haben heute viele davon gesehen , als alle mit den tollen dingen _UNK_ haben , die sie getan haben .
dies ist ein bericht über ein medikament namens lithium .
lithium wird zur behandlung von bipolaren störungen verwendet , eine italienische gruppe hat herausgefunden und publiziert , dass es die entwicklung von als bei 16 patienten verlangsamt hat .
wir überspringen jetzt die abhandlung im bericht .
kurz : wenn sie ein patient sind , wollen sie auf der blauen linie sein .
sie wollen nicht auf der roten linie sein , sondern auf der blauen .
denn die blaue linie ist die bessere . die rote linie ist der weg abwärts , aber die blaue ist eine gute linie .
also , wir sagten -- wir sahen uns das an und was ich auch toll finde , ist , dass die leute immer diese webseiten beschuldigen , schlechte medizin zu fördern und die menschen zu _UNK_ verhalten _UNK_ .
was geschah , als die pnas das veröffentlicht hatte :
10 prozent der menschen in unserem system nahmen lithium .
10 prozent der patienten fingen an , lithium zu nehmen , basierend auf den daten von 16 patienten in einer schlechten veröffentlichung .
und das internet nennen sie _UNK_ .
hier sehen wir die bedeutung dessen , was da passiert war .
wir sehen hier diesen mann namens humberto aus brasilien , der leider vor neun monaten verstorben ist . er sagte : hört , könnt ihr uns helfen , diese frage zu beantworten ?
denn ich will nicht auf den nächsten versuch in einigen jahren warten .
ich will es jetzt wissen . könnt ihr uns helfen ? "
also führten wir einige funktionen ein , wir ließen sie ihre blutwerte verfolgen .
wir ließen sie die daten teilen und austauschen .
sie wissen schon , ein _UNK_ .
sie sagten : " jamie , _UNK_ , könnt ihr uns sagen , ob das funktioniert oder nicht ? "
wir gingen umher und sprachen mit menschen , die uns sagten : " ihr könnt so keine klinische studie durchführen , wisst ihr ?
ihr habt keine _UNK_ , ihr habt keine daten , das läuft nicht nach wissenschaftlichen methoden .
es wird niemals funktionieren , ihr könnt das nicht tun . "
also sagte ich : " ok , wenn wir das nicht tun können , dann können wir etwas schwierigeres . "
ich kann nicht sagen , ob lithium bei allen als - patienten wirkt , aber ich kann sagen , ob es bei humberto wirkt .
vor zwei jahren habe ich mir einen mac gekauft , und ich war so begeistert von der neuen time machine - funktion , die leopard hatte . wir sagten , das ist wirklich cool , man kann sich die ganze geschichte seines computers im verlauf ansehen und alles finden , was man verloren hat . ich liebte es .
und ich sagte : " was wäre , wenn wir eine time machine für die patienten bauen , außer dass wir vorwärts statt rückwärts gehen .
können wir herausfinden , was mit ihnen passieren wird , so dass sie es vielleicht ändern können ? "
also taten wir das . wir nahmen alle patienten wie humberto , das ist der hintergrund von apple , das haben wir geklaut , weil wir keine zeit hatten , einen eigenen zu bauen . das ist übrigens eine echte anwendung ,
nicht nur eine grafische simulation .
man nimmt also diese daten , findet patienten wie ihn , und wir bringen ihre daten und ihre aufzeichnungen zusammen .
und dann sagen wir : " ok , wie ordnen wir sie an ? "
wir ordnen sie so an , wie sie anhand der wichtigen punkte _UNK_ , basierend auf allem , was wir über den patienten wissen .
die ganze information , der ganze verlauf ihrer krankheit .
das ist , was mit humberto geschehen wird , wenn er nichts tut .
er nahm dann lithium und so ging es weiter mit ihm .
das funktioniert fast immer .
die , bei denen es nicht funktioniert , sind interessant .
aber es funktioniert fast jedes mal .
es ist tatsächlich beängstigend . und schön .
wir konnten keine klinische studie machen , das haben wir nicht geschafft .
aber wir konnten herausfinden , ob es für humberto funktionieren würde .
und ja , alle kliniker im publikum werden über eigenantrieb reden und all die abweichungen vom standard . das machen wir später .
aber hier ist die antwort des _UNK_ jener patienten die sich entschieden haben , lithium zu nehmen .
das sind alle patienten , die mit lithium begonnen haben .
das ist die kurve über die _UNK_ .
sie sehen hier , die _UNK_ punkte oben , das sind die menschen in der studie der pnas , denen man es geben wollte , und die roten , die pinken unterhalb sind jene , denen man es nicht geben wollte .
und die in der mitte sind alle unsere patienten , vom beginn ihrer _UNK_ am punkt null vorwärts , und dann zurück .
sie können sehen , wir haben sie perfekt abgeglichen .
ein entsetzlich genauer abgleich .
und vorwärts gesehen , wollen sie eigentlich kein lithium - patient sein .
tatsächlich ginge es ihnen ein bisschen schlechter , nicht bedeutend , aber etwas schlechter . sie wollen derzeit kein lithium - patient sein .
aber wissen sie , viele menschen sind aus der studie ausgeschieden , es gibt zu viele , die wegfallen .
können wir das noch schwierigere schaffen ? können wir uns die patienten ansehen , die sich entschieden haben , weiter lithium zu nehmen , weil sie so überzeugt sind , dass es ihnen dann besser ginge ?
wir fragten unseren _UNK_ nach diesen 69 patienten -- beachten sie übrigens , das sind viermal soviele patienten wie in der klinischen studie -- können wir diese patienten anschauen und sagen : " was passiert , wenn wir sie mit unserer time machine abgleichen mit anderen patienten mit ihren merkmalen ? "
und sogar jene , die glaubten , es ginge ihnen besser , entsprachen genau den kontrollen . exakt .
und diese kleinen linien ? das ist der eigenantrieb .
also , wir -- ich kann ihnen nicht sagen , lithium funktioniert nicht . ich kann ihnen nicht sagen , dass es in einer höheren dosis funktionieren würde oder wenn sie die studie richtig machen , aber ich kann ihnen sagen , dass es diesen 69 menschen , die lithium genommen haben , nicht besser geht als den menschen genau wie sie , genau wie ich , und dass es uns möglich war , das herauszufinden mit etwa einem viertel der kapazitäten der ursprünglichen studie .
das war ein jahr bevor die erste klinische studie , die vom nih mit millionen von dollar finanziert wurde , sich letzte woche als nutzlos erwiesen hat und als vergeblich vermeldet wurde .
erinnern sie sich , was ich ihnen über die stammzellentransplantation meines bruders erzählt habe ?
ich wusste nie wirklich , ob es funktioniert hat .
ich habe 100 millionen zellen für seine _UNK_ magna , seine _UNK_ gegeben , all die _UNK_ - berichte ausgefüllt und all diese arbeit gemacht und ich wusste es niemals wirklich .
warum wusste ich es nicht ?
ich meine , ich wusste nicht , was mit ihm geschehen würde .
ich fragte tim , das rechengenie in unserer gruppe . wir haben tatsächlich ca. ein jahr gesucht , um jemanden zu finden der diese art von mathematik und statistik für _UNK_ beherrschte und fanden niemanden . also gingen wir zur finanzindustrie .
da gibt es diese jungs , die früher modelle für die zukunft von _UNK_ und solchen dingen erstellten .
manche von ihnen waren verfügbar . also stellten wir einen ein .
wir stellten sie ein und richteten ihnen ein labor ein .
ich schicke ihm instant messages , so kommuniziere ich mit ihm . es ist wie ein kleiner helfer in einer schachtel . ich schickte eine message an tim : " tim , kannst du mir sagen , ob die stammzellentransplantation meines bruders funktioniert hat oder nicht ? "
vor zwei tagen schickte er mir das hier .
da gibt es diesen einen _UNK_ hier . sehen sie den einen , der noch lange gelebt hat ?
wir sollten mit ihm sprechen , ich möchte wissen , was passiert ist .
denn irgendetwas muss anders gelaufen sein .
doch mein bruder nicht , mit ihm ging es zu ende .
es funktioniert nur etwa 12 monate .
es ist die erste version der time machine ,
das erste mal , dass wir es versucht haben . wir versuchen es später besser zu machen . 12 monate bisher .
und wissen sie , ich schaue mir das an , und ich werde sehr _UNK_ .
man sieht sich die patienten an , man kann alle kontrollen durchgehen . man kann sie ansehen , man kann sie fragen .
ich fand diese frau -- es war komisch , weil es von ihr daten gab , nachdem sie verstorben war .
ihr ehemann hatte sich _UNK_ und ihre letzten werte eingegeben , weil er wusste , wie wichtig es für sie gewesen war .
und ich bin sehr dankbar .
ich kann nicht glauben , dass diese menschen , jahre nachdem mein bruder gestorben ist , mir geholfen haben , die antwort darauf zu finden , ob eine operation , der ich mich unterzog und die mich vor jahren millionen von dollar kostete , funktioniert hat oder nicht .
ich wünschte mir , das alles wäre schon hier gewesen , als wir das das erste mal gemacht haben . und ich bin begeistert , dass es jetzt hier ist . denn das labor , das ich gegründet habe , hat einige daten über ein medikament , das funktionieren könnte . ich möchte ihnen das zeigen .
ich möchte das jetzt in echtzeit zeigen . und ich möchte das für alle krankheiten tun , für die wir es tun können .
ich muss den 45 000 menschen danken , die an diesem sozialen experiment teilhaben .
wir sind auf einer wunderbaren , erstaunlichen reise dazu , wieder menschlich zu werden , wieder ein teil einer gemeinschaft zu werden , etwas von uns zu teilen , verwundbar zu sein , und das ist sehr aufregend . vielen dank .
