traurigerweise werden in den nächsten 18 minuten , in denen ich hier rede , vier amerikaner , die jetzt noch am leben sind , sterben . aufgrund ihrer ernährung .
mein name ist jamie oliver . ich bin 34 jahre alt .
ich komme aus essex , england , und in den vergangenen 7 jahren habe ich unermüdlich daran gearbeitet , leben auf meine art und weise zu retten .
ich bin kein arzt . ich bin ein koch . ich besitze keine teure ausrüstung oder medikamente .
ich nutze informationen und bildung .
ich glaube von grund auf , dass gesunde ernährung eine tragende rolle in unseren 4 wänden spielt , die eng mit den besten teilen unseres lebens verknüpft ist .
wir befinden uns momentan in einer entsetzlichen wirklich entsetzlichen situation .
amerika , ihr steht mal wieder an der spitze .
dies ist eins der ungesündesten länder der welt .
kann ich bitte eine erhobene hand sehen von jedem hier im raum , der ein kind hat ?
bitte hebt eure hände .
tanten , onkel , immer weiter ... hoch mit den händen . tanten und onkel ebenso .
die meisten von ihnen . gut .
wir , die erwachsenen der letzten vier generationen , haben unsere kinder mit dem schicksal einer kürzeren lebenserwartung als ihre eigenen eltern , gesegnet .
dein kind wird ein zehn jahre kürzeres leben leben als du . wegen der _UNK_ , die wir um es herum gebaut haben .
zwei drittel der menschen in diesem raum , in amerika heutzutage , sind statistisch gesehen , übergewichtig oder fettleibig .
ihr nicht , ihr seid in ordnung . aber wir bekommen euch noch so weit , keine sorge .
stimmt 's ?
die statistiken der schlechten _UNK_ sind eindeutig - sehr eindeutig .
wir verbringen unser leben in _UNK_ angst vor tod , mord , ermordung und was immer ihr noch nennen wollt . es ist auf der titelseite jeder zeitung , cnn .
schaut euch " ermordung " ganz unten an , um himmels willen .
habe ich recht ?
jede einzelne hier im roten bereich ist eine ernährungsbedingte erkrankung .
jeder arzt , jeder spezialist wird euch das sagen .
tatsache . ernährungsbedingte erkrankungen sind der größte mörder der vereinigten staaten , genau hier und jetzt .
das ist ein weltweites problem .
es ist eine katastrophe .
sie überschwemmt die welt .
england ist direkt hinter euch , wie üblich .
ich weiß , dass sie nah sind , aber nicht so nah .
wir brauchen eine revolution .
mexiko , australien , deutschland , indien und china , alle haben sie massive probleme mit fettleibigkeit und mangelnder gesundheit .
denkt an rauchen .
es kostet jetzt deutlich weniger als fettleibigkeit
fettleibigkeit kostet euch amerikaner zehn prozent eurer _UNK_ - rechnung . 150 milliarden dollar pro jahr .
in 10 jahren soll sich das verdoppeln . 300 milliarden dollar jedes jahr .
und um ehrlich zu sein , leute , ihr werdet das geld nicht haben .
ich bin hier her gekommen , um eine _UNK_ zu starten , von der ich von grund auf überzeugt bin .
wir brauchen sie . die zeit ist reif .
wir befinden uns an einem wendepunkt .
ich mache das bereits seit sieben jahren .
ich versuche es in amerika schon seit sieben jahren .
jetzt ist die zeit reif - reif für die ernte .
ich bin in das auge des _UNK_ vorgedrungen .
ich ging nach west virginia , dem ungesündesten staat in amerika .
zumindest war das letztes jahr so .
wir haben einen neuen dieses jahr , aber daran arbeiten wir in der nächsten staffel .
huntington , west virginia .
traumhafte stadt .
ich wollte herz und seele und menschen , eure öffentlichkeit , um die statistiken , die so zur gewohnheit geworden sind , legen .
ich möchte euch ein paar leute vorstellen , die mir am herzen liegen . eure öffentlichkeit . eure kinder .
ich möchte euch ein bild von meiner freundin _UNK_ zeigen .
sie ist 16 jahre alt .
sie hat noch sechs jahre zu leben , wegen dem , was sie gegessen hat .
sie ist die dritte generation amerikaner , die nicht in einem umfeld aufgewachsen ist , in dem ihnen zu hause oder in der schule kochen beigebracht wurde . wie ihre mutter , oder die mutter ihrer mutter .
sie hat noch sechs jahre zu leben .
sie isst ihre leber zu tode .
stacy , die edwards .
das ist eine normale familie , leute .
stacy gibt ihr bestes , aber sie ist ebenfalls in der dritten generation . ihr wurde es nie beigebracht zu kochen , weder zu hause noch in der schule .
die familie ist fettleibig .
justin hier ist 12 jahre alt . er wiegt 159 kg .
er wird gehänselt , zum teufel noch mal .
die tochter katie , sie ist vier jahre alt .
sie ist bereits fettleibig , bevor sie überhaupt in die grundschule kommt .
marissa . sie ist okay . sie ist eine von euch .
aber wisst ihr was ? ihr vater , der fettleibig war , starb in ihren armen . und der zweitwichtigste mann in ihrem leben , ihr onkel , starb an fettleibigkeit . und jetzt ist ihr stiefvater fettleibig .
seht ihr , das problem ist , dass fettleibigkeit und ernährungsbedingte krankheiten nicht nur die menschen , die es haben , verletzen , nein , es verletzt deren freunde , familie , brüder und schwestern .
pfarrer steve . ein inspirierender mann . einer meiner frühen verbündeten in huntington , west virginia .
er steht an vorderster front des problems .
er muss diese menschen begraben , ok ?
und er hat die schnauze voll davon . er ist es leid , seine freunde , seine familie und seine gemeinde _UNK_ zu müssen .
im kommenden winter werden noch dreimal so viele menschen sterben .
er hat es satt .
es ist eine vermeidbare krankheit . verschwendung von leben .
ach , so ganz nebenbei , hierin werden sie _UNK_ .
wir sind nicht dafür geschaffen , so etwas zu tun .
sie bekommen die _UNK_ nicht mal aus der tür , ernsthaft ! geschweige denn zum friedhof . _UNK_ .
ok , ich sehe hier eine _UNK_ , ok ?
das ist unsere lebensmittel - landschaft .
ihr müsst das wirklich verstehen !
ihr habt das alles vielleicht schon gehört , aber besprechen wir es noch einmal .
in den vergangenen 30 jahren , was ist da passiert , das dem land das herz _UNK_ hat ?
lasst uns offen und ehrlich sein . gut . ein moderner alltag .
beginnen wir mit der hauptstraße .
fast food hat das ganze land eingenommen . das wissen wir .
die großen marken sind einige der wichtigsten kräfte , der einflussreichsten kräfte dieses landes .
supermärkte ebenso .
große unternehmen . große firmen .
vor 30 jahren waren lebensmittel weitgehend von regionaler herkunft und weitgehend frisch .
heutzutage sind sie zum großteil verarbeitet und voll mit allen möglichen zusätzen , weiteren inhaltsstoffen , ihr kennt den rest der geschichte .
_UNK_ sind ganz offensichtlich ein gewaltiges problem .
die kennzeichnung ist ein gewaltiges problem .
die kennzeichnung in diesem land ist eine schande .
sie wollen ... sie wollen sich selbst kontrollieren .
die industrie will sich selbst kontrollieren .
entschuldigung , in so einer prekären situation ? das verdienen sie nicht !
wie kann man behaupten , dass etwas fettarm ist , wenn es voll mit zucker ist ?
zu hause .
das größte problem zu hause ist , dass es ursprünglich das zentrum für das weiterreichen von essen und _UNK_ war , was unsere gesellschaft geprägt hat .
das passiert so nicht mehr .
und ihr wisst , während wir arbeiten gehen und sich das leben verändert , und während sich das leben immer weiter entwickelt , müssen wir das ganze als einheit betrachten -- für einen moment zurücktreten und das gleichgewicht neu definieren .
das passiert nicht . ist 30 jahre lang nicht passiert .
ich möchte euch eine situation zeigen , die heute ganz gewöhnlich ist . die edwards familie .
jamie oliver : wir müssen uns unterhalten .
dieses zeug geht durch dich und den körper deiner familie - jede woche .
du musst wissen , dass das deine kinder früh töten wird .
wie fühlst du dich ?
stacy : jetzt fühle ich mich einfach schlecht und bedrückt .
aber du weißt , ich möchte , dass meine kinder erfolgreich sind im leben und das hier wird sie nicht dorthin bringen .
stattdessen töte ich sie .
jamie oliver : ja , das tust du . das machst du .
aber wir können das beenden .
normal . lasst uns zu den schulen gehen , etwas worin ich tatsächlich ein spezialist bin .
also gut - schulen .
was sind schulen ? wer hat sie erfunden ? was ist die bestimmung der schulen ?
schulen wurden ins leben gerufen , um uns mit den werkzeugen auszustatten , um uns kreativ zu machen , um wundervolle dinge zu vollbringen , die unsern lebensunterhalt sichern , usw . , usw . , usw .
ihr wisst , dass es für lange , lange zeit bei diesem engen verständnis geblieben ist .
einverstanden ?
aber wir haben es nicht wirklich weiterentwickelt , um die katastrophalen gesundheitsprobleme amerikas zu bewältigen , ja ?
schulmahlzeiten werden von den meisten kindern , 31 millionen täglich um genau zu sein , zweimal am tag in den meisten fällen , frühstück und mittagessen , 180 tage im jahr , eingenommen .
man könnte also behaupten , dass die schulessen sehr wichtig sind , wirklich wichtig , gemessen anhand der umstände .
bevor ich meinen wortschwall _UNK_ , worauf sie sicherlich schon warten ...
muss ich noch eines sagen und es ist so wichtig , für den zauber , der sich in den nächsten drei monaten ereignen und entfalten wird .
die _UNK_ und _UNK_ amerikas ... ich biete mich als deren botschafter an .
ich lasse sie nicht hängen .
sie unternehmen alles , was in ihrer macht steht .
sie geben ihr bestes .
aber sie tun das , was man ihnen aufgetragen hat , und das , was man ihnen _UNK_ , ist falsch .
das system wird überwiegend von buchhaltern geführt . es gibt nicht genügend , wenn nicht sogar keine ernährungsexperten in dem geschäft .
das ist ganz klar ein problem . wenn man kein _UNK_ ist und ein kleines budget hat , und das immer geringer wird , bleibt kein raum für kreativität ; man kann nicht ausweichen und den selben sachen einfach neue namen geben .
wenn du ein buchhalter und _UNK_ bist , bleibt dir bei diesen umständen nichts anderes übrig als billigere scheiße zu kaufen .
die realität sieht nun mal so aus , dass das essen , das eure kinder täglich zu sich nehmen , fast food ist , es ist hochgradig verarbeitet , da sind nicht mal annähernd genug frische zutaten drin .
wisst ihr , diese menge an zusätzen , _UNK_ , inhaltsstoffen , das ist kaum zu glauben ... es gibt nicht im ansatz genug _UNK_ . pommes frites werden als gemüse betrachtet .
pizza zum frühstück . sie bekommen noch nicht mal geschirr .
messer und gabel ? nein , das ist viel zu gefährlich .
sie haben scheren in den klassenräumen aber messer und gabel ? - nein .
und ich sehe das so : wenn man in der schule keine messer und gabeln hat , unterstützt man einfach - auf staatlicher ebene - fast food . weil man es mit den händen isst .
und ja , ganz nebenbei , es ist fast food . das sind _UNK_ _UNK_ , hamburger , würstchen , pizza und der ganze mist .
10 prozent unserer gesundheitskosten stecken wir , wie ich schon früher gesagt habe , in fettleibigkeit . und das wird sich noch verdoppeln .
wir unterrichten unsere kinder nicht .
es gibt kein gesetzlich _UNK_ recht unserer kinder auf ernährung als schulfach in grund - und _UNK_ schule . ok ?
wir klären unsere kinder nicht über essen auf . richtig ?
das ist ein kleiner _UNK_ aus einer grundschule , der sehr bekannt ist in england .
video : wer weiß , was das ist ?
kind : kartoffeln . jamie oliver : kartoffeln ? du denkst also , das sind kartoffeln ?
weißt du , was das ist ?
weißt du , was das ist ? kind : brokkoli ?
jamie oliver : wie schaut es hiermit aus ? unser guter alter freund .
weißt du , was das ist , kleiner ? kind : _UNK_ .
jamie oliver : nein . was denkst du ist das ? kind : eine zwiebel . jamie oliver : eine zwiebel ? nein .
jamie oliver : man bekommt ein sehr deutliches gefühl dafür , ob die kinder überhaupt wissen , woher ihr essen stammt .
video : jamie oliver : wer weiß , was das ist ? kind : mhh , birne ?
jamie oliver : was denkst du , was das ist ? kind : weiß ich nicht .
jamie oliver : wenn kinder nicht wissen , was das für ein zeug ist , dann werden sie es nie essen .
jamie oliver : normal . england und amerika , england und amerika .
ratet mal , was das problem behoben hat . los ratet . zwei einstündige _UNK_ .
wir müssen endlich anfangen , unsere kinder in der schule über nahrungsmittel aufzuklären , punkt .
ich möchte euch etwas erzählen , leute , ich möchte euch etwas erzählen , was gewissermaßen das problem , das wir haben , verkörpert . ja ?
ich möchte über etwas so grundlegendes wie milch reden .
jedes kind hat ein recht auf schulmilch .
eure kinder bekommen in der schule milch zum frühstück und zum mittagessen . richtig ?
sie können also zwei flaschen haben . okay ?
und die meisten kinder bekommen sie .
aber milch ist nicht mehr gut genug .
weil irgendwer im milchrat , ja -- versteht mich nicht falsch , ich unterstütze milch , aber irgendwer im milchrat , hat irgendeinem kerl einen haufen geld gezahlt , um herauszufinden , dass , wenn man haufenweise geschmacks - und farbstoffe und zucker in die milch tut , ja , mehr kinder milch trinken werden . ja .
und offensichtlich setzt sich das durch .
der _UNK_ wird herausfinden , dass sie mehr äpfel essen werden , sobald sie karamell - äpfel machen .
wisst ihr , was ich meine ?
für mich gibt es keinen grund , milch zu _UNK_ .
okay ? in allem ist zucker .
ich kenne alle einzelheiten dieser zutaten .
er ist in allem . selbst die milch konnte dieser art von modernen problemen nicht entkommen .
hier ist unsere milch . hier ist unser päckchen
da drin ist fast so viel zu zucker wie in einer dose eurer _UNK_ . und sie bekommen davon zwei stück am tag .
also , lasst mich euch kurz etwas zeigen .
hier haben wir ein kind . es bekommt , wie ihr wisst , acht _UNK_ zucker am tag .
so , hier ist eure woche .
hier ist euer monat .
und ich war so frei , lediglich die fünf jahre _UNK_ - zucker hier rein zu tun , bloß aus der schulmilch .
nun , ich weiß nicht wie ihr das seht . aber unter berücksichtigung der umstände , ja , würde jedes gericht auf der welt , auf die statistiken und die beweise schauen und jede regierung für des _UNK_ schuldig erklären . das ist meine meinung .
nun , wenn ich hier oben stünde , und ich wünschte , ich könnte hier heute stehen und eine heilmethode für aids oder krebs verkünden , würdet ihr kämpfen und drängeln um zu mir zu kommen .
das , all diese schlechten nachrichten , können vermieden werden .
das ist die gute nachricht .
es ist wirklich , wirklich vermeidbar .
also lasst uns nachdenken . wir haben hier ein problem , wir müssen neu starten .
okay , also was müssen wir in meiner welt dafür tun ?
das ist der punkt , richtig . es kann nicht nur von einem punkt ausgehen .
um neu zu starten und echten und handfesten wandel , echten wandel hervorzurufen , sodass ich euch in die augen schauen und sagen könnte : " in 10 jahren wird die geschichte des lebens unserer kinder , ihrer freude -- und wir dürfen nicht vergessen , dass wir schlau sind , wenn wir gut essen , ihr wisst , dass ihr länger leben werdet , all diese sachen , werden anders aussehen . ok ? "
gut , supermärkte .
wo sonst kauft ihr so religiös ein ?
woche für woche .
wie viel geld lasst ihr in eurem leben im supermarkt ?
ihr liebt sie . sie verkaufen einfach , was wir wollen . nun gut .
sie sind es uns schuldig , einen _UNK_ in jeden größeren supermarkt zu platzieren .
sie müssen uns beim einkaufen helfen . sie müssen uns zeigen , wie man schnelle , leckere und saisonale gerichte kocht , wenn man viel beschäftigt ist .
das ist nicht teuer .
manche märkte tun das . und es muss dringend flächendeckend in amerika getan werden . bald und schnell .
die großen firmen , die _UNK_ , wisst ihr . müssen _UNK_ zur _UNK_ ihrer arbeit machen .
ich weiß , leichter gesagt als getan .
es ist die zukunft . es ist der einzige weg .
fast food . die fast food - industrie ist , wisst ihr , sie ist sehr hart _UNK_ .
ich habe viele geheime unterlagen und verträge mit fastfood - restaurants .
ich weiß , wie sie es machen .
ich meine , im grunde haben sie uns einfach an diese mengen an zucker , salz und fett und x , y und z gewöhnt . und jeder liebt sie , richtig ?
also werden diese leute teil der lösung sein .
aber wir müssen die regierung dazu bringen , mit all diesen fastfood - _UNK_ und der restaurant - industrie zusammenzuarbeiten . und in einer spanne von fünf oder sechs jahren uns diese extremen mengen an fett , zucker , fett und all den anderen _UNK_ _UNK_ .
und jetzt auch zurück zur diesen großen marken , etikettierung , sagte ich schon früher , ist eine absolute farce und muss geregelt werden .
ok , schule .
offensichtlich sind wir es den schülern schuldig , sie an diesen 180 tagen im jahr , vom zarten alter von vier jahren an bis 18 , 20 , 24 , was auch immer , in der _UNK_ mit _UNK_ , frischem essen von regionalen erzeugern zu versorgen . ok ?
wir brauchen einen neuen standard für ordentliches frisches essen für eure kinder . ja ?
unter den derzeitigen umständen ist es äußerst wichtig , dass jedes einzelne amerikanische kind die schule verlässt , mit dem wissen , wie man 10 gerichte kocht , die ihr leben retten werden .
_UNK_ .
das heißt , dass sie studenten , junge eltern sein können und fähig sind , sich sicher um die grundlagen des kochens herum zu bewegen , egal , welche rezession sie demnächst trifft . wenn du kochen kannst , spielt wenig geld keine rolle .
wenn du kochen kannst , spielt zeit keine rolle .
die arbeitsstelle . wir haben noch nicht wirklich darüber geredet .
wisst ihr , jetzt müssen auch die unternehmen verantwortung zeigen und sich wirklich genau ansehen , was sie ihrem personal an nahrung anbieten .
das personal sind die mütter und väter der kinder amerikas .
marissa . ihr vater starb in ihren armen , ich denke sie wäre wirklich froh , wenn die unternehmen amerikas damit begännen , ihre angestellten ordentlich zu ernähren .
sie sollten wirklich nicht ausgelassen werden .
lasst uns zurück in die häuser gehen .
schaut , wenn wir all diese dinge tun , und wir können das , es ist so erreichbar . man kann sich kümmern und wirtschaftlich sein .
absolut .
aber zu hause muss damit begonnen werden , das kochen zu vermitteln , mit sicherheit .
mit sicherheit . reicht es weiter als eine philosophie .
und für mich ist es recht romantisch . aber es ist so , dass , wenn eine person drei weiteren personen zeigt , wie man etwas kocht , und diese das nun drei weiteren freunden beibringen , und sich das nur 25 mal wiederholt , dann ist das die ganze bevölkerung amerikas .
romantisch , ja , aber , ganz besonders wichtig , denn es geht darum , jeden dazu zu bringen , dass er erkennt , dass jede unserer individuellen anstrengungen einen unterschied macht .
wir müssen das zurückbringen , was verloren gegangen ist .
huntington kitchen . in huntington , wo ich diese sendung gemacht habe , wisst ihr , wir machen diese sendung zur besten sendezeit , die hoffentlich die menschen dazu anregt , diesen wandel mitzumachen .
ich glaube wirklich daran , dass es einen wandel geben wird .
huntington 's kitchen . ich arbeite mit einer gemeinde .
ich arbeitete in den schulen . ich fand lokale , nachhaltige finanzierung , um jede einzelne schule in der gegend weg von junk food hin zu frischem essen zu bringen . sechseinhalb riesen pro schule .
das ist alles , was man braucht . sechseinhalb riesen pro schule .
die küche kostet 25 riesen im monat . okay ?
damit erreicht man 5000 _UNK_ im jahr , was 10 prozent der dortigen bevölkerung entspricht . und es sind menschen für menschen .
wisst ihr , köche aus der region lehren leute der region .
es sind kostenlose kochkurse , leute , kostenlose kochkurse auf der hauptstraße .
das ist echter , spürbarer wandel , echter , spürbarer wandel .
in ganz amerika gehen viele wunderbare dinge vor sich , wenn wir jetzt einfach mal zurück schauen .
dort passieren viele schöne dinge . dort gibt es engel , in ganz amerika , die großartiges vollbringen in schulen , bauernhof - zu - schulen - einrichtungen , garten - einrichtungen , ausbildung . es gibt bewundernswerte menschen , die das schon tun .
das problem ist , dass sie alle das , was sie schon tun , weiter verbreiten möchten in die nächste schule und die nächste . aber sie haben kein geld .
wir müssen die experten und engel schnell finden , sie erkennen und ihnen erlauben , schnell die ressourcen zu finden , um das weiter zu verbreiten , was sie schon machen , und gut machen .
amerikanische unternehmen müssen _UNK_ obama bei dem , was sie tun will , unterstützen .
und schaut - ich weiß , es ist verrückt , dass ein engländer hier vor euch steht und über all das redet .
ich kann nur sagen , dass ich mich sorge . ich bin ein vater . und ich liebe dieses land . und ich glaube tatsächlich ganz fest , dass , wenn die veränderung in diesem land erreicht wird , wunderschöne dinge auf der ganzen welt passieren werden . wenn amerika es tut , glaube ich , werden andere völker folgen .
es ist unglaublich wichtig .
als ich in huntington versuchte , ein paar sachen ins rollen zu bringen , die es noch nicht gab , dachte ich , wenn ich einen zauberstab hätte , was würde ich dann tun ? und wisst ihr , was ich dachte ?
ich würde nur zu gerne vor einige der unglaublichsten veränderer und _UNK_ amerikas gestellt werden .
und einen monat später rief ted mich an und gab mir diese auszeichnung .
ich bin hier .
so , mein wunsch .
ich bin legastheniker , deshalb bin ich etwas langsam .
mein wunsch für euch ist , einer starken , nachhaltigen bewegung zu helfen , jedes kind über ernährung zu unterrichten , familien dafür zu begeistern , wieder zu kochen , und die menschen überall zu befähigen , gegen fettleibigkeit zu kämpfen .
danke sehr .
