ich war vor vier jahren hier , und ich erinnere mich , dass damals die vorträge nicht online gestellt wurden .
ich glaube , sie wurden den tedsters in einem karton gegeben , in einer dvd - box , die dann ins regal gestellt wurde , wo sie jetzt ist .
und chris hat mich eine woche , nachdem ich meinen vortrag gehalten hatte , angerufen und gesagt : " wir werden damit anfangen , sie online zu stellen .
können wir deinen online stellen ? " und ich habe " ja , klar " gesagt .
und jetzt , wie gesagt , vier jahre später , wurde er von vier ...
also , er ist vier millionen mal heruntergeladen worden .
also nehme ich an , dass man das mit 20 oder so multiplizieren könnte , um auf die zahl der leute zu kommen , die ihn gesehen haben .
und chris meint , die leute hungern nach videos von mir .
... finden sie nicht ?
dementsprechend war diese gesamte veranstaltung bislang nur ein aufwändiges vorspiel für einen weiteren vortrag von mir . hier ist er also :
al gore sprach auf der gleichen ted - konferenz vor vier jahren , auf der auch ich sprach , und er redete über die klimakrise .
und ich habe darauf am ende meines letzten vortrags bezug genommen .
ich will also von dort weitermachen , denn ich hatte nämlich nur 18 minuten .
also , wie gesagt ...
wissen sie , er hat recht .
ich meine , natürlich gibt es eine große klimakrise . und ich denke , wenn leute nicht daran glauben , sollten sie öfter mal vor die tür gehen .
aber ich glaube auch , dass es noch eine klimakrise gibt , die ebenso ernst ist , welche die gleichen wurzeln hat , und die wir mit der gleichen dringlichkeit angehen müssen .
und damit meine ich -- und , übrigens , vielleicht wollen sie sagen : " hör zu , ich bin gut .
ich habe schon eine klimakrise ; ich kann wirklich die zweite nicht auch noch gebrauchen . "
aber dies ist eine krise nicht natürlicher ressourcen , obwohl ich glaube , dass das auch zutrifft - sondern eine krise des ' rohstoffs mensch ' .
ich bin fest davon überzeugt , wie viele andere auch in den vergangen tagen gesagt haben , dass wir unsere talente äußerst schlecht einsetzen .
sehr viele menschen verbringen ihr ganzes leben ohne eine vorstellung davon , welche talente sie besitzen , oder ob sie überhaupt über irgendwelche nennenswerten talente verfügen .
ich treffe vielerlei menschen , die glauben , es gäbe nichts , was sie besonders gut könnten .
genauer gesagt unterteile ich die welt jetzt in zwei gruppen .
jeremy _UNK_ , der große _UNK_ philosoph , hat dieses argumente einmal _UNK_ .
er sagte : " es gibt zwei arten von menschen auf der welt , diejenigen , welche die welt in zwei arten aufteilen , und die , die das nicht tun . "
nun , ich tue es .
ich treffe vielerlei leute , die keine freude an dem haben , was sie tun .
sie ' absolvieren ' einfach so ihr leben , leben vor sich hin .
sie haben keine freude an dem , was sie tun .
sie halten das leben vielmehr aus , anstatt es zu genießen , und warten aufs wochenende .
aber ich treffe auch menschen , die das , was sie tun , lieben , und die sich nicht vorstellen könnten , etwas anderes zu machen .
würde man ihnen sagen , " hör damit auf ! " , dann würden sie sich wundern , wovon man wohl redete .
denn es ist nicht , was sie tun , sondern wer sie sind . sie sagen : " aber , wissen sie , das bin doch ich .
es wäre töricht von mir , diese tätigkeit aufzugeben , spricht sie doch mein _UNK_ selbst an . "
und dies trifft nicht auf genügend menschen zu .
ganz im gegenteil . ich glaube , dass dies nur für eine minderheit der menschen zutrifft .
und ich glaube , dass es dafür eine menge möglicher erklärungen gibt .
ein wichtiger faktor dabei ist bildung , denn auf eine bestimmte art und weise entfremdet bildung viele menschen von ihren natürlichen talenten .
und menschliche ressourcen sind wie rohstoffe ; sie sind oftmals tief vergraben .
man muss nach ihnen suchen . sie liegen nicht bloß auf der oberfläche .
man muss die bedingungen schaffen , unter denen sie sich zeigen .
und vielleicht glauben sie , die bildung würde das leisten . doch allzu oft tut sie das nicht .
jedes bildungssystem auf der welt wird derzeit reformiert . und das reicht nicht aus .
reformieren ist zwecklos geworden , denn das ist der versuch , ein kaputtes modell zu verbessern .
was wir brauchen -- und das wort ist vielfach in die letzten paar tagen gefallen -- ist keine weiterentwicklung des bildungssystems , sondern eine bildungs - revolution .
das system muss in etwas anderes verwandelt werden .
eine der großen herausforderungen ist , neuerungen bei den grundsätzen des bildungssystem einzuführen .
innovationen sind schwierig , denn sie bedeuten , dass man etwas tut , was die meisten menschen nicht gerade leicht finden .
man muss dafür dinge , die wir als selbstverständlich hinnehmen , infrage stellen , dinge , die wir für offensichtlich halten .
das große problem bei der reform oder der transformation ist die tyrannei des gesunden _UNK_ , dinge , von denen menschen denken , " das kann gar nicht anders gemacht werden , denn so wird es ja schließlich gemacht . "
ich bin vor kurzem auf ein zitat von abraham lincoln gestoßen , von dem ich dachte , dass sie ihn an dieser _UNK_ gerne zitiert hätten .
er sagte dies im dezember des jahres 1862 bei der zweiten jährlichen tagung des kongresses .
ich sollte dazu sagen , dass ich keine ahnung habe , was zu der zeit passierte .
wir lehren keine amerikanische geschichte in großbritannien .
wir verdrängen sie , wissen sie . das ist unsere politik .
also , zweifellos passierte irgendetwas faszinierendes im dezember 1862 , worüber die amerikaner unter uns bescheid wissen werden .
aber er sagte dies : " die dogmen der ruhigen vergangenheit sind für die stürmische gegenwart unzureichend .
die lage ist voller schwierigkeiten , und wir müssen mit der lage wachsen . "
ich liebe das .
nicht der lage gewachsen sein , sondern mit der lage wachsen .
" so wie unsere situation neu ist , so müssen wir auf neue art denken und auf neue art handeln .
wir müssen uns selbst entfesseln und dann werden wir unser land retten . "
ich liebe das : " sich selbst entfesseln " .
wissen sie , was das bedeutet ?
dass es ideen gibt , an die wir alle gefesselt sind , die wir einfach als selbstverständlich annehmen , als die natürliche ordnung der dinge , so wie es nun einmal ist .
und viele unserer ideen haben sich herausgebildet , nicht um den umständen dieses jahrhunderts zu genügen , sondern um die umstände vergangener jahrhunderte zu bewältigen .
doch wir sind immer noch von ihnen wie hypnotisiert . und wir müssen uns von einigen dieser ideen befreien .
nun , leichter gesagt als getan .
es ist im übrigen sehr schwer zu erkennen , was man für selbstverständlich hält .
und der grund dafür ist , dass man es für selbstverständlich hält .
lassen sie mich etwas fragen , was sie womöglich für selbstverständlich halten .
wie viele von ihnen hier sind über 25 ?
das ist nicht etwas , von dem ich glaube , dass sie es für selbstverständlich halten . ich glaube , das ist ihnen bereits bewusst .
ist irgendwer unter 25 hier ?
gut . nun , diejenigen über 25 , würden sie bitte aufzeigen , wenn sie eine armbanduhr tragen ?
das sind ziemlich viele von uns , nicht wahr ?
fragen sie mal einen raum voller teenager dasselbe .
teenager tragen keine armbanduhren .
ich meine nicht , dass sie keine tragen könnten oder dürften , doch sie entscheiden sich oft , keine zu tragen .
und der grund dafür ist , dass diejenigen von uns über 25 in einer vor - digitalen kultur aufgewachsen sind .
und für uns heißt das , wenn man wissen will , wie spät es ist , muss man etwas tragen , das einem die zeit anzeigt .
die kinder heutzutage leben in einer _UNK_ welt , und für sie ist die zeit überall .
sie sehen keinen grund dafür , dies zu tun .
und , übrigens , sie müssten es auch nicht ; es ist nur so , dass sie es immer getan haben , und so machen sie es weiterhin .
meine tochter trägt nie eine armbanduhr , meine tochter kate , die 20 ist .
sie versteht den sinn nicht .
und sie sagt : " das ist ein gerät mit nur einer funktion " .
" wie schwach ist das denn ? "
und ich sage : " nein , nein , sie zeigt auch das datum an ! "
" die uhr ist ein _UNK_ . "
aber wissen sie , es gibt dinge , an die wir in der bildung gefesselt sind .
lassen sie mich ihnen ein paar beispiele nennen .
eines davon ist diese idee von linearität . dass man hier anfängt , eine gewisse bahn durchläuft , und wenn man alles richtig gemacht hat , ist man zum schluss bereit für den rest seines lebens .
jeder , der bei ted geredet hat , hat uns implizit , oder manchmal auch explizit , eine andere geschichte davon erzählt , dass das leben nicht linear ist , sondern organisch .
wir gestalten unser leben in einer symbiose . wir ergründen unsere talente in beziehung zu den lebensumständen , die diese helfen für uns zu schaffen .
aber wissen sie , wir sind wirklich von diesem linearen _UNK_ besessen geworden .
und wahrscheinlich ist der gipfel der bildung , in eine universität aufgenommen zu werden .
ich glaube , wir sind davon besessen , leute auf die universität zu schicken ,
spezielle arten von universitäten --
das heißt nicht , dass man nicht zur universität gehen sollte , aber nicht jeder muss es . und nicht jeder muss sofort gehen .
vielleicht später , nicht unmittelbar .
ich war vor einiger zeit in san francisco und habe bücher signiert .
da war dieser mann , so mitte 30 , und hat ein buch gekauft .
und ich habe gefragt : " was machen sie beruflich ? "
und er sagte : " ich bin feuerwehrmann . "
und ich sagte : " wie lange sind sie schon feuerwehrmann ? "
er sagte : " schon immer . ich war schon immer ein feuerwehrmann . "
und ich sagte : " wann haben sie sich denn dazu entschieden ? "
er sagte : " schon als kind . " er sagte : " in der schule war das wirklich ein problem , denn wenn man in der schule ist , will jeder feuerwehrmann werden . "
er sagte : " aber ich wollte feuerwehrmann werden . "
und er sagte : " als ich ins letzte schuljahr kam , nahmen meine lehrer das nicht ernst .
dieser eine lehrer nahm es nicht ernst .
er sagte , ich würde mein leben wegschmeißen , wenn das alles wäre , was ich damit tun wolle , und dass ich auf die uni gehen sollte und ein studium absolvieren , dass ich großes potenzial hätte , und dass ich nur mein talent verschwenden würde . "
und er sagte : " das war _UNK_ , weil er das vor der gesamten klasse sagte , und ich fühlte mich furchtbar .
aber es war , was ich wollte , und direkt nach der schule bewarb ich mich bei der feuerwehr und wurde angenommen . "
und er sagte : " wissen sie , ich habe kürzlich an diesen lehrer gedacht , gerade vor einigen minuten als sie redeten " , sagte er , " denn vor sechs monaten habe ich ihm das leben gerettet . "
er sagte : " er steckte in einem _UNK_ und ich habe ihn herausgezogen , ihn wiederbelebt , und dann auch noch das leben seiner frau gerettet . "
er sagte : " ich glaube , er hält jetzt mehr von mir . "
wissen sie , ich glaube , dass menschliche gesellschaften von talent - vielfalt abhängen , nicht von einer einzigen vorstellung von fähigkeit .
und die zentrale herausforderung -- die zentrale herausforderung ist die wiederherstellung unserer vorstellung , was fähigkeit und intelligenz bedeutet .
diese sache mit der linearität ist ein problem .
als ich vor ungefähr neun jahren
in los angeles ankam , stieß ich auf einen - sehr gut gemeinten - punkt in einem politischen programm , der lautete : " die uni fängt im _UNK_ an . "
nein , tut sie nicht .
das tut sie nicht .
hätten wir die zeit dafür , könnten wir das näher erörtern , aber wir haben sie nicht .
der kindergarten fängt im kindergarten an .
einer meiner freunde hat mal gesagt , " weißt du , ein _UNK_ ist kein halber sechsjähriger . "
sie sind drei .
aber wie wir in dieser letzten sitzung gehört haben , gibt es mittlerweile solch einen wettbewerb um einen _UNK_ , im richtigen kindergarten , dass leute dafür schon mit drei jahren ein vorstellungsgespräch haben müssen .
kinder , die vor _UNK_ gremien sitzen -- sie wissen schon , mit ihren lebensläufen -- welche die seiten durchblättern und fragen : " nun , das ist alles ? "
" sie sind schon seit 36 monaten auf der welt , und das ist alles ? "
" sie haben nichts erreicht , geben sie es zu !
wie ich das sehe , haben sie die ersten sechs monate an der brust verbracht . "
sehen sie , das ist eine ungeheuerliche vorstellung , aber sie zieht leute an .
das andere große problem ist anpassung .
wir haben unser bildungssystem dem fastfood - modell nachgebildet .
dies ist etwas , worüber jamie oliver letztens gesprochen hat .
wissen sie , es gibt zwei modelle der qualitätssicherung in der _UNK_ .
eines davon ist fastfood , wo alles einheitlich genormt ist .
das andere sind dinge wie zagat - und michelin - restaurants , wo alles eben genau nicht genormt ist , sondern an die lokalen umstände angepasst .
und wir haben uns an dieses fastfood - bildungsmodell verkauft . und es lässt unseren geist und unsere energien _UNK_ , genauso wie fastfood unsere körper entleert .
ich glaube , dass wir einige dinge hier erkennen müssen .
eines davon ist , dass menschliche talente enorm vielfältig sind .
menschen haben sehr unterschiedliche begabungen .
ich bin kürzlich darauf gekommen , dass man mir als kind ungefähr zum gleichen zeitpunkt eine gitarre geschenkt hat , als eric _UNK_ seine erste bekam .
wissen sie , ich sage nur : für eric hat das funktioniert .
für mich leider nicht .
ich konnte dieses ding einfach nicht zum funktionieren bringen , egal wie oft oder wie stark ich _UNK_ .
es wollte einfach nicht klappen .
aber es geht nicht nur darum .
es geht um leidenschaft .
oft ist es so , dass menschen dinge gut können , die ihnen eigentlich nicht viel bedeuten .
es geht um leidenschaft und um das , was unseren geist und unsere energie weckt .
und wenn man das tut , was man liebt , was man gut kann , dann verläuft die zeit komplett anders .
meine frau hat gerade einen roman fertiggestellt , und ich finde das buch toll , aber sie verschwindet stundenlang .
sie kennen das , wenn sie etwas tun , das sie lieben , fühlt sich eine stunde wie fünf minuten an .
wenn sie etwas tun , das ihrem geist nicht entspricht , fühlen sich fünf minuten an wie eine stunde .
und der grund dafür , dass so viele leute aus der _UNK_ bildung aussteigen , ist , dass sie ihren geist nicht nährt , sie nährt weder ihre energie noch ihre leidenschaft .
deshalb glaube ich , dass wir unsere metaphern auswechseln müssen .
wir müssen von dem , was im grunde ein industrielles bildungsmodell ist -- ein modell der herstellung , das auf linearität basiert und auf anpassung und darauf , menschen in verschiedene stapel einzuteilen --
zu einem modell wechseln , das mehr auf den prinzipien der landwirtschaft basiert .
wir müssen erkennen , dass das aufblühen von menschen kein mechanischer prozess ist . es ist ein organischer prozess .
und man kann das ergebnis der entwicklung eines menschen nicht vorhersagen ;
man kann nur , wie es ein bauer tut , die umstände herbeiführen , unter denen sie aufblühen .
wenn wir uns also damit beschäftigen , das bildungssystem zu reformieren und zu transformieren , dann geht es nicht darum , ein einziges system zu klonen .
es gibt großartige systeme , z. b. kipp .
es gibt viele großartige modelle .
es geht darum , sie den eigenen gegebenheiten anzupassen , und die bildung auf diejenigen _UNK_ , die tatsächlich unterrichtet werden .
und dies zu tun , denke ich , ist die antwort für die zukunft , denn es geht nicht darum , eine neue patent - lösung zu schaffen , sondern darum , eine bildungs - bewegung zu schaffen , in welcher menschen ihre eigenen lösungen entwickeln , aber mit externer hilfe , basierend auf personalisierten lehrplänen .
nun , in diesem raum , sind leute , die über außergewöhnliche ressourcen in der geschäftswelt , in den bereichen multimedia und internet verfügen .
diese technologien , zusammen mit den außergewöhnlichen begabungen von lehrern , bieten die gelegenheit , bildung zu revolutionieren .
und ich bitte sie _UNK_ , sich in dem feld zu engagieren , denn es ist lebenswichtig , nicht nur für uns , sondern für die zukunft unserer kinder .
doch wir müssen von einem industriellen modell zu einem _UNK_ - modell wechseln , in dem morgen jede einzelne schule aufblühen kann .
es ist dort , wo kinder das leben erfahren .
oder zuhause , wenn sie sich entscheiden , dort gemeinsam mit ihren familien oder freunden unterrichtet zu werden .
im verlauf der letzten tage wurde eine menge über träume gesprochen .
und ich wollte nur ganz kurz --
natalie _UNK_ lieder gestern abend , die alte gedichte wieder zum vorschein holen , haben mich sehr beeindruckt .
ich möchte ihnen ein sehr kurzes gedicht von w. b. yeats vorlesen , den einige von ihnen vielleicht kennen .
er schrieb dies an seine liebe , _UNK_ _UNK_ , und er bedauerte , dass er ihr nicht das geben konnte , von dem er glaubte , dass sie es von ihm wolle .
und er sagt : " ich habe etwas anderes , aber es ist vielleicht nicht das richtige für dich . "
er sagt dies : " hätte ich des himmels _UNK_ tücher , _UNK_ mit goldenem und _UNK_ licht , die blauen und die düsteren und die dunklen tücher der nacht und des lichts und der dämmerung , ich würde dir diese tücher zu füßen legen ; doch ich , der ich arm bin , habe nur meine träume ; ich habe dir meine träume zu füßen gelegt ; tritt sanft auf sie , denn du trittst auf meine träume . "
und jeden tag , überall , legen kinder uns ihre träume zu füßen .
und wir sollten sanft auf sie treten .
vielen dank .
vielen herzlichen dank .
