das bin ich . ich heiße ben saunders .
meine spezialität ist es , schwere sachen durch kalte gegenden zu schleppen .
am 11. mai letzten jahres stand ich allein am geographischen nordpol .
ich war das einzige menschliche wesen in einem gebiet , das anderthalb mal größer ist als die usa , um die _UNK_ quadratkilometer .
mehr als 2.000 leute sind auf den everest geklettert ,
12 leute standen auf dem mond .
mich eingerechnet sind nur vier leute auf ski allein zum nordpol gewandert .
und ich glaube , der grund dafür -- -- danke -- ich glaube , der grund dafür ist , dass es einfach , es ist -- na ja , wie chris das gesagt hat , es ist wahnsinn .
diese reise ist am rande des menschlichen _UNK_ .
ich habe das äquivalent von 31 marathons hintereinander auf ski zurückgelegt . 1.300 kilometer in 10 wochen .
und ich habe das ganze essen , das ich brauchte , hinter mir hergezogen , die vorräte , die ausrüstung , schlafsack , einmal _UNK_ , alles , was ich für fast drei monate brauchte .
was wir heute versuchen werden , in den gut sechzehn minuten , die mir bleiben , ist es , drei fragen zu beantworten . die erste ist : " warum ? " .
die zweite ist : " wie geht man bei minus 40 grad auf die toilette ? "
" ben , ich habe mal gelesen , dass haut , die minus 40 grad ausgesetzt ist , in weniger als einer minute erfrierungen erleidet . wie folgst du also dem ruf der natur ? "
diese fragen möchte ich jetzt nicht beantworten . das mache ich am ende .
die dritte frage ist : " wie _UNK_ du das ? was kommt jetzt ? "
alles fing 2001 an .
meine erste expedition war mit einem typen namens _UNK_ _UNK_ - ein ungeheuer erfahrener kerl .
das war quasi meine _UNK_ .
wir versuchten , von dieser inselgruppe hier , _UNK_ _UNK_ , auf ski zum nordpol zu gelangen .
und wenn mich etwas am nordpol fasziniert , also am geographischen nordpol , ist es , dass er mitten im gefrorenen meer liegt .
besser als das wird das _UNK_ nicht , und um _UNK_ muss man buchstäblich über die gefrorene kruste skifahren , die treibende _UNK_ des arktischen ozeans .
ich hatte mit allen experten gesprochen .
ich hatte ' ne menge bücher gelesen und land - und seekarten studiert .
aber am morgen von tag 1 ging mir auf , dass ich keine ahnung hatte , worauf ich mich da eigentlich genau eingelassen hatte .
ich war 23 jahre alt . keiner in meinem alter hatte so etwas jemals probiert , und ziemlich schnell ging auch so ziemlich alles , das schief gehen konnte , schief .
an tag 2 wurden wir von einem eisbären angegriffen .
mein linker großer zeh hatte erfrierungen .
unser essen ging zur neige . wir waren beide sehr hungrig und verloren eine menge gewicht .
einige sehr ungewöhnliche _UNK_ , sehr schwierige _UNK_ .
wir hatten mit absicht ziemlich einfache kommunikationsmittel .
wir konnten uns kein satellitentelefon leisten , also hatten wir ein hochfrequenz - funkgerät .
hier können sie sehen , wie zwei skistöcke oben aus dem zelt _UNK_ .
auf jeder seite hängt ein draht runter .
das war unsere hochfrequenz - _UNK_ .
wir hatten weniger in zwei monaten weniger als zwei stunden wechselseitiger kommunikation mit der außenwelt .
am ende ging uns diese zeit aus .
wir waren 600 kilometer weit gekommen . gut 300 waren noch übrig bis zum pol , und uns war die zeit ausgegangen .
wir waren zu weit in den sommer geraten , das eis begann zu schmelzen , wir redeten über funk mit den russischen helikopterpiloten und sie sagten : " hört mal , jungs , euch ist die zeit ausgegangen .
wir müssen euch abholen . "
und ich hatte das gefühl , dass ich auf ganzer linie versagt hatte .
ich war ein versager .
das eine ziel , der eine traum , den ich hatte , den ich solange ich mich erinnern kann gehabt hatte - ich war ihm nicht einmal nahe gekommen .
und als ich den ersten trip auf ski zurücklegte , gab es zwei filme , die sich ständig vor meinem inneren auge wiederholten , immer wenn es schwer wurde , weiterzumachen , damit meine motivation aufrecht blieb .
der erste war meine ankunft am nordpol .
ich konnte , würde ich mal sagen , es lebhaft vor mir sehen , wie ich aus der tür eines helikopters gefilmt wurde , und es gab irgendwelche rockmusik im hintergrund , und ich hatte einen skistock mit einer britischen flagge , die im wind flatterte .
ich konnte mich dabei sehen , wie ich die flagge am stock befestigte , na ja ... aah , ein _UNK_ moment , und die musik lief zu einem crescendo auf .
im zweiten film , den ich mir vorstellte , war , dass ich am flughafen heathrow ankomme , und ich sah , wieder ganz lebhaft , wie die _UNK_ losgingen , die paparazzi , die _UNK_ , und die _UNK_ , die mir einen vertrag anbieten wollten .
und natürlich passierte keines dieser dinge .
wir kamen nicht am nordpol an und wir hatten kein geld , um irgendjemanden für pr - arbeit zu bezahlen , also hatte keiner von dieser expedition gehört .
und dann kam ich in heathrow an . meine mama war da , und mein bruder , und mein opa war auch da - er hatte eine kleine britische flagge - - na ja , und das war 's auch schon . ich habe dann weiter bei meiner mutter gewohnt .
und ich war körperlich erschöpft , psychisch ein totales wrack , und betrachtete mich als versager .
ungeheuer verschuldet wegen dieser expedition , und so lag ich auf dem sofa meiner mutter , jeden einzelnen tag , und guckte mir das _UNK_ im fernsehen an .
mein bruder schickte mir eine _UNK_ , eine sms , sie ist -- sie war ein zitat aus den _UNK_ , und lautete : " du hast dein bestes versucht und hast zutiefst versagt .
die moral ist : versuch 's gar nicht erst . "
spulen wir mal drei jahre vor . ich habe mich irgendwann vom sofa erhoben und angefangen , eine andere expedition zu planen . diesmal wollte ich gerade drüber marschieren , diesmal allein , von russland aus , ganz oben auf der karte , zum nordpol , wo dieser knick da in der mitte ist , und dann weiter nach kanada .
niemand hatte zuvor allein das arktische meer komplett überquert .
zwei norweger haben es 2000 im team geschafft . allein aber keiner .
der sehr bekannte und erfahrene italienische bergsteiger _UNK_ _UNK_ versuchte es 1995 , musste aber nach einer woche gerettet werden .
er beschrieb diese expedition als zehnmal gefährlicher als everest .
aus irgendeinem grunde war es dies , was ich versuchen wollte , aber ich wusste , dass ich , um in einem stück wieder zu hause anzukommen , oder es überhaupt nach kanada zu schaffen , mit einem radikalen ansatz herangehen musste .
das reichte von der _UNK_ der _UNK_ , unter 2 gramm _UNK_ zahnbürste , bis hin zur arbeit mit einem der führenden _UNK_ dieser welt , um eine komplett neue , revolutionäre _UNK_ zu erfinden : 6.000 kalorien am tag .
und die expedition begann im februar letzten jahres .
ein riesiges _UNK_ . wir hatten ein filmteam , ein paar logistik - leute , meine freundin , einen fotografen .
am anfang lief alles noch ganz vernünftig . wir sind mit british airways nach moskau geflogen .
das nächste stück in sibirien nach _UNK_ mit einer russischen airline namens _UNK_ , die sich k - r - a - s buchstabiert .
für das nächste stück hatten wir uns ein ziemlich _UNK_ russisches flugzeug _UNK_ , das uns in eine stadt namens khatanga flog , was auch irgendwie das letzte stück zivilisation war .
unser kameramann , der im besten fall ein ziemlich nervöser _UNK_ war , fragte den piloten , bevor wir einstiegen , wie lange der flug dauern würde . und der pilot - russischer pilot - antwortete ganz trocken : also er antwortete : sechs stunden - wenn wir es überleben .
wir kamen in khatanga an .
ich glaube , der witz geht so , dass khatanga zwar nicht das ende der welt ist , aber dass man es von dort sehen kann .
eigentlich sollten wir dort über nacht bleiben . wir hingen aber für 10 tage fest .
es gab einen ziemlichen von wodka _UNK_ streit um geld zwischen den piloten und den besitzern des helikopters . also hingen wir fest . wir kamen nicht weiter .
endlich , am morgen des _UNK_ tages , bekamen wir das startsignal . wir _UNK_ die helikopter - zwei helikopter im _UNK_ - die mich am rand des packeises _UNK_ .
es gab dann _UNK_ 45 minuten , wo gefilmt und fotografiert wurde , während der helikopter noch da war , ich gab ein interview am satellitentelefon und dann kletterten alle anderen zurück in den helikopter . krach , die tür ging zu , und ich war allein .
und ich bezweifle , dass worte jemals diesem moment gerecht werden können .
alles , woran ich denken konnte , war , zurück zu der tür zu rennen , an die tür zu hämmern und zu sagen , " hört mal , leute , ich hab das wohl nicht ganz durchdacht . "
was alles noch schlimmer machte , war der weiße fleck , den sie da oben rechts am bildschirm sehen können , das ist der vollmond .
da wir in russland aufgehalten worden waren , war vollmond , und der bringt die höchsten _UNK_ mit sich . wenn man auf der gefrorenen oberfläche des meeres steht , bedeuten ebbe und flut normalerweise , dass interessante dinge passieren werden - das eis bewegt sich ein bisschen herum .
ich zog , wie sie hier sehen können , zwei schlitten hinter mir her .
alles zusammen , 95 tage essen und brennstoff , 180 kilos , das sind fast genau 400 britische pfund .
wenn das eis mehr oder weniger eben war , konnte ich gerade mal so beide ziehen .
wenn das eis nicht eben war , hatte ich überhaupt keine chance .
ich musste einen ziehen , abstellen , dann zurückgehen und den anderen holen .
ich krabbelte geradezu durch das zusammengepresste eis - das eis war unter dem druck der _UNK_ , des _UNK_ und der gezeiten total zusammengepresst .
die nasa beschrieb die _UNK_ im letzten jahr als die schlimmste seit beginn der aufzeichnungen .
und es driftete ständig . das packeis driftet immer .
neun von zehn wochen lief ich auf ski allein in den gegenwind . und meistens driftete ich dabei nach hinten .
mein rekord waren minus 4 kilometer .
ich stand morgens auf , baute das zelt ab , lief siebeneinhalb stunden auf ski nach norden , stellte das zelt auf , und war vier kilometer weiter südlich als am anfang des tages .
ich konnte mit dem drift des packeises nicht mithalten .
: es ist jetzt tag 22 .
ich liege im zelt und mache mich bereit loszugehen .
das wetter ist einfach nur eklig - oh , und ich bin etwa 8 kilometer _UNK_ . in der letzten - in der letzten nacht .
später auf der expedition war das problem nicht mehr das eis .
vielmehr das fehlen von eis - offenes gewässer .
ich wusste , dass dies der fall sein würde . ich wusste , dass die arktik sich erwärmt .
ich wusste , dass es mehr offenes gewässer gab . und ich hatte eine geheimwaffe mit .
das war mein kleines stück bio - mimikry .
eisbären bewegen sich in _UNK_ linien durchs arktische meer .
wenn sie wasser erreichen , klettern sie rein und schwimmen durch .
also hatten wir einen _UNK_ entwickelt - der war mit einem team in norwegen entstanden - der auf einer art _UNK_ basierte - ich vermute mal , so einer wie den helikopterpiloten tragen - in den ich _UNK_ konnte . der passte um meine stiefel , die _UNK_ , um mein gesicht , und dort würde er ziemlich eng abschließen .
und das bedeutete , dass ich über sehr dünnes eis skifahren konnte . und wenn ich _UNK_ , war das nicht gleich das ende der welt .
es bedeutete auch , dass ich im absoluten notfall sogar ins wasser springen und _UNK_ konnte und den schlitten hinter mir _UNK_ konnte .
das war eine ziemlich radikale technologie und ein radikaler ansatz - aber es funktionierte prima .
eine weitere spannende sache , die wir letztes jahr gemacht haben hatte mit kommunikationstechnologie zu tun .
1912 lief _UNK_ " _UNK_ " - expedition - es gab in seinem _UNK_ einen typen namens thomas orde - lees .
er sagte : " die entdecker im jahr 2012 werden - wenn es noch etwas zu entdecken gibt - ohne zweifel drahtlose _UNK_ mit sich bringen , die mit drahtlosen teleskopen versehen sind . "
na ja , orde - lees lag ungefähr acht jahre daneben . das hier ist mein drahtloses _UNK_ , ein iridium - satellitentelefon .
das drahtlose teleskop war eine digitalkamera , die in meiner tasche steckte .
und jeden einzelnen der 72 tage , die ich allein auf dem eis verbrachte , schrieb ich live aus meinem zelt blog - einträge , schickte ein kleines stück tagebuch zurück , schickte informationen über die zurückgelegte distanz zurück -- die _UNK_ , temperatur -- und jeden tag ein foto .
weniger als zwei stunden funkkontakt mit der außenwelt .
letztes jahr schrieb ich live - _UNK_ von einer expedition , die als zehnmal gefährlicher als everest eingeschätzt worden war .
aber nicht alles war _UNK_ . hier sehen sie , wie man in einem sogenannten _UNK_ vorankommt .
wenn man viel nebel , niedrige wolken hat , fängt der wind an , den schnee _UNK_ .
man kann eigentlich kaum was sehen . man kann gerade mal das gelbe _UNK_ sehen , das an einen meiner skistöcke gebunden ist .
ich richtete mich dann nach der windrichtung .
also war es eine seltsame kombination aus high - tech und low - tech .
am 11. mai kam ich am pol an .
von russland aus hatte ich 68 tage benötigt , und da gibt es einfach gar nichts .
man hat keinen hinweis auf den nordpol . es gibt nichts , es ist einfach nur eis im meer . es driftet .
wenn man eine flagge _UNK_ und dort lässt , driftet sie ziemlich bald weg , normalerweise richtung kanada oder grönland .
ich hatte das zwar gewusst , aber ich hatte etwas erwartet .
ein seltsames gemisch an gefühlen : es war ungeheuer warm , viel offenes gewässer um mich herum , und natürlich war ich begeistert , dass ich es allein hierher geschafft hatte , aber ich begann zu erkennen , dass meine chancen , es den ganzen weg nach kanada zu schaffen , was immer noch 600 kilometer entfernt war , bestenfalls gering waren .
mein einziger beweis , dass ich _UNK_ war , war ein _UNK_ foto meines gps , des kleinen satelliten - _UNK_ .
sie können hier gerade so sehen , dass eine neun und eine reihe nullen hier steht .
neunzig grad nord - das ist _UNK_ am nordpol .
ich habe das fotografiert . habe mich auf meinen schlitten gesetzt und so einen _UNK_ gemacht .
ein paar fotos gemacht , und mein satellitentelefon rausgeholt .
die batterie erwärmte ich in meiner _UNK_ .
ich rief drei nummern an . meine mutter rief ich an .
meine freundin . und den chef der firma meines _UNK_ .
und dreimal war der anrufbeantworter dran .
: neunzig .
das ist ein ganz besonderes gefühl .
der gesamte planet rotiert unter meinen füßen .
die -- die ganze welt ist unter mir .
irgendwann erreichte ich meine mutter . sie stand im supermarkt an der kasse .
sie weinte . sie bat mich , sie zurückzurufen .
eine woche lang lief ich noch auf ski .
ich wollte so nah an kanada ran wie möglich , bevor die umstände zu gefährlich würden um weiterzumachen .
das hier war der letzte tag auf dem eis .
als ich mit den - mit meinem _UNK_ - team sprach , sagten die : " hör mal , ben , die umstände sind zu gefährlich .
es gibt riesige gebiete offenen wassers direkt südlich von dir .
wir möchten dich gern abholen .
ben , kannst du bitte nach einer landebahn ausschau halten ? "
das hier war der blick aus meinem zelt , als ich diesen _UNK_ anruf bekam .
ich hatte noch nie versucht , eine landebahn zu bauen . tony , der manager der expedition , sagte : " ben , hör zu , du musst nur 500 meter sicheren , ebenen , dicken eises finde . "
das einzige bisschen eis , das ich finden konnte - ich brauchte 36 stunden auf ski , um eine landebahn zu finden - war genau 473 meter . ich konnte das mit meinen ski vermessen .
tony habe ich das nicht gesagt . den piloten habe ich das nicht gesagt .
ich dachte , das muss einfach reichen .
: oh , oh , oh , oh , oh , oh .
es hat gerade so funktioniert . eine ziemlich dramatische landung - das flugzeug ist viermal drüber geflogen , und ich war ein bisschen besorgt , dass es gar nicht landen würde .
der pilot hieß troy , das wusste ich . ich hatte irgendwie erwartet , dass jemand namens troy , der so was beruflich macht , ziemlich hart im nehmen ist .
als das flugzeug landete , heulte ich mir die augen aus . ein ziemlich emotionaler moment .
also dachte ich , ich muss mich für troy zusammenreißen .
ich bin doch der _UNK_ abenteurer .
das flugzeug hielt dann dort wo ich stand .
die tür ging auf . dieser typ sprang raus . er war ungefähr so groß und sagte : " hey , ich bin troy . "
der _UNK_ war eine frau namens monica .
sie saß da in einem _UNK_ pullover oder so was .
die beiden sahen überhaupt kein bisschen _UNK_ aus , aber es war toll , sie zu sehen .
troy - troy rauchte eine zigarette auf dem eis , wir machten ein paar fotos . er -- er kletterte die leiter rauf . er sagte : " kletter einfach hinten rein . "
er warf seine zigarette raus , als er vorn einstieg , und ich kletterte hinten rein .
wir sind dann ein paarmal die startbahn rauf und runter , nur um sie etwas zu ebnen , und er sagte : " okay , ich werde -- ich werde es mal versuchen . " und er -- ich weiß jetzt , dass das eine _UNK_ ist , aber damals war ich beunruhigt .
er legt die hand an den _UNK_ .
die steuerung für die motoren ist ja an der decke des cockpits .
es ist die kleine _UNK_ dort . da legt er also seine hand hin .
monica legte ihre hand ganz locker über seine .
ich dachte mir : " _UNK_ , dann mal los . wir ... wir ... das ist alles oder nichts . "
sie stießen den hebel nach vorn . wir _UNK_ die startbahn runter . und hoben ab .
es hing nur einer der ski an einem pressrücken am ende der startbahn fest . ich konnte ins cockpit blicken , troy kämpfte mit der steuerung und er nahm dann einfach eine hand , griff nach hinten , legte einen schalter an der decke vom cockpit um , und dann sah man das " sicherheitsgurt anlegen " - zeichen da an der wand .
und nur aus der luft sah ich das gesamtbild .
wenn man im eis ist , sieht man ja immer nur ein hindernis auf einmal , ob es nun ein pressrücken ist oder wasser .
deswegen wurde mir wahrscheinlich auch kein vorwurf wegen der länge meiner startbahn gemacht .
es brach ja gerade wirklich alles auseinander .
warum ? ich bin kein erforscher im ursprünglichen sinne .
ich fahre nicht entlang von existierenden karten ski . jeder weiß , wo der nordpol ist .
am südpol gibt es eine große wissenschaftler - basis . es gibt eine landebahn .
es gibt ein café und einen souvenirladen .
mir geht es aber um das ausloten menschlicher grenzen , die grenzen der physiologie , psychologie , und der technologie . das ist es , was mich fasziniert .
und es geht um potenzial , auf einer persönlichen ebene .
das ist - für mich - eine chance , die grenzen zu erforschen , die grenzen meines eigenen _UNK_ auszuweiten und zu sehen , wie weit sie reichen .
und in größerem maßstab fasziniert es mich , wie leute durch das leben gehen und gerade mal ein klitzekleines stück ihres potenzials nutzen , nur drei oder vier oder fünf prozent dessen tun , wessen sie wirklich fähig sind . also auf einer größeren ebene hoffe ich , dass diese reise eine gelegenheit war , andere leute zu inspirieren , darüber nachzudenken , was sie mit ihrem potenzial tun wollen , und was sie mit dem kleinen bisschen zeit anfangen wollen , das wir alle auf diesem planeten haben .
damit habe ich das versucht so gut wie möglich zusammenzufassen .
die nächste frage ist - wie erledige ich bei minus 40 grad mein geschäft ?
die antwort darauf ist natürlich ein _UNK_ . und die letzte frage - " was nun ? " - so schnell wie möglich , wenn ich am ende eine minute übrig hab , vertiefe ich das .
was nun ? antarktis .
es ist der kälteste , höchste , windigste und trockenste kontinent auf der erde .
ende _UNK_ , anfang 1912 gab es ein rennen , wer der erste am südpol sein würde : dem herzen des antarktischen kontinents .
wenn man das schelfeis an der küste _UNK_ , sie sehen hier das ross - eisschelf - - das große hier - das ross - eisschelf hat die größe frankreichs .
antarktis , wenn man die _UNK_ _UNK_ , ist zweimal so groß wie australien - es ist echt groß .
und es gibt also dieses rennen zum südpol zwischen amundsen , dem norweger - amundsen hatte _UNK_ und huskies - und scott , der brite , captain scott .
scott hatte traktoren und ponys oder so was . und ein paar hunde , und das lief alles schief , und scott und sein _UNK_ team liefen zu fuß weiter .
sie kamen im späten januar 1912 am pol an , nur um die norwegische flagge schon dort zu sehen .
es gab ein zelt , einen brief an den norwegischen könig .
und sie drehten um und wollten wieder zur küste , und alle fünf starben auf der rückreise .
seitdem ist niemand auf ski - das war vor 93 jahren - seitdem also ist niemand auf ski von der küste von antarktis zu dem pol und zurück .
jede expedition zum südpol , von der sie gehört haben , wird entweder vom pol _UNK_ oder verwendete fahrzeuge oder hunde oder drachen für die _UNK_ . niemand ist jemals wieder zurückgereist . das ist also der plan .
wir sind zwei .
das ist der plan .
ein letzter gedanke bevor ich zu dem teil mit der toilette komme , ist - ist , ich habe ein - und ich wollte das eigentlich einscannen und hab 's vergessen - aber ich habe ein schulzeugnis . ich war 13 jahre , und es hängt zu hause eingerahmt über meinem schreibtisch . darauf steht : " ben fehlt ausreichender antrieb um irgendetwas _UNK_ zu erreichen . "
ich glaube , wenn ich irgendetwas gelernt habe , dann dies : niemand anders ist eine autorität über das eigene potenzial .
nur die person selbst kann entscheiden , wie weit sie geht und was sie kann .
sehr geehrte damen und herren , das ist meine geschichte . vielen dank .
vielen herzlichen dank .
