vielen dank .
erlauben sie , dass ich mich hinsetze ; ich bin sehr alt .
das thema , das ich erörtern werde ist in gewissem sinne von sehr _UNK_ natur , da es ein sehr altes thema ist .
rauigkeit wird für alle zeiten stets das leben des menschen mitbestimmen . bereits schriftsteller der antike schrieben über sie .
sie ließ sich praktisch nicht beherrschen , und schien in gewissem sinne für das _UNK_ der komplexität zu stehen : schlichtweg chaos , mehr chaos und abermals chaos .
es gibt ja vielerlei arten von unordnung .
tatsächlich wurde ich durch kompletten zufall vor vielen jahren in eine studie mit einbezogen , welche diese ausprägung von komplexität untersuchte und ich war sehr erstaunt spuren zu finden - sogar sehr deutliche , muss ich sagen - von ordnung inmitten dieser rauigkeit .
deshalb möchte ich ihnen heute ein paar beispiele vorstellen , um zu zeigen , was dies eigentlich bedeutet .
dabei verwende ich bevorzugt das wort " rauigkeit " anstelle des wortes " unregelmäßigkeit " , da unregelmäßigkeit - für jemanden , der wie ich in seiner jugend latein hatte - das gegenteil der regelmäßigkeit ausdrückt .
doch das stimmt so nicht :
regelmäßigkeit ist das gegenteil von rauigkeit , da grundlegende erscheinungen der welt sehr rau sind .
lassen sie mich ihnen ein paar gegenstände zeigen .
einige davon sind künstlicher natur .
andere wiederum sind in gewissem sinne sehr _UNK_ .
und hier ist das reelle _UNK_ : ein _UNK_ blumenkohl .
nun , warum zeige ich ihnen hier einen blumenkohl , ein total gewöhnliches und uraltes gemüse ?
so alt und _UNK_ er auch sein möge , so ist er doch sehr kompliziert und sehr einfach - und das zur gleichen zeit .
legen sie ihn einmal versuchsweise auf die waage : lässt er sich natürlich sehr leicht wiegen . wenn sie ihn essen , spielt sein gewicht schon eine rolle . aber nehmen sie jetzt einmal an , sie würden versuchen , seine oberfläche _UNK_ .
so etwas ist doch sehr interessant .
wenn sie ein _UNK_ messer nehmen , eines der _UNK_ des blumenkohls wegschneiden und sich dieses dann für sich allein betrachten , stellen sie sich nach wie vor einen ganzen blumenkohl vor - aber einen kleineren .
dann schneiden sie nochmals , und nochmals , und nochmals , und nochmals , und nochmals , und nochmals ... ... und sie bekommen nach wie vor kleine _UNK_ .
die menschliche erfahrung hat seither gelehrt , dass objekte existieren , welche über jene seltsame eigenschaft verfügen . dass jedes _UNK_ dessen ganzen repräsentiert - lediglich in kleinerem maßstab .
und was hat die menschheit daraus gemacht ?
sehr , sehr wenig .
was ich also im grunde gemacht habe , ist , dieses problem zu studieren , wobei ich etwas sehr überraschendes herausfand , nämlich :
dass sich rauigkeit zahlenmäßig messen lässt , mittels einer zahl ; einer zahl so wie 2,3 , oder 1,2 - manchmal noch viel mehr .
eines tages kam ein freund zu mir nach hause . um mich etwas aufzuziehen , hatte er ein bild mitgebracht , und stellte mir die frage : " wie viel beträgt die rauigkeit dieser kurve ? "
worauf ich antwortete : " hmm ... etwas weniger als 1,5 . "
tatsächlich betrug sie _UNK_ .
und es nahm nicht einmal zeit in anspruch ,
ich hatte mich schon so lange mit dingen dieser art befasst .
somit sind diese zahlen diejenigen , welche die rauigkeit dieser oberflächen angeben .
ich möchte es auch gleich zu anfang _UNK_ , dass diese oberflächen gänzlich künstlicher natur sind ;
sie wurden auf einem computer generiert - mit einer einzigen zahl als _UNK_ . dieser parameter gibt den rauigkeitsgrad an .
auf der linken seite habe ich die rauigkeit abgebildet , die ich vielen landschaften entnommen habe .
auf der rechten seite habe ich eine höhere rauigkeit abgebildet .
diese kann das auge nach einiger zeit sehr gut voneinander unterscheiden .
die menschheit musste das wissen erlangen , wie sie rauigkeit messen kann .
das ist sehr rau , das andere ansatzweise glatt , während dieses völlig glatt ist .
doch nur wenige dinge haben eine derart glatte oberfläche .
wenn sie sich nun also selbst die frage stellen : " wie ist die oberfläche eines blumenkohls beschaffen ? "
dann messen sie ... und messen ... und messen ...
und jedes mal , wenn sie näher dran sind , wird sie größer , bis hinunter zu sehr , sehr kleinen entfernungen .
und wie lange ist die küstenlinie dieser seen ?
je näher sie herangehen , um sie zu messen , desto länger kommt sie ihnen vor .
die begrifflichkeit der " länge der küstenlinie " , welche so selbstverständliche erscheinen mag entpuppt sich im endeffekt als völliger trugschluss : etwas derartiges gibt es nicht !
sie müssen auf andere weise an das problem herangehen .
worin besteht der nutzen , dies zu wissen ?
nun , überraschenderweise ist es auf viele arten nützlich .
als beispiel : künstliche landschaften werden im kino ständig genutzt .
ganz in der ferne können wir gebirge erkennen .
es mag sich um gebirge handeln , aber es könnten auch nur formeln sein , an denen etwas " _UNK_ " wurde .
heutzutage ist das ja ein kinderspiel .
was früher einmal extrem zeitaufwändig gewesen war , ist in der heutigen zeit kein _UNK_ mehr .
nun schauen sie sich das einmal an . das ist eine echte menschliche lunge .
eine lunge ist etwas seltsames .
wenn sie die hochheben , werden sie sehr wohl feststellen , dass sie fast nichts wiegt .
das volumen einer lunge ist eben sehr gering . aber wie sieht es mit der oberfläche derselben aus ?
die anatomen haben sich sehr intensiv darüber gestritten .
einige sagen , dass die lunge eines mannes die größe der innenfläche eines _UNK_ hätte .
andere wiederum _UNK_ ein , nein das stimme gar nicht , es seien fünf _UNK_ .
völlige uneinigkeit .
doch wie kommt das ? daher , weil die _UNK_ im grunde etwas sehr unscharf definiertes ist .
die _UNK_ verzweigen sich ... und verzweigen sich ... und verzweigen sich ; und irgendwann hören sie auf , sich zu verzweigen - jedoch nicht einfach wegen irgendwelcher prinzipien , sondern aus physischen erwägungen heraus ; nämlich wegen des _UNK_ , der die lunge ausfüllt .
daraus ergibt sich also , dass es durchaus so ist , dass sie als mensch über eine größere lunge verfügen , wenn sie sich verästelt und weiter verästelt - bis zu winzigsten entfernungen hinunter - handelt es sich bei einem wal , einem menschen oder einem kleinen _UNK_ jedes mal um ein und dasselbe prinzip .
und weswegen ist es nun nützlich , diese erkenntnis gewonnen zu haben ?
nun , gleichsam überraschenderweise wie erfreulicherweise hatten die anatomen zumindest bis vor kurzem noch eher rudimentäre vorstellungen der _UNK_ .
und ja , ich glaube , dass meine mathematik - eine große hilfe gewesen ist für die chirurgen , die den verlauf von lungen - und _UNK_ studiert haben - samt all dieser _UNK_ , für die bislang keine geometrische beschreibung existierte .
ich habe mich sozusagen ertappt , eine geometrie zu erdenken von dingen , die eigentlich gar keine geometrie besaßen .
desweiteren ist es ein überraschender gesichtspunkt , dass die regeln dieser geometrie sehr häufig überaus kurz sind .
sie hantieren mit derart langen formeln ;
und mehrere male " schrauben " sie an ihnen herum .
manchmal wiederholt , immer und immer wieder - derselbe sich wiederholende prozess .
und als endresultat bekommen sie solche dinge heraus .
diese wolke hier ist völlig künstlich , zu 100 % .
nun gut , sagen wir : zu 99,9 % .
den einzigen natürlichen teil davon stellt die zahl dar , die den rauigkeitsgrad der wolke angibt , welcher der natur entnommen ist .
etwas so kompliziertes wie eine wolke , die so unbeständig , so variabel ist , sollte doch eigentlich einer einfachen regel unterliegen ... ?
beschreiben lassen sich wolken mittels dieser einfachen regel nicht .
der betrachter dieser wolken musste diesen sachverhalt in erwägung ziehen .
ich weiß nicht , wie professionell diese bilder entwickelt wurden - es handelt sich um alte bilder .
ich war ja in diese dinge einmal sehr stark involviert , richtete mein augenmerk dann jedoch auf andere phänomene .
es gibt es noch etwas zu berichten , das sehr interessant ist :
eines der aufrüttelnden ereignisse in der geschichte der mathematik , welches von vielen menschen nicht _UNK_ wird , und sich vor rund 130 jahren _UNK_ - nein ... vor 145 jahren war es .
die mathematiker fingen an , gebilde zu erschaffen , die es in wirklichkeit gar nicht gab .
die mathematiker _UNK_ sich geradezu in _UNK_ in einem wahrlich erstaunlichen ausmaß : dass der mensch dinge erfinden könne , über welche die natur gar nichts wisse .
genauer gesagt , konnte er dinge erfinden wie eine kurve , die eine ebene ausfüllt .
eine kurve ist eine kurve , und eine ebene ist eine ebene - miteinander vermischen würden sich die beiden nicht .
und sie vermischen sich doch !
ein mann namens [ _UNK_ ] _UNK_ definierte kurven genau solchen typs , die bald ein außergewöhnliches interesse auf sich zogen .
sie waren zwar sehr wichtig , jedoch hauptsächlich interessant weil es zu einer art bruch kam : einer trennlinie , die sich auf einmal zwischen der an der wirklichkeit orientierten mathematik und der neuartigen , vollständig einem menschlichen geist _UNK_ mathematik _UNK_ .
nun , ich bedauerte es beinahe gar , zu betonen , dass _UNK_ menschlicher geist im grunde gesehen nach langer zeit endlich das wahrgenommen hat , was schon über einen langen zeitraum wahrgenommen wurde .
so möchte ich ihnen hier etwas vorstellen , nämlich die menge der flüsse von einer die ebene _UNK_ kurve .
und ja , es ist eine geschichte für sich .
sie ereignete sich so in der zeit von 1875 bis 1925 , einer außergewöhnlichen epoche , in welcher die mathematik kurz davor war , aus dieser welt " auszubrechen " .
und diese gegenstände , die damals - in meiner kindheit und studentenzeit - als fallbeispiele herangezogen wurden , um zu zeigen , wo die trennlinie zwischen der mathematik und der greifbaren realität verlief - genau diese gegenstände habe ich vollständig auf den kopf gestellt ,
und sie dazu verwendet , um einige der ausprägungen der komplexität in der natur beschreiben zu können .
ein mann namens [ felix ] _UNK_ hatte 1919 einmal eine zahl eingeführt , die schlichtweg als mathematischer witz gemeint war . doch ich fand heraus , dass diese zahl eine gute _UNK_ für rauigkeit darstellen würde !
als ich das meinen mathematiker - freunden erzählte , meinten sie nur : " sei doch nicht albern ! es ist nur grober unfug . "
tatsächlich war ich jedoch keineswegs albern .
der große maler hokusai kannte sich auf diesem gebiet sehr gut aus .
diese objekte dort auf dem grund sind algen .
die dazugehörige mathematik kannte hokusai nicht : sie existierte ja noch nicht .
dazu kommt , dass ihm als japaner der kontakt zur westlichen welt seinerzeit ohnehin nicht möglich war .
doch schon seit langer zeit verfügte die malerei über eine art von " _UNK_ sichtweise " ,
über die ich allein stundenlang _UNK_ könnte .
auch der eiffelturm hat eine fraktale sichtweise .
das buch , das herr _UNK_ über diesen turm schrieb , habe ich gelesen . und es war in der tat erstaunlich , wie viel er davon begriffen hatte .
dies hier bildet ein heilloses durcheinander ab - eine " brownsche schleife " .
eines tages , mitten in meiner laufbahn , wurde ich wieder einmal durch meine arbeit von so vielen dingen aufgehalten , dass ich beschloss , mich einmal selbst zu prüfen .
würde ich imstande sein , irgendetwas , das jeder schon seit langem betrachtet hat , einmal selbst in augenschein zu nehmen und etwas faszinierend neuartiges darin zu finden ?
so schaute ich mir eben diese gebilde an - brownsche bewegungen genannt - , die sich permanent im kreis drehen .
einige zeit spielte ich damit herum , und brachte sie anschließend wieder in die ursprüngliche lage .
dann sagte ich zu meinem assistenten : " also ich erkenne da gar nichts . könnten sie es einmal einfärben ? "
so färbte er es ein , was im einzelnen heißt , dass er die farbe überall darin verteilte . er berichtete mir : " ja , also das ist hierbei herausgekommen ... " - ich unterbrach ihn sogleich : " halt , halt , moment !
ich sehe , dass das eine insel darstellt . "
und dann kam das faszinierende :
genauso verhielt es sich mit der drehung bei der _UNK_ bewegung .
ich maß es ab ... 1,33 .
und wieder , und wieder , und immer wieder .
langwierige messungen , große brownsche bewegungen , . . . ? 1,33 .
das mathematische problem war : wie beweisen wir das ?
meine freunde benötigten 20 jahre für diesem beweis ,
wobei dieser bei drei von ihnen nicht vollständig war .
sie schlossen sich zusammen , und zusammen schafften sie letztendlich auch den beweis .
sie bekamen dafür die ruhmreiche [ fields - ] medaille in mathematik : eine der drei medaillen , die menschen für beweise von dingen bekommen haben , die ich gesehen habe , ohne sie jedoch selbst beweisen zu können .
nun werden mich alle leute irgendwann bestimmt einmal fragen : " wie fing das eigentlich an ?
was genau hat sie in dieses seltsame _UNK_ hinein ' _UNK_ ' ? "
was _UNK_ mich , zur selben zeit ein _UNK_ , ein geograph , ein mathematiker , ein physiker usw . ... in einer person zu sein ?
tatsächlich fing ich - _UNK_ - damit an , börsenkurse zu analysieren .
so stellte ich die theorie auf , und schrieb bücher über kurssteigerungen an der börse .
links sehen sie über lange zeit aufgezeichnete werte .
auf der rechten seite , in der oberen hälfte , können sie eine theorie sehen , die sehr , sehr in mode ist .
sie war sehr einfach aufzustellen , weswegen man auch in kurzer zeit viele bücher darüber schreiben können .
tatsächlich gibt es tausende bücher davon .
jetzt vergleichen sie das einmal mit realen kurssteigerungen .
wo kann man die hier sehen ?
nun , diese anderen linien hier geben einige reale kurssteigerungen wieder - und einige manipulationen meinerseits .
die grundidee war somit die , man sollte in der lage sein - wie sagt man ? - kurssteigerungen zu " modellieren " .
und vor 50 jahren lief so etwas wirklich hervorragend .
so musste ich 50 jahre lang die _UNK_ der menschen ertragen , zumal sie das auf sehr viel leichtere weise bewerkstelligen konnten .
aber glauben sie mir : von diesem zeitpunkt an haben mir die menschen zugehört .
diese zwei kurven hier geben durchschnittswerte an . und die rote dort bildet ebenfalls _UNK_ 500 ab - jedoch bei dieser wurden die fünf größten " unstimmigkeiten " entfernt .
unstimmigkeiten sind doch stets lästig ! in vielen _UNK_ werden sie gerne links _UNK_ .
" ach , handlungen gottes eben .
und das bisschen unfug ist das , was davon zurückbleibt .
handlungen gottes . " auf diesem bild hier sind fünf seiner handlungen genauso bestimmend wie alles andere auch .
oder anders ausgedrückt : wir sollten gerade eben nicht die handlungen gottes außer acht lassen .
das ist das kernproblem des ganzen .
denn wenn sie diese handlungen beherrschen , dann beherrschen sie auch die börsenkurse . beherrschen sie sie nicht , dann können sie ebenso gut diese kleine differenz hier nach besten fähigkeiten beherrschen - doch darauf kommt es nicht an .
hier können sie die kurven dafür sehen .
jetzt möchte ich zum _UNK_ kommen : nämlich zu der menge , die meinen namen trägt .
in gewisser weise spiegelt sie meine ganze lebensgeschichte wider .
meine _UNK_ verbrachte ich zu einer zeit , als frankreich unter deutscher besatzung stand .
und weil ich der meinung war , dass ich möglicherweise innerhalb eines tages oder einer woche auf einmal verschwunden sein könnte , _UNK_ ich sehr große träume .
nach dem krieg sah ich einen onkel von mir wieder .
dieser war ein sehr _UNK_ mathematiker und meinte zu mir : " schau mal her , ich habe hier ein problem , das ich vor 25 jahren nicht lösen konnte , und das wohl niemand lösen kann :
eine konstruktion , geschaffen von einem mann namens [ _UNK_ ] julia sowie [ pierre ] _UNK_ .
wenn es dir gelingt , dabei etwas neues zu finden , gleich welcher art , wird es dir den weg für eine glänzende karriere ebnen . "
so schaute ich mir das eben an , und genau wie die abertausenden menschen vor mir , die es schon versucht hatten , fand ich - rein gar nichts .
doch dann brach das _UNK_ an , und ich beschloss , den computer nicht für neue mathematische probleme einzusetzen sondern für klassische probleme .
also ging ich von sogenannten _UNK_ zahlen , welche punkte auf einer geraden darstellen , über zu imaginären zahlen , die punkte auf einer ebene repräsentieren - genau das , was man in diesem fall eben machen sollte . so entstand dieses gebilde .
es ist geprägt durch seine außergewöhnliche komplexität .
dahinter verbirgt sich eine gleichung : z wird zugeordnet z im quadrat plus c.
es ist gleichsam simpel wie knochentrocken -
und uninteressant dazu .
nun drehen sie aber doch mal die " kurbel " einmal , zweimal ... ja , zweimal : und es kommen wahre wunder dabei heraus .
wovon ich spreche , ist dies hier .
ich möchte diese dinge hier aber nicht im einzelnen erläutern .
dies ergibt sich daraus . das ergibt sich daraus .
gebilde von solch überwältigender komplexität , harmonie und schönheit .
immer wieder erhalten sie so etwas , wieder , wieder , und wieder .
das war eine meiner _UNK_ entdeckungen . nämlich dass diese inseln dieselben wie das _UNK_ ganze waren - jedenfalls mehr oder weniger .
so bekommen sie diese außergewöhnlichen , _UNK_ _UNK_ über die ganze fläche :
und das lediglich mit hilfe dieser kleinen formel , die gerade einmal über fünf glieder verfügt .
oder dieses hier auch ,
bei dem die _UNK_ aus zweierlei gründen gemacht wurde :
der hauptgrund dafür war , dass diese gebilde derart kompliziert sind , dass die zahlen keinerlei sinn ergeben ;
mehr noch : wenn sie sie ausdrucken , müssen sie in jedem fall ein bestimmtes system einführen .
daher bestand mein prinzip schon immer darin , die gebilde unter anwendung _UNK_ _UNK_ zu präsentieren , da einige davon dies hervorheben , und die anderen wiederum das .
es ist so ungeheuer kompliziert .
1990 war ich in cambridge in großbritannien ,
um einen preis der universität _UNK_ . drei tage später war ein pilot gerade dabei , diese landschaft hier zu überfliegen , und entdeckte dieses " ding " dort .
aber wie kam das dorthin ?
allem anschein nach doch wohl durch außerirdische .
daraufhin veröffentlichte die in cambridge _UNK_ tageszeitung einen artikel über diese " entdeckung " und bekam tags darauf 5000 briefe ins haus von menschen , die meinten : " das ist doch einfach eine sehr große mandelbrot - menge ! "
lassen sie mich zum ende kommen .
dieses gebilde hier entstand einzig und allein durch anwendung reiner mathematik .
eine wahre flut an wundern tut sich mittels einfacher regeln auf , die sich wiederholen - ohne _UNK_ .
ich danke ihnen vielmals .
