manchmal blättere ich ein sehr altes magazin durch .
ich fand dabei dieses suchbild mit der arche noah .
und der künstler , der dieses suchbild zeichnete , baute einige fehler ein . das bild enthält mehr oder weniger zwölf fehler .
einige davon sind sehr einfach .
auf der arche sind ein _UNK_ , eine antenne , eine straßenlaterne und ein _UNK_ .
manche der fehler betreffen die tiere , ihre anzahl .
aber es gibt einen viel _UNK_ fehler in der geschichte der arche der hier nicht gezeigt wird .
und dieses problem ist folgendes : wo sind die pflanzen ?
wir haben hier gott , der die erde dauerhaft überfluten will , oder zumindest für eine sehr lange zeit ; und niemand kümmert sich um die pflanzen .
noah sollte zwei von jeder vogelart mitnehmen , zwei von jeder tierart , von jedem geschöpf , das sich bewegt , aber pflanzen werden nirgendwo erwähnt .
warum ?
an einer anderen stelle derselben geschichte sind alle lebewesen nur diejenigen lebewesen die aus der arche kamen , also vögel , vieh und wildtiere .
pflanzen sind keine lebewesen . das ist der punkt .
das ist ein punkt , der nicht aus der bibel kommt , aber es ist etwas , das die menschheit immer begleitet hat .
schauen wir uns dieses nette bild an , das aus einem buch aus der renaissance stammt .
hier sehen wir eine beschreibung der natürlichen ordnung .
das ist eine hübsche beschreibung , denn sie beginnt von links -- wir haben die steine -- direkt nach den steinen die pflanzen , die gerade in der lage sind zu leben .
wir haben die tiere , die leben und wahrnehmen können , und an der spitze der pyramide steht der mensch .
das ist nicht der gewöhnliche mensch .
der " homo _UNK_ " -- der forschende mensch .
das ist sehr tröstlich für leute wie mich -- ich bin professor -- hier an der spitze der schöpfung zu stehen .
aber es ist völlig falsch .
sie wissen bescheid , was professoren angeht .
aber auch in bezug auf pflanzen ist es falsch , weil pflanzen nicht nur gerade so leben ; sie können wahrnehmen .
ihre wahrnehmung ist viel höher entwickelt als die der tiere .
nur um ihnen ein beispiel zu geben : jede einzelne wurzelspitze ist in der lage , gleichzeitig und kontinuierlich mindestens 15 verschiedene chemische und physikalische parameter zu erkennen und zu überwachen .
und sie sind auch in der lage , ein so wunderbares und komplexes verhalten zu zeigen , das nur mit dem begriff intelligenz beschrieben werden kann .
nun , aber das ist etwas -- dieses unterschätzen von pflanzen ist etwas , das uns immer begleitet .
sehen wir uns nun diesen kurzen film an .
wir haben hier david attenborough .
david attenborough ist ein richtiger _UNK_ . er hat einige der schönsten filme über das verhalten von pflanzen gemacht .
nun , wenn er über pflanzen spricht , ist alles korrekt .
wenn er über tiere spricht , neigt er dazu auszuklammern , dass pflanzen existieren .
der blauwal , das größte lebewesen auf unserem planeten . das ist falsch , völlig falsch .
der blauwal ist ein zwerg verglichen mit dem tatsächlichen größten lebewesen das auf unserem planeten existiert -- nämlich dieser wundervolle prächtige _UNK_ _UNK_ .
und dies ist ein lebender organismus , der eine masse von mindestens 2000 tonnen aufweist .
nun , die geschichte , dass pflanzen organismen niedriger stufe sind , wurde vor langer zeit von aristoteles formalisiert , der in " de _UNK_ " -- das ist ein sehr einflussreiches buch für die westliche zivilisation -- schrieb , dass die pflanzen sich an der grenze von " lebend " und " nicht lebend " befinden .
sie haben nur eine art sehr niedrig entwickelte seele .
diese wird vegetative seele genannt , denn sie bewegen sich nicht , somit brauchen sie keine wahrnehmung .
sehen wir uns das an .
okay , einige der bewegungen von pflanzen sind sehr bekannt .
dies ist eine sehr schnelle bewegung .
das ist eine _UNK_ , eine venus _UNK_ , die schnecken jagt . tut mir leid wegen der schnecke .
das ist etwas , das seit jahrhunderten abgelehnt wurde , trotz der beweise .
niemand konnte sagen , dass pflanzen ein tier fressen können , weil es gegen die ordnung der natur war .
aber pflanzen können auch eine menge bewegung zeigen .
manches davon ist sehr bekannt , etwa das blühen .
das ist nur eine frage von techniken wie dem zeitraffer .
manche der bewegungen sind viel komplizierter .
sehen sie sich diese junge bohne an , die sich bewegt , um das licht immer einzufangen .
und sie ist so anmutig . sie ist wie ein _UNK_ engel .
sie können auch spielen . sie spielen wirklich .
das sind junge sonnenblumen , und was sie da tun , kann nicht anders beschrieben werden als mit spielen .
sie bereiten sich , wie es viele junge tiere tun , auf das erwachsenenleben vor , wenn sie den ganzen tag die sonne verfolgen müssen .
sie können natürlich auch auf die schwerkraft reagieren , so dass die _UNK_ gegen den _UNK_ wachsen und die wurzeln auf ihn zu .
aber sie können auch schlafen .
dies ist eine _UNK_ _UNK_ .
während der nacht rollen sie ihre blätter ein und reduzieren die bewegung , und während des tages werden die blätter geöffnet -- dann gibt es viel mehr bewegung .
das ist interessant , denn dieser _UNK_ ist perfekt erhalten .
es ist derselbe bei pflanzen , bei insekten und bei tieren .
wenn man also ein _UNK_ untersuchen muss , ist es zum beispiel einfacher , pflanzen zu untersuchen , als tiere , und es ist sogar ethisch viel einfacher .
das ist eine art _UNK_ experimentieren .
pflanzen können sogar kommunizieren . sie sind darin außergewöhnlich .
sie kommunizieren mit anderen pflanzen .
sie können verwandtschaft feststellen .
sie kommunizieren mit pflanzen und anderen spezies , und sie kommunizieren mit tieren , indem sie flüchtige chemikalien produzieren , etwa während der bestäubung .
nun , die bestäubung ist ein sehr ernstes thema für pflanzen , denn sie bewegen den pollen von einer blume zur anderen , aber sie können sich selbst nicht von einer blume zur anderen bewegen .
also brauchen sie einen überträger , und dieser überträger ist für gewöhnlich ein tier .
viele insekten werden von pflanzen als überträger von pollen genutzt , aber nicht nur insekten ; sogar vögel , reptilien , und säugetiere wie fledermäuse , ratten werden normalerweise für den transport von pollen eingesetzt .
das ist eine ernste angelegenheit .
wir haben die pflanzen , die den tieren eine art süße substanz geben -- sehr nahrhaft -- und dafür wird ihr pollen transportiert .
aber manche pflanzen manipulieren tiere , wie etwa die orchideen , die sex und nektar versprechen und dann im wechsel gar nichts für den transport des pollen geben .
nun , es gibt ein großes problem hinter all diesem verhalten , das wir gesehen haben .
wie ist es möglich , das alles ohne gehirn zu tun ?
wir müssen bis 1880 warten , als dieser große mann , charles darwin , ein wunderbares , beeindruckendes buch veröffentlicht das eine revolution auslöst .
der titel lautet " das _UNK_ der pflanzen " .
keiner durfte über _UNK_ sprechen , bevor charles darwin kam .
in seinem buch , bei dem ihm sein sohn francis half -- welcher in cambridge der erste professor für _UNK_ der welt wurde -- betrachteten sie jede einzelne bewegung auf 500 seiten .
und im letzten absatz dieses buches , das ist eine art _UNK_ kennzeichen , denn normalerweise hob charles darwin für den letzten absatz eines buches die wichtigste botschaft auf .
er schrieb : " es ist kaum eine übertreibung zu sagen , dass die spitze eines _UNK_ sich so verhält wie das gehirn einer der niederen tierarten . "
das ist keine metapher .
er schrieb einige sehr interessante briefe an einen seiner freunde , _UNK_ _UNK_ , damals der präsident der royal society , also die größte wissenschaftliche autorität in großbritannien , in denen er von einem _UNK_ sprach .
nun , dies ist eine wurzelspitze , die gegen eine steigung wächst .
sie werden diese bewegung wiedererkennen , genau dieselbe bewegung , die würmer , schlangen und jedes tier das sich am boden ohne beine fortbewegt , zeigen kann .
und das ist keine einfache bewegung , denn um diese bewegung durchzuführen , müssen unterschiedliche bereiche der wurzel bewegt werden , und diese bereiche müssen abgeglichen werden , und zwar ohne ein gehirn .
also haben wir die wurzelspitze untersucht , und wir haben herausgefunden , dass es einen bestimmten bereich gibt , es ist dieser hier , in blau dargestellt -- nennen wir ihn _UNK_ .
und dieser bereich ist sehr klein . er misst weniger als einen millimeter .
und in diesem kleinen bereich haben wir den höchsten verbrauch von sauerstoff in der pflanze , und noch wichtiger , wir haben hier diese signale .
die signale , die sie hier sehen , sind _UNK_ , die gleichen signale , welche die neuronen in meinem gehirn , in unseren gehirnen nutzen , um informationen auszutauschen .
nun wissen wir , dass eine wurzelspitze nur aus einigen hundert zellen besteht , die dieses merkmal aufweisen , aber wir wissen , wie groß die wurzelspitze einer kleinen pflanze ist , wie etwa _UNK_ .
wir haben fast 14 millionen wurzeln .
wir haben 11 ½ millionen _UNK_ und eine komplette länge von 600 oder mehr kilometern und eine sehr große oberfläche .
stellen wir uns vor , dass jede einzelne wurzelspitze in verbindung mit allen anderen steht .
hier haben wir , links , das internet , und rechts den _UNK_ .
sie funktionieren auf die gleiche weise .
beide sind ein netzwerk aus kleinen _UNK_ maschinen , die in netzwerken arbeiten .
und warum sind sie sich so ähnlich ?
weil sie aus dem gleichen grund entstanden : um angriffe zu überstehen .
sie funktionieren auf die gleiche weise .
man kann 90 prozent des _UNK_ entfernen und die pflanzen funktionieren weiterhin .
man kann 90 prozent des internets entfernen und es wird weiterhin funktionieren .
also , ein vorschlag für die leute , die mit netzwerken arbeiten : pflanzen können ihnen gute anregungen geben , wie netzwerke entwickelt werden können .
eine andere möglichkeit ist eine technologische .
stellen wir uns vor , dass wir roboter bauen können , die von pflanzen inspiriert sind .
bisher ließ sich der mensch nur vom menschen oder den tieren inspirieren , wenn er einen roboter herstellte .
wir haben den _UNK_ -- den normalen roboter , der von tieren inspiriert wurde , den _UNK_ und so weiter .
wir haben die androiden , die vom menschen inspiriert wurden .
aber warum haben wir keinen _UNK_ ?
nun , wenn man fliegen möchte , ist es gut , sich vögel anzuschauen , sich von vögeln inspirieren zu lassen .
aber wenn man das erdreich erkunden möchte oder wenn man neue territorien _UNK_ möchte , ist es das beste , was man tun kann , sich von pflanzen inspirieren zu lassen , die meister darin sind .
wir haben eine andere möglichkeit , an der wir in unserem labor arbeiten , nämlich hybriden zu bauen .
es ist viel einfacher , hybriden zu bauen .
ein hybride ist etwas , das halb lebewesen und halb maschine ist .
es ist viel einfacher , mit pflanzen zu arbeiten als mit tieren .
sie haben _UNK_ . sie haben elektrische signale .
die verknüpfung mit der maschine ist viel einfacher , sogar ethisch viel eher möglich .
das sind drei möglichkeiten , an denen wir arbeiten : hybriden zu bauen , von algen angetrieben , oder von den blättern und schließlich von den leistungsstärksten teilen der pflanzen , den wurzeln .
nun , vielen dank für ihre aufmerksamkeit .
und bevor ich ende , möchte ich ihnen versichern , dass in der anfertigung dieser präsentation keine schnecken verletzt wurden .
danke .
