konum çin ve hindistan'daki ekonomik büyüme .
birlikte cevap _UNK_ soru ise demokrasi ekonomik büyümeyi destekliyor mu engelliyor mu olacak .
bunun adil olmadığını söyleyebilirsiniz , çünkü iki ülkeyi örnek olarak seçerek demokrasi karşıtı bir görüş oluşturuyorum .
aslında yapmak istediğim şey bunun tam da tersi .
bu iki ülkeyi kullanarak demokrasinin aleyhine değil lehine olan bir sonuç çıkaracağım .
i̇lk soru şu neden çin , hindistan'a nazaran çok daha hızlı büyüyor .
son 30 yılda , gsmh büyüme değerleri açısından , çin , hindistan'ın iki katı kadar büyümüş .
son beş yılda , iki ülke ekonomik büyüme açısından birbirine yaklaşmış .
ancak son 30 yıla baktığımızda çin şüphesiz hindistan'a göre çok daha hızlı büyümüş .
sahip olması basit bir cevap olabilir .
_UNK_ _UNK_ bir bakın .
burası _UNK_ bölgesi .
bu resim ise mumbai'nin _UNK_ gecekondu mahallesinden .
bu iki resmin arkasında yatan fikir şu acaba çin hükümeti hukukun üstünde mi hareket ediyor ?
ülkenin yararına olacak uzun vadeli bir politika belirleyip gerekirse bu amaç uğruna milyonlarca insanın yerlerinden edilmesi -- küçük bir teknik mesele .
ancak hindistan'da bunu yapamazsınız , çünkü halkın dediğini dinlemek zorundasınız .
halkın söyledikleri tarafından _UNK_ .
başbakan _UNK_ singh bile aynı şekilde düşünüyor .
hindistan'ın ekonomi basını tarafından yapılan bir röportajda _UNK_ yeni bir şangay yapmak istediğini söylüyor .
oxford'da eğitim görmüş bir ekonomist aynı zamanda hümanist değerleri de destekliyor ancak yine de şangay tipi ekonomik büyümeyi destekliyor .
şangay tipi büyüme modeli ekonomik gelişmeyi sağlamak için şunları öne çıkarıyor : altyapı , havaalanları , yollar , köprüler ve benzerleri .
tabi bunları yapmak için güçlü bir hükümet olmalısınız özel mülkiyet hakları önünüzde engel olmamalı .
halkın düşünceleri tarafından da _UNK_ .
ayrıca altyapı çalışmalarını hızla bitirmek için arazilerin de _UNK_ ait olması önemlidir .
bu modelin doğal sonucu olarak demokrasinin ekonomik büyümeyi hızlandırmak yerine yavaşlattığı söylenebilir .
anahtar soru şu ,
altyapı ekonomik büyüme için ne kadar önemlidir ?
bu önemli bir nokta .
ekonomik büyüme için altyapının çok önemli olduğuna inanıyorsanız büyümeyi desteklemek için güçlü bir hükümetin gerekli olduğunu düşünüyorsunuzdur .
ancak pek çok insanın tersine altyapının o kadar da önemli olmadığına inanıyorsanız güçlü bir hükümet sizin için o kadar da önemli değildir .
konuyu biraz daha açmak için iki ülkeyi daha örnek olarak vereyim .
ve kısa olması için _UNK_ birisini ülke 1 _UNK_ ülke 2 olarak isimlendireceğim .
ülke 1 ülke 2'ye göre altyapı konusunda sistematik bir avantaja sahip .
ülke 1 daha fazla telefona sahip ve ülke 1'in daha uzun demiryolu hattı var .
şimdi size şu soruyu sorsam , " hangisi çin hangisi hindistan , ve hangi ülke daha hızlı büyümüş ? "
eğer altyapının önemine inanıyorsanız " ülke 1 çin olmalı " dersiniz .
ekonomik büyüme açısından da daha ilerde olmalılar .
bu durumda ülke 2 ise hindistan oluyor .
aslında daha fazla telefona sahip olan ülke 1989 verilerine göre sovyetler _UNK_ .
oldukça etkileyici telefon istatistikleri rapor edildikten sonra ülke battı .
bu iyi değil .
resimdeki kişi _UNK_ .
onun 1989'da sovyetler birliği'ni yönetmediğini biliyorum , ama bulabildiğim en iyi resim buydu .
telefonlar , altyapılar ekonomik büyümeyi garanti etmezler .
çok daha az telefona sahip olan ülke 2 ise çin .
_UNK_ beri 20 sene boyunca bu ülke her yıl çift basamaklı büyüme oranları yakaladı .
çin ve sovyetler birliği hakkında telefonları dışında hiçbir şey bilmiyor olsaydınız ekonomik büyümeleri hakkında bir sonraki yirmi yıl için oldukça kötü tahminlerde _UNK_ .
çok daha uzun demiryolu sistemine sahip olan ülke 1 ise hindistan .
ve ülke 2 yine çin .
bu iki ülke açısından oldukça az bilinen bir gerçektir .
evet , bugün çin , hindistan'a göre büyük altyapı avantajına sahip .
ancak 1990ların sonlarına kadar , uzun yıllar boyunca çin , altyapı açısından hindistan'a göre dezavantajlı konumdaydı .
gelişmekte olan ülkelerde , en yaygın taşıma türü _UNK_ ve i̇ngilizler hindistan'a oldukça fazla demiryolu yaptılar .
hindistan iki ülkeden daha küçük olanı ancak yine de 1990ların sonlarına kadar daha uzun demiryolu sistemine sahipti .
sonuç olarak 1990'ların sonlarına kadar çin'in neden hindistan'a göre daha hızlı büyüdüğü sorusunu altyapı _UNK_ .
hatta , dünya çapında örneklere bakarsanız , altyapının ekonomik büyümenin bir sonucu olduğunu gösteren pek çok kanıt görebilirsiniz .
ekonomi büyür , yönetimler daha fazla kaynak _UNK_ , ve altyapı çalışmalarına yatırım yapabilirler -- altyapı ekonomik büyüme için neden değil sonuçtur .
bu durum çin'in ekonomik büyümesi için de aynen geçerlidir .
baştaki soruya biraz daha doğrudan bakalım .
demokrasi ekonomik büyüme için kötü müdür ?
yine iki ülkeyi ele alalım , ülke a ve ülke b.
ülke a , 1990 yılında kişi başına 300 $ _UNK_ sahipken ülke _UNK_ kişi başına düşen gelir _UNK_ $ _UNK_ .
2008 yılında 700 $ seviyesine ulaşan ülke a , 650 $ seviyesinde kalan ülke b'yi kişi başına düşen _UNK_ geçmeyi başarıyor .
her iki ülke de asya'da .
eğer size " bunlar hangi iki asya ülkesi ?
ve hangisi demokrasiyle yönetiliyor ? " diye _UNK_
vereceğiniz cevap muhtemelen " ülke a çin ve ülke b hindistan " olurdu .
aslında ülke a demokratik hindistan ve ülke b uzun süre askeri yönetimle yönetilen pakistan .
hindistan'la çin'in sık sık _UNK_ görürüz .
bunun nedeni iki ülkenin benzer nüfus büyüklüğüne sahip olmalarıdır .
ancak pakistan'la hindistan arasında daha doğal bir karşılaştırma yapılabilir .
bu iki ülke coğrafik olarak benzerler .
karmaşık ancak ortak bir tarihleri var .
bu karşılaştırmaya bakınca demokrasinin ekonomik büyüme açısından oldukça iyi olduğunu görüyoruz .
peki neden ekonomistler otoriter yönetimlerin büyüsüne kapılıyorlar ?
nedenlerden birisi doğu asya _UNK_ .
doğu asya'da kore , tayvan , hong kong ve singapur gibi başarılı ekonomik büyüme hikayeleri var .
bu _UNK_ bazıları 60'lı , 70'li ve 1980'li yıllarda otoriter hükümetler tarafından _UNK_ .
bu bakış _UNK_ problem sadece kazanan _UNK_ görmek " büyük ikramiyeyi kazandın mı ? "
ve hepsi " evet , büyük ikramiyeyi kazandık . " diyorlar .
buradan da hemen şu sonuca varıyoruz büyük ikramiyeyi kazanma olasılığı yüzde yüz .
ama gidip piyango bileti aldığı halde büyük ikramiyeyi _UNK_ hiç sormuyoruz .
doğu asya'da başarılı olan otoriter yönetimlerin her birisi için başarısız olan bir yönetim bulmak mümkün .
kore başarılı , kuzey kore değil .
tayvan başarılı , mao zedong yönetimi altındaki çin değil .
burma başarılı değil .
filipinler başarılı değil .
dünya çapında istatistiki verilere baktığımızda otoriter yönetimlerin ekonomik büyüme açısından demokrasiler karşısında sistematik bir avantajı olduğunu destekleyen bir sonuca _UNK_ .
doğu asya modelinde önemli oranda yanlı seçim söz konusu -- buna bağımlı değişken üzerinden seçmek deniyor , öğrencilerimize bundan _UNK_ sık sık söyleriz .
peki , çin tam olarak neden bu kadar hızlı büyüme gösteriyor ?
sizi çin'in çılgına döndüğü kültür devrimi yıllarına götüreceğim ve ülkenin performansını indira gandi yönetimi altındaki hindistan'la karşılaştıracağım .
soru şu : hangi ülke daha başarılıydı , çin mi hindistan mı ?
kültürel devrim sırasında çin daha iyi durumdaydı .
kültürel devrim sırasında bile kişi başına düşen gelir büyümesinde çin , hindistan'ı her yıl ortalama yüzde 2.2 farkla geçmeyi başarmış .
bu veriler çin'in çılgınlık yıllarından .
bütün ülke _UNK_ .
buradan şu anlamı çıkarabiliriz ülkenin kültürel _UNK_ negatif etkilerini _UNK_ büyümeyi devam ettirecek önemli bir avantajı olmalı .
çin'in sahip olduğu avantaj insan _UNK_ -- başka bir şey değil sadece insan .
bu 1990'ların başlarında alınan dünya gelişmişlik endeksi verisi .
bulabildiğim en eski veriler bunlar .
çin'deki yetişkinlerin okuma yazma oranı yüzde 77 hindistan'da ise yüzde 48 .
çinli ve hintli kadınların okur yazarlık oranlarındaki fark oldukça keskin .
size okur yazarlığın tanımını da yapmadım .
çin'de okur yazar olmak demek 1500 çin karakterini okuyup yazmak demektir .
hindistan'da ise okur yazarlık , gerçek hayattaki anlamıyla , sadece ve sadece konuşmayı bildiğiniz dilde adınızı _UNK_ .
okur yazarlık açısından iki ülke arasındaki farklar bu verilerde _UNK_ çok daha derin .
1970'lerin başlarına kadar uzanan i̇nsani gelişmişlik endeksi gibi diğer veri kaynaklarına bakarsanız , aynı farkları burada da görebilirsiniz .
çin , hindistan'la birebir karşılaştırıldığında insan sermayesi açısından büyük bir avantaja sahip .
ortalama yaşam süreleri : _UNK_ kadar uzanan bu verilerden çin'in ortalama yaşam süresi açısından önemli bir avantajı olduğunu görüyoruz .
1965 yılında bir çinli bir _UNK_ göre ortalama 10 yıl daha fazla yaşıyor .
eğer hintli ya da çinli olmayı seçme şansınız olsa , 10 yıl daha fazla yaşamak için çinli olmak isterdiniz .
tabi bu seçimi 1965 yılında yaparsanız bir sonraki yıl kültür devrimi'nin başlaması işin kötü yanı .
böyle kararlar verirken her zaman dikkatlice düşünmelisiniz .
eğer vatandaşlık seçme şansınız yoksa , o zaman erkek bir hintli olmak istersiniz .
çünkü birebir karşılaştırıldığında erkeklerin ortalama yaşam süresi hintli kadınlara göre iki yıl fazla .
bu oldukça garip bir gerçek .
ülkeler arasında böylesi bir veriye çok az rastlarsınız .
bu hint toplumunda kadına karşı sistematik bir ayrımcılık yapıldığını gösteriyor .
2006 yılına _UNK_ hindistan , ortalama yaşam süresi konusunda kadın ve erkek arasındaki farkı kapatıyor .
bugün , ortalama yaşam süresi konusunda hintli kadınlar hintli _UNK_ göre önemli avantaja sahipler .
yani hindistan _UNK_ .
ancak kadın ve erkek eşitliği konusunda hindistan'ın hala alması gereken çok yol var .
burada iki resim var , _UNK_ _UNK_ bir tekstil fabrikası , ve hindistan'daki bir tekstil fabrikası .
çin'de çalışanların hepsi kadın .
çin'in kıyı kesimlerinde çalışan nüfusun yüzde 60 ile 80 arasındaki bir oranı kadınlardan oluşurken hindistan'da tamamen erkeklerden oluşuyor .
financial times , hindistan'daki bir tekstil fabrikasını gösteren bu resmi şu başlıkla vermiş " hindistan , çin'i tekstil alanında geçmeye kararlı . "
bu iki resme bakarak , daha bir süre daha çin'i _UNK_ söyleyebilirim .
doğu asya ülkelerine bakarsanız , ekonomik kalkınma konusunda kadınların çok ama çok önemli bir rol oynadığını görebilirsiniz -- özellikle doğu asya'daki üretim mucizesi bu şekilde başarılmıştır .
hindistan'ın çin'i yakalamak için hala alacağı çok yol var .
o zaman soru şu , çin'in politik sistemine ne oldu ?
i̇nsan _UNK_ bahsettin , eğitim ve kamu sağlığından bahsettin .
politik sistem ne durumda ?
çin'in ekonomik büyümesini tek partili politik sistemin sağladığı doğru değil mi ?
aslına bakarsanız , cevap bundan biraz daha incelikli .
politik sitemi durağanlığı ile politik sistemin dinamiği arasındaki fark cevabı etkiliyor .
durağanlık açısından , çin tek partili bir sistem , otoriter bir yönetim -- buna şüphe yok .
dinamik _UNK_ yönetim zaman içinde değişti daha az otoriter , daha fazla demokratik oldu .
değişimi açıklarken -- örneğin ekonomik büyüme ; ekonomik büyüme bir değişimdir -- değişimi açıklarken , sabit kalan şeyleri kullanmak yerine değişen şeyleri kullanırsınız .
bazen sabit etkiler değişimi açıklayabilir , ancak sabit etkiler , değişimin değişen şeylerle etkileşimini açıklar .
politik değişimleri saymak gerekirse köy seçimleri getirildi .
mülk sahiplerinin hakları daha fazla güvence altına alındı .
ayrıca uzun vadeli arazi kira sözleşmeleri güvence altına alındı .
ayrıca çin'in kırsal bölgelerinde finansal _UNK_ yapıldı .
çin'de kırsal girişimcilik devrimi de yapıldı .
bence , politik değişimlerin hızı çok yavaş , çok aşamalı .
benim görüşüme göre ülke politik _UNK_ yeterince hızlı yapmadığı için bazı önemli zorluklarla da karşılaşacak .
ancak yine de sistemin daha liberal , daha demokratik yönde ilerlediğini söyleyebiliriz .
aynı dinamik bakış açısını hindistan'a da uygulayabilirsiniz .
aslına bakarsanız hindistan , hintli büyüme oranlarıyla büyüdüğünde -- yılda yüzde bir yüzde iki -- en az demokrat olduğu _UNK_ .
indira gandi , 1975 yılında sıkı yönetim ilan etti .
hindistan hükümeti bütün tv istasyonlarına sahip oldu ve işletti .
hindistan hakkında az bilenen şeylerden birisi ülkenin 1990'larda yaptığı ekonomik reformların yanında köylerin kendi kendini _UNK_ , medyanın özelleştirilmesi , ve haber alma özgürlüğü gibi önemli politik reformlar da yapmış olmasıdır .
yani dinamik bakış açısı hem çin'e hem de hindistan'a gidişat yönü açısından uyuyor .
peki , neden çoğu insan hindistan'ın büyüme konusunda başarısız olduğunu düşünüyor ?
nedenlerden birisi hindistan'ın her zaman çin'le karşılaştırılması .
ancak çin , ekonomik büyüme _UNK_ bir süper star .
eğer bir nba _UNK_ ve sürekli michael jordan ile _UNK_ o kadar da etkileyici görünmezsiniz .
ancak bu sizin kötü bir basketbol oyuncusu olduğunuz anlamına gelmez .
bir süper _UNK_ karşılaştırma yapmak yanlış sonuçlara varmanız neden olur .
hindistan'ı diğer gelişen ülkelerle karşılaştırdığınızda , hindistan'ın son zamanlarda hızlanan büyüme oranından önce de -- şu anda hindistan yüzde sekiz dokuz büyüyor -- bu oranlardan önce de ekonomik büyüme açısından diğer gelişen ülkeler arasında dördüncü sırada olduğunu görebilirsiniz .
aslında bu oldukça etkileyici bir şey .
geleceği düşünelim : fil ile _UNK_ karşılaştıralım .
hangi ülkenin büyüme ivmesi daha fazla ?
çin'in hala bazı temel alanlarda hindistan'a göre önde olduğunu düşünüyorum -- özellikle sosyal sermaye , kamu sağlığı , siyasal ve sosyal eşitlik gibi .
ancak hindistan'ın önü daha açık .
temel _UNK_ gelişme devam ediyor .
hükümet , temel eğitime ve temel sağlık hizmetlerine yatırım yapmaya devam ediyor .
hükümetin yapması gereken daha çok şey olduğunu düşünüyorum , ancak genel gidişatın doğru yönde olduğu açık .
hindistan , ekonomik büyüme için doğru kurumsal yapıya sahip . çin ise hala politik reformlar yapmaya çalışıyor .
çin'in büyümesini devam _UNK_ için politik reformların olmazsa olmaz olduğunu düşünüyorum .
ekonomik gelişmenin sağladığı kazanımları paylaşmak açısından politik reformlar çok önemli .
bunun olup olmayacağını bilmiyorum ancak ben iyimser birisiyim .
umarım , beş yıl sonra , tedglobal'da çin'in yaptığı politik reformlardan bahsediyor olurum .
teşekkürler .
