bu resme bir bakın .
bize çok ilginç bir bulmaca sunuyor .
bu afrikalı öğrenciler _UNK_ havaalanında sokak lambalarının altında ödevlerini yapıyorlar çünkü evlerinde elektrik yok .
şimdi , gördüğünüz öğrencilerle tanışmadım , ama onlar gibi öğrencilerle tanıştım .
bir tanesini seçelim , mesela , yeşil tişörtlü olanı .
ona bir de isim verelim : nelson .
bahse varım , nelson'ın bir cep telefonu var .
i̇şte bulmaca şu .
neden nelson cep telefonu gibi üstün bir teknolojiye ulaşırken , evi için elektrik ışık üretecek 100 yıllık bir teknolojiye ulaşamıyor ?
cevap , bir kelime ile , " kurallar . "
kötü kurallar , insanların yeni teknolojiler getirip , nelson gibi birisi için kullanılabilir hale getirdiğinde mevcut olan çift taraflı kazanç çözüm türünü engelleyebilir .
bunlar ne tür kurallar ?
bu ülkedeki elektrik şirketi bir kural altında çalışıyor ve bu kural da çok düşük , subvansiyonlu bir fiyatta elektrik _UNK_ belirtiyor . hatta , o kadar düşük bir fiyat ki , sattığı her _UNK_ para kaybediyor .
yani başka birçok kullanıcıyı bağlamak için ne kaynağı , ne de teşviği var .
başkan bu kuralı değiştirmek istedi .
farklı bir kurallar dizisine sahip olmanın mümkün olduğunu gördü , şirketlerin küçük bir kar kazandıkları , böylece daha fazla müşteri _UNK_ için teşviğe sahip oldukları kurallar .
nelson'ın telefonunu satın aldığı ceptelefonu şirketi bu tür kurallar altında çalışıyor .
başkan bu kuralların ne kadar iyi çalıştığını gördü .
bu yüzden elektriği _UNK_ için varolan kuralları değiştirmeye çalıştı , ama varolan subvansiyonlu oranları muhafaza etmek isteyen şirketler ve tüketicilerin _UNK_ protestosu ile karşılaştı .
böylece çift taraflı kazanç çözümünün ülkesine yardım etmesine engel olan kurallarla takılıp kaldı .
ve nelson sokak lambalarının altında ödev yapmaya devam ediyor .
gerçek sorun o zaman kuralları nasıl değiştirebileceğimizi anlamaya çalışmak .
kuralları değiştirmek için geliştirebileceğimiz bazı kurallar var mı ?
uygulanabilir hale getirebileceğimiz genel bir soyut anlayış olduğunu savunmak istiyorum , yani , insanlara daha çok seçenek verebilmeliyiz , ve liderlere de daha çok seçenek verebilmeliyiz , ne de olsa , birçok ülkede , onlar da insan .
ama bu iki grup arasındaki farkları _UNK_ gerek .
çünkü bir lidere vermek isteyebileceğiniz tür seçenekler , mesela _UNK_ elektrik fiyatını arttırması seçeneğini vermek , insanların mali durumlarında istedikleri bir seçeneği ortadan kaldırıyor .
onlar subvansiyonlu elektrik gücünü tüketmeye devam edebilme seçeneğini istiyorlar .
yani sadece bir tarafa seçenek verirseniz , gerilim ya da anlaşmazlık ortaya çıkar .
ama eğer iki tarafa da daha fazla seçenek vermenin yollarını bulabilirsek , kuralları değiştirmek için yeni bir norm elde ederiz ve böylece olumsuz durumlardan kurtulabiliriz .
şimdi , nelson internete de erişebiliyor .
ve eğer kuralların zarar verici etkilerini , kuralların nasıl insanları karanlıkta bıraktığını görmek istiyorsanız , nasa'nın çektiği dünyanın gece görüntülerine bakın , diyor .
özellikle asya'ya dikkat edin .
eğer buraya zum yaparsak , burada sınırda kuzey kore'yi görebiliriz . komşularına kıyasla kara bir delik gibi görünüyor .
i̇nsanları karanlıkta bırakan şeyin kuzey kore'deki kurallar olduğunu öğrenmek sizi şaşırtmayacaktır .
fakat kuzey kore ve güney kore'nin yalnızca kurallar ve yasalar anlamında değil , ama ayrıca daha derin bir şekilde anlayış , normlar , kültür , değerler , inançlar anlamında aynı dizi kurallar ile başladığını farketmek önemli .
ayrıldıklarında , kendi dizi kuralları için çok farklı yollara yönelten seçimler yaptılar .
yani biz , insanlar olarak , iyi ya da kötü anlamda birbirimizle iletişim kurmak için kullandığımız kuralları değiştirebiliriz .
şimdi , başka bir bölgeye bakalım , karayiplere .
haiti'ye zum edelim . sınırı işte burada .
haiti de , yaklaşık aynı sayıda nüfusa sahip komşusu dominik cumhuriyeti'ne kıyasla karanlık .
haiti ya da dominik cumhuriyeti'nin nüfusunun yarısına sahip olan porta _UNK_ her iki ülkeye göre daha aydınlık .
haiti bizi şu konuda uyarıyor : yönetim zayıf olduğunda kurallar kötü olabiliyor .
yani kötü kuralların _UNK_ sebebi sadece kuzey kore'de olduğu gibi , yönetimin aşırı güçlü ve baskıcı olması değil .
bu nedenle iyi kurallara sahip alanlar oluşturmak istiyorsak , sadece _UNK_ , ama ayrıca
inşa etmenin de yollarını bulmalıyız .
burada , çin , kurallar ile çalışmanın hem potansiyeli , hem de zorlukları açısından çarpıcı bir örnek oluşturuyor .
bu tabloda gösterilen verilerin başlangıç zamanında , çin dünyanın gelişmiş teknoloji lideriydi .
çinliler çelik , baskı , barut gibi teknolojilere öncülük etti .
fakat çinliler hiçbir zaman , en azından o dönemde , bu fikirlerin yayılmasını teşvik etmek için , ya da yayılmasını sağlayabilecek ekonomik bir teşvik yaratmak için etkili kurallar benimsemedi .
ve çok geçmeden , yenilikleri _UNK_ ve çin'i dünyanın geri kalanından _UNK_ kurallar benimsediler .
böylece diğer ülkeler hem daha yeni teknolojiler , hem de daha yeni kurallar geliştirme açısından yenilikler yaparken çinliler bu yeni gelişmelerden yoksun kaldı .
gelir seviyesi , dünyanın geri kalanında artarken orada hareketsiz kaldı .
bir sonraki tablo daha yakın zamandaki verilere bakıyor .
çin'deki ortalama geliri , a. b. d. ' deki ortalama gelirin bir yüzdesi olarak gösteriyor .
50 ve 60'larda , gördüğünüz gibi yaklaşık yüzde _UNK_ geziniyordu .
ama sonra 70'lerin sonlarında birşey değişti .
çin'de büyüme başladı . çinliler , çok hızlı bir şekilde a.b.d. ile olan arayı kapattı .
gece görüntüsüne dönersek , çin'de kuralların çarpıcı bir şekilde değişmesine neden olan sürece dair bir _UNK_ sahip olabiliriz .
burada sınırın kenarında görebileceğiniz çin'deki en parlak nokta hong kong .
hong kong , 20. yüzyılın çoğunu _UNK_ çin'in geri kalanından çok daha farklı bir dizi kural altında işleyen ülkenin küçük bir bölümüydü . bu kurallar o dönemde i̇ngilizler tarafından yönetilen başarılı pazar _UNK_ _UNK_ .
1950'lerde , hong kong milyonlarca insanın _UNK_ giderek , tişört dikmek veya oyuncak yapmak gibi işlere _UNK_ bir yerdi .
ama , artan gelir , artan becerinin görüldüğü bir sürece girmek orada çok hızlı bir büyümeye neden oldu .
_UNK_ tümünü pazar modeline taşımaya karar verdiklerinde , hong kong , deng xiaoping gibi liderlerin _UNK_ bir model haline de geldi .
ama deng xiaoping insanlarına seçenekler sunmanın önemini derinden anlıyordu .
bu nedenle çin'deki herkesi hemen pazar modeline dönmeye zorlamak yerine , bir anlamda britanya'nın yaptığını yapabilecek bazı özel bölgeler oluşturarak devam ettiler . yani orayı tercih etmek isteyen insanlara mevcut pazar kuralları ile çalışma olanağı sağlamak gibi .
böylece hong kong çevresinde dört özel ekonomik bölge oluşturdular : çinlilerin gelip , çalışabilecekleri ve şehirlerin hızlı bir şekilde büyüdüğü bölgeler ; ayrıca yabancı şirketlerin gelip , birşeyler yapabilecekleri bölgeler .
hong kong'un yanındaki bölgelerden birinde _UNK_ adlı bir şehir var .
o şehirde , birçoğunuzun sahip olduğu iphone'u yapan tayvanlı bir şirket var , ve bunu , _UNK_ taşınan çinlilerin _UNK_ gerçekleştirdiler .
dört özel bölgeden sonra , aynı anlamda açık olan , ve insanların tercih edebilecekleri , sundukları avantajlar nedeniyle akın ettikleri bu yerlerde neticede başarılar gösteren 14 kıyı şehri oluştu .
orada gösterilen başarılar , bütün ekonominin pazar modeline taşınması adına bir fikir birliğine sebep oldu .
şimdi çin örneği bize birkaç nokta gösteriyor .
birincisi , insanlar için seçenekler muhafaza etmek .
i̇kincisi , doğru ölçüde hareket etmek .
eğer bir köyde kuralları değiştirmek istiyorsanız , bunu kolaylıkla yapabilirsiniz , ama bir köy , iyi kurallar altında çalışan milyonlarca insandan alabileceğiniz türlü faydaları almanız için çok küçük olur .
öte yandan , ülke çok büyük .
eğer ülkede kuralları değiştirmeye çalışırsanız , bazı insanlara geride kalıp , herşeyin nasıl _UNK_ görme , ve diğerlerine ileriye bakıp , yeni kuralları deneme şansı veremezsiniz .
ama şehirler , insanların tercih edebileceği yeni kurallara sahip yeni yerler oluşturmak için bu fırsatı veriyor .
milyonlarca insanın , iyi kurallar altında hep beraber çalıştığında sahip olabileceğimiz her türlü faydayı almamız için yeterince büyükler .
bu nedenle ortaya attığımız teklif pilot şehir adlı bir şey .
şehri inşa etmek için ihtiyacımız olacak insanları çekmek için gerekli tüm kuralları belirten bir tüzük ile başlıyoruz .
altyapıyı , yani güç sistemi , yollar , liman , havaalanı , binaları inşa edecek yatırımcıları çekmemiz gerekecek .
oraya ilk taşınan insanları işe alacak şirketleri çekmemiz gerekecek .
ve oraya gelecek ve temelli olarak yaşayacak , çocuklarını büyütecek , onlara bir eğitim sunacak ve ilk işlerini bulacak aileleri çekmemiz gerekecek .
o tüzük ile , insanlar oraya _UNK_ .
şehir inşa edilebilir .
ve biz bu modeli _UNK_ .
tekrar , tekrar yapabiliriz .
çalışır hale getirmek için , iyi kurallara ihtiyacımız var . zaten bundan bahsettik .
bunlar _UNK_ mevcut .
ayrıca insanlar için seçeneklere ihtiyacımız var .
eğer boş toprak üzerine şehirler inşa etme olasılığına izin verirsek , insanlara seçenekler sunabiliriz .
boş bölge ile başlıyorsunuz .
i̇nsanlar yeni tüzük altında yaşamaya gelebilir , ama kimse buna _UNK_ .
i̇htiyacımız olan son şey liderler için seçenekler .
ve , liderler için istediğimiz türlü seçenekleri başarmak için , uluslararası ortaklıkların oluşması potansiyeline izin vermeliyiz : ulusların beraber fiilen çalıştıkları durumlar , örneğin çin ve britanya'nın , ilk olarak pazar modelinin küçük bir yerleşim bölgesini inşa edip , sonra çin'in _UNK_ yaymak için beraber çalışması gibi .
bir anlamda , britanya , _UNK_ , hong kong'ta yaptıkları sayesinde , dünyadaki _UNK_ azaltmak için geçen yüzyıl içinde _UNK_ tüm yardım programlarından daha çok şey yaptı .
yani eğer bu tür ortaklıkların _UNK_ izin verirsek , bu tür faydaların tüm dünyaya yayılmasını sağlayabiliriz .
bazı durumlarda , bu , bir ülkenin başka bir ülkeye , belli tür yönetimsel sorumluluklarını üstlenmesi için sorumluluklar , bir kontrol yetkisi _UNK_ _UNK_ .
şimdi , bunu söylediğimde , bazılarınız şöyle düşünmeye başlayabilir , " peki , bu _UNK_ geri getirmek anlamına gelmiyor mu ? "
hayır . ama bu konular hakkında düşünmeye başladığımızda ortaya çıkan çeşitli duyguların araya girebileceği , geri _UNK_ neden olabileceği , yeni fikirleri keşfetmeye _UNK_ becerimizi ve ilgimizi durdurabileceğini fark etmemiz önemli .
peki bu neden sömürgecilik gibi değil ?
sömürgeciliğin kötü olan tarafı , ve yardım programlarımızın bazılarındaki kalıcı olarak kötü olan şey baskı ve küçültme unsurları _UNK_ .
bu model tamamiyle , hem liderler için , hem de orada yaşayan insanlar için seçeneklerden ibaret .
ve , seçenek , baskı ve küçültme için panzehir niteliğinde .
peki bunun gerçekte nasıl _UNK_ hakkında konuşalım .
belli bir lideri ele alalım , örneğin küba'nın lideri raul castro .
deng xiaoping'in çin için yaptıklarını kendisinin küba için yapma şansı olduğu _UNK_ aklına gelmiş olmalıydı , ama orada _UNK_ adada bir hong kong'u yoktu .
ama aşağıda güneyde çok özel bir statüye sahip küçük bir ışığa sahipti .
guantanamo körfezi'nin çevresinde , bir antlaşmanın a. b. d. ' ye manhattan'ın yaklaşık yönetimsel sorumluluk verdiği bir bölge var .
castro kanada'nın başbakanına gitti ve şöyle dedi , " bakın , amerikalıların çok kötü bir halkla ilişkiler sorunu var .
çıkmak istiyorlar .
neden siz , kanada , _UNK_ ?
i̇nşa edin -- özel bir yönetimsel bir bölge _UNK_ .
orada yeni bir şehrin inşa edilmesine izin verin .
i̇nsanların gelmesine izin verin .
yakınımızda bir hong kong olmasını sağlayın .
_UNK_ bazıları da o şehre taşınacak .
diğerleri geride kalacak . ama bu , ülkemi modern ekonomiye ve modern dünyaya bağlayacak bir geçit olacak . "
peki , bu model başka nerede _UNK_ ?
afrika'da mesela . afrika'daki liderle konuştum .
birçoğu , insanların , bir kural olarak , tercih edebilecekleri özel bir bölge fikrini bütünüyle anlıyor .
bu , kuralları değiştirmek için bir kural .
bu , yeni kurallar oluşturmak , ve insanların baskı ve onun _UNK_ karşı koyma olmaksızın , tercih etmelerine izin vermek için bir yol .
bazı durumlarda uzun vadeli yatırımcılara daha güvenilir sözler verebilecekleri fikrini de tamamiyle anlıyorlar -- yeni bir şehirde limanı kuracak , yolları kuracak türlü yatırımcılar -- eğer ortak bir ulus ile beraber yaparlarsa , daha güvenilir sözler verebilirler .
belki bazı _UNK_ bile emanet hesabı gibi birşey olabilir , toprağı , emanet hesabına koyarsınız ve ortak ulus onun sorumluluğunu alır .
afrika'da yeni şehirlerin _UNK_ çok sayıda yer de var .
bu , deniz kıyısı üzerinden uçarken çektiğim bir resim .
bunun gibi uçsuz bucaksız yerler var -- yüz milyonlarca insanın yaşayabileceği yerler .
şimdi , eğer bunu genele yayıp , sadece bir ya da iki değil düzinelerce pilot şehri düşünürsek -- gelecek asırda şehirlere taşınacak yüz milyonlarca , belki de milyarlarca insan için alanlar oluşturmaya yardım edecek şehirler -- onlar için yeterince toprak var mı ?
dünya boyunca , eğer gece çekilen resimdeki ışıklara bakarsak , bizi yanıltan tek şey , görsel olarak , dünyanın büyük bir bölümünün zaten inşa edilmiş gibi görünüyor olması .
size bunun neden yanlış olduğunu gösteriyim .
dünyadaki karanın tümünün gösterildiği bu tabloya bakın .
dünya üzerindeki ekilebilir tüm toprağı temsil eden bir kareye dönüştürün .
ve bu noktalar , şu an ü ç milyar insanın yaşadığı şehirler tarafından çoktan kaplanmış olan toprağı temsil etsin .
eğer noktaları _UNK_ altına _UNK_ , kentsel yaşam sürdüren mevcut ü ç milyar insanın yaşadığı şehirlerin dünyada üzerindeki ekilebilir karanın sadece yüzde üçünü oluşturduğunu görebilirsiniz .
yani eğer bir milyar daha insan için şehirler inşa etmek isteseydik , bunun gibi noktalar olacaktı .
yüzde üçlük _UNK_ alandan , yüzde dörde giderdik .
i̇nsanların _UNK_ daha çok şehir inşa ederek dünya'daki insan ayak izini dramatik bir şekilde _UNK_ .
ve eğer bu şehirler iyi kurallar ile yönetilirlerse , insanların suçtan , hastalıktan ve kötü _UNK_ korunacakları , bir işe girme şansına sahip olacakları alanlar olabilirler .
elektrik gibi temel kamu hizmetlerini alabilirler .
çocukları eğitim görebilir .
peki ilk pilot şehirleri ve bu modeli _UNK_ , daha fazlasını kurmaya başlamak için gereken ne ?
bir kullanım kılavuzu fena olmazdı .
üniversite profesörleri , bu kılavuza girebilecek bazı detayları yazabilirler .
şehirleri bizim _UNK_ ve tasarlamamızı istemezsiniz .
_UNK_ başıboş bırakmak istemezsiniz .
ama , bizi şu tarz sorular hakkında düşünmeye _UNK_ , varsayalım ki raul castro ile sadece kanada anlaşma yapmadı .
belki brezilya da bir pay sahibi olarak geldi , i̇spanya da geldi . ve belki küba da dörtlü bir _UNK_ _UNK_ biri olmak istiyor .
böyle bir antlaşma nasıl yazarız ?
o konuda daha az örnek var , ama kolaylıkla çözülebilir .
bunu nasıl finanse ederiz ?
ortaya çıktı ki singapur ve hong kong gibi şehirler başladıklarında sahip oldukları toprağın değerinden büyük kazanç _UNK_ ortaya çıktı .
toprağın değerinden elde edilen kazançları polis , mahkeme gibi şeylerin yanısıra eğitim ve sağlık sistemini için kullanabilirsiniz . böylece şehir , yaşamak için daha çekici bir yer , insanların daha yüksek gelire sahip olduğu bir yer haline gelir ve bu da toprağın daha da _UNK_ sebep olur .
yani insanların bu bölgeyi oluşturma , inşa etme ve temel kuralları koymaya yardım etmelerini teşvik etmek doğru yönde ilerlemeyi sağlıyor .
bunun gibi başka birçok detay var .
iphone gibi şeyleri biraraya getirdikleri ilk işlerinde çalışan insanlar için düşük maliyetli ve uygun fiyatlı binalara nasıl sahip olabiliriz ? ama aynı zamanda bu binaları enerji tasarruflu ve bir depremde ya da kasırgada _UNK_ için güvenilir yapmamız da gerekiyor .
çözülmesi gereken birçok teknik detay var , ama bu konuların çoktan peşine düşmeye başlamış bizim gibi insanlar , gerçekten küresel açıdan çift taraflı kazanç sağlayan bir çözümü sunmamızı engelleyecek hayal gücü eksikliği dışında , önümüzde hiçbir engel olmadığını söyleyebilir .
bu resimle sonuca varmak istiyorum .
bu kadar iyi durumda _UNK_ nedeni , dünya üzerinde çok sayıda insanın olmasına rağmen , fikirlerin gücü .
başka insanlarla fikirlerimizi paylaşabiliriz , ve onlar da yeni fikirler _UNK_ , bizimle paylaşırlar .
fikirler , sınırlı sayıda bulunan nesneler gibi değildir , onları paylaşmak , herbirimizin daha az kazanacağı anlamına gelmez .
fikirlerimizi paylaştığımızda , hepimiz daha fazla kazanıyoruz .
fikirleri bu şekilde düşünürsek , genellikle teknolojileri düşünürüz .
ama başka bir fikir sınıfı var : birbirimizle nasıl iletişim kurduğumuzu yöneten kurallar ; belirli türde bilgileri ücretsiz veren bilgiyi ücretsiz olarak bir vergi sisteminde sahip olma kuralı gibi ,
ya da bir devlet dairesinde kayıtlı olan ve insanların teminat olarak gösterebileceği toprağa sahip olduğumuz bir sistem kuralı gibi .
eğer _UNK_ yenilikler yapmaya devam edebilirsek ve özellikle neticede kötü kurallara takılıp kalmamak için kuralları değiştirecek kurallar oluşturma anlamında yenilikler yapabilirsek , o zaman gelişmeye devam edebiliriz ve dünyayı gerçekten daha iyi bir yer haline getirebiliriz , böylece nelson ve arkadaşları gibi insanlar artık sokak lambaları altında ödev yapmak zorunda kalmazlar . teşekkür ederim .
