le genre de magie que j'aime , et je suis un magicien , est celui qui utilise la technologie pour créer des illusions .
j'aimerais vous montrer sur quoi j'ai travaillé .
c'est une application qui je pense sera utile pour les artistes , en particulier les artistes multimédia .
ceci synchronise des vidéos sur plusieurs écrans d'appareils mobiles .
et j'ai emprunté ces trois ipods à des membres du public pour vous montrer ce que je veux dire .
et je vais les utiliser pour vous parler un petit peu de mon sujet préféré : la duperie .
un de mes magiciens préférés est karl germain .
il avait un fabuleux tour de magie où un rosier fleurissait juste devant vous .
mais le plus beau c'était le tour avec un papillon .
voix off : mesdames et messieurs , la création de la vie .
mt : quand on l'a interrogé à propos de la duperie , il a répondu : voix off : la magie est la seule profession honnête .
un magicien vous promet de vous tromper , et il le fait .
mt : j'aime me voir comme un magicien honnête .
j'utilise pleins d'astuces ce qui veut dire que je dois vous mentir parfois .
maintenant je m'en veux .
mais les gens mentent tous les jours .
excusez - moi .
femme au téléphone : salut ! t'es où ?
mt : dans les embouteillages , j'arrive tout de suite .
on a tous fait ça .
femme : je suis prête dans une minute chéri .
homme : c'est ce dont j'ai toujours rêvé .
femme : tu as l'air en pleine forme !
mt : duperie , c'est un élément fondamental de la vie .
un sondage a montré que les hommes mentent deux fois plus que les femmes , en supposant que les femmes du sondage n'aient pas menti .
nous trompons pour tirer profit et cacher nos faiblesses .
le général chinois sun tzu a dit que toutes les guerres étaient basées sur la duperie .
oscar _UNK_ a dit la même chose sur l'amour .
certaines personnes trompent pour de l'argent .
jouons un jeu .
trois cartes , trois chances .
voix off : avec un 5 vous obtenez un 10 , et avec un 10 un 20 .
maintenant où est la dame ?
où est la reine ?
mt : celle - là ?
désolé . vous avez perdu .
en fait , je ne vous ai pas trompés .
vous vous êtes trompés vous - même .
auto - déception .
c'est là que nous nous persuadons que le mensonge est la vérité .
parfois c'est difficile de faire la différence .
les joueurs compulsifs sont des experts de l'auto - illusion .
ils pensent qu'ils peuvent gagner .
ils oublient les fois où ils ont perdu .
le cerveau est très fort pour oublier .
les mauvaises expériences sont vite oubliées .
les mauvaises expériences disparaissent rapidement .
c'est pourquoi dans cet univers vaste et solitaire nous sommes _UNK_ optimistes .
notre auto - illusion devient une illusion positive , pourquoi les films sont capables de nous emmener dans des aventures extraordinaires ?
pourquoi croyons - nous à roméo quand il dit qu'il aime juliette ?
et pourquoi des notes de musique , jouées ensemble , deviennent une sonate qui a une signification .
c'est " clair de lune " .
son compositeur , _UNK_ , a dit que l'art était la meilleure des _UNK_ .
l'art est une duperie qui crée de vraies émotions , un mensonge qui engendre la vérité .
et quand vous vous consacrez à la duperie , ça devient de la magie .
merci . merci beaucoup .
