il y a 75 ans , mon grand - père , un jeune homme , est entré dans une tente qui avait été transformée en salle de cinéma comme celle - ci et est tombé éperdument amoureux d'une femme qu'il a vu sur l'écran : mae west en personne , la _UNK_ des années 30 , et il ne l'a jamais oubliée .
en fait , quand il a eu une fille quelques années plus tard , il a voulu lui donner le nom de mae west , mais vous imaginez une petite indienne du nom de mae west ?
la famille indienne a dit , pas question !
donc quand mon frère jumeau kaesava est né , il a décidé de _UNK_ _UNK_ du nom keshava .
il a dit , si mae west peut s'écrire m - a - e , pourquoi est - ce que keshava ne peut pas s'écrire k - a - e ?
il a donc changé _UNK_ de kaesava .
kaesava a eu un petit garçon qui s'appelle rehan il y a deux semaines .
il a décidé de l'écrire _UNK_ ou plutôt de mal l'écrire avec un a - e.
mon grand - père est mort il y a longtemps quand j'étais petit mais cet amour pour mae west vit encore dans une faute d'orthographe dans l'adn de sa progéniture .
a mon avis c'est un héritage réussi .
quant à moi , ma femme et moi avons un projet fou d'héritage .
de temps en temps nous discutons , nous nous disputons , nous discutons , nous nous disputons , notre projet personnel sur 200 ans .
nos amis croient que nous sommes fous .
nos parents pensent que nous sommes dingues .
parce que tous les deux nous sommes issus de familles qui admirent l'humilité et la sagesse , mais tous les deux nous aimons vivre une vie hors du commun .
je crois en l'idée de raja yogi : sois un mec avant de devenir _UNK_ .
me voici en rockstar , même si je suis chez moi .
vous voyez ?
quand netra et moi nous nous sommes assis pour faire notre premier projet il y a 10 ans , nous nous sommes dit que nous voulions mettre au point ce projet pour aller bien au - delà de nous - même .
que signifie aller au - delà de nous - même ?
200 ans , nous avons calculé c'est la fin de notre contact direct avec le monde .
aucune des personnes que je _UNK_ dans ma vie ne sera en vie dans 200 ans , nous avons donc pensé que c'est le meilleur point où placer notre projet et laisser notre imagination s'envoler .
je n'ai jamais vraiment cru en l'héritage . qu'est - ce que je laisserai derrière moi ? je suis un artiste .
jusqu'à mon dessin sur le 11 septembre .
ça m'a causé tellement de problèmes .
ça m'a tellement bouleversé .
un dessin qui devait être le dessin de la semaine a fini par rester beaucoup plus longtemps .
mon travail , c'est la création artistique qui surement me survivra et je pense à ce que je veux laisser derrière moi à travers ces tableaux .
le dessin du 11 septembre m'a tellement bouleversé que j'ai décidé de ne plus jamais faire de dessins .
j'ai dit , je ne ferai plus jamais de commentaires publics sincères , mais bien sûr j'ai continué à créer des œuvres sincères et crues parce que j'ai oublié comment les gens avaient réagi à mes œuvres .
parfois oublier est tellement important pour rester idéaliste .
peut - être que la perte de mémoire est tellement importante pour notre survie en tant qu'êtres humains .
un des éléments les plus importants dans le projet sur 200 ans que netra et moi écrivons est ce qu'il faut oublier de nous - mêmes .
nous nous soucions tellement des bagages de nos parents , de notre société , de tellement de gens , la peur , l'insécurité , et notre projet à 200 ans dresse vraiment la liste de tous les problèmes de notre enfance que nous devons clore .
nous mettons une date de _UNK_ à nos problèmes d'enfance .
la dernière date que j'ai mise , j'ai dit , je vais en finir avec la peur de ma belle - mère _UNK_ et féministe , et aujourd'hui le jour est venu !
elle me regarde en ce moment .
en tout cas , je prends tout le temps des décisions sur comment je veux me souvenir de moi - même , et c'est la décision la plus importante que je prend .
et ceci se traduit dans mes tableaux .
mais comme mes amis , je peux très bien le faire sur facebook , _UNK_ , twitter , flickr , youtube .
_UNK_ - en un , j'y suis .
j'ai commencé à délocaliser ma mémoire dans le monde numérique , vous voyez ? mais un problème se pose .
il est si facile de penser à la technologie comme à une métaphore de la mémoire , mais nos cerveaux ne sont pas des dispositifs de stockage parfaits comme la technologie .
nous nous souvenons seulement ce dont nous voulons nous souvenir . du moins c'est ce que je fais .
et je pense plutôt à nos cerveaux comme à des _UNK_ _UNK_ de notre mémoire . et si la technologie n'est pas une métaphore de la mémoire , qu'est - ce que c'est ?
netra et moi utilisons la technologie pour notre projet sur 200 ans pour organiser notre héritage numérique .
voici une photo de ma mère , elle a récemment ouvert un compte sur facebook .
vous voyez où ça nous mène .
je l'ai encouragée jusqu'à ce que cette photo se retrouve sur ma page facebook .
je me suis _UNK_ immédiatement , je l'ai appelée j'ai dit . " maman , tu ne mets plus jamais de photo de moi en _UNK_ . " et elle a dit , " pourquoi ? tu es tellement mignon , mon chéri . " j'ai dit , " tu ne comprends vraiment pas . " nous sommes peut - être parmi les premières générations qui comprennent cette organisation numérique de nous - même .
nous sommes peut - être les premiers à enregistrer activement nos vies .
que vous soyez d'accord ou pas avec votre héritage nous sommes en train de laisser derrière nous des traces numériques .
netra et moi voulions vraiment utiliser notre projet sur 200 ans pour organiser notre héritage numérique , et pas seulement l'héritage numérique mais nous croyons en l'organisation de l'héritage de mon passé , et de mon futur .
comment ? vous pourriez poser la question .
je pense à l'avenir , je ne me suis jamais vu avancer dans le temps . en fait je vois le temps qui avance vers moi .
je visualise vraiment mon avenir qui approche .
j'arrive à éviter ce que je ne veux pas et à attraper ce que je veux .
c'est comme le parcours d'obstacle d'un jeu vidéo et je m'en sors de mieux en mieux .
même quand je fais un tableau , je m'imagine derrière le tableau .
il existe déjà et quelqu'un est en train de le regarder , et je vois ce qu'il ressent est - ce qu'il le ressent avec son cœur ou est - ce uniquement cérébral ?
et ça informe vraiment mon tableau .
même quand je fais une exposition , je pense vraiment à ce que les gens devraient emporter en repartant .
je me souviens quand j'avais 19 ans , je voulais faire ma première exposition et je voulais que le monde entier le sache .
je ne connaissais pas ted à l'époque , mais j'ai fermé les yeux et je me suis mis à rêver . je m'imaginais les gens arriver , bien habillés , tous beaux , mes tableaux bien illuminés , et dans ma visualisation je voyais une actrice très célèbre qui inaugurait mon exposition , en m'offrant la crédibilité .
je me suis réveillé de ma visualisation en disant , qui était - ce ? je ne pouvais pas dire si c'était shabana _UNK_ ou _UNK_ , deux actrices indiennes célèbres , un peu comme les _UNK_ _UNK_ indiennes .
en fait , le lendemain je leur ai écrit une lettre à toutes les deux , et shabana _UNK_ a répondu , et elle est venue inaugurer ma première exposition il y a 12 ans .
et quel boum comme début de carrière ! vous savez , quand on pense au temps de cette façon , on peut organiser non seulement le futur mais le passé aussi .
voici une image de ma famille , et voici netra , ma femme .
elle est la co - créatrice de mon projet sur 200 ans .
netra est professeur d'histoire en lycée . j'aime netra , mais je déteste l'histoire .
je n'arrête pas de dire , " nets , tu vis dans le passé pendant que je crée le futur , et quand j'aurai fini , tu pourras l'étudier . " elle m'a souri avec _UNK_ , et pour me punir , elle a dit , " demain je donne un cours sur histoire de l'inde et tu vas y assister et je vais te noter . " j'ai dit , " mon dieu " . j'y suis allé .
j'y suis allé et je me suis assis dans son cours . elle a commencé par donner aux étudiants des documents officiels de l'inde , du pakistan , de la grande bretagne , et j'ai dit , " wow " . ensuite elle leur a demandé de séparer les faits des partis - pris .
j'ai dit , " wow " encore une fois .
ensuite elle a dit , " choisissez vos faits et vos partis - pris et créez une image de votre propre histoire de dignité . " l'histoire comme instrument de l'imagination .
j'étais tellement inspiré .
j'ai créé ma propre version de l'histoire de l'inde j'ai inclus des histoires de ma grand - mère .
elle travaillait pour le central téléphonique , et elle _UNK_ vraiment les conversations entre nehru et _UNK_ _UNK_ .
et elle entendait toutes sortes de choses qu'elle n'aurait pas dû entendre . mais bon , j'ai inclus des choses comme ça .
c'est ma version de l'histoire de l'inde .
si c'est comme ça il se trouve que peut - être , je dis bien peut - être , l'objectif principal de nos cerveaux est de servir notre dignité .
allez dire à facebook de comprendre ça !
netra et moi nous _UNK_ pas notre projet sur 200 ans pour que quelqu'un d'autre vienne l'exécuter dans 150 ans . imaginez recevoir un paquet du passé qui dise , ok , maintenant tu devrais passer le reste de ta vie à faire tout ça . non .
en fait nous écrivons seulement pour bien programmer nos attitudes .
avant , je croyais que l'instruction était l'instrument le plus important pour laisser un héritage significatif .
l'éducation est fabuleuse .
elle nous apprend vraiment qui nous sommes , et nous aide à nous placer dans le contexte dans le monde , mais c'est vraiment ma créativité qui m'a appris que je peux être beaucoup plus que ce que mon instruction m'a dit .
j'aimerais donc affirmer que la créativité est l'instrument le plus important que nous ayons .
il nous permet de créer qui nous sommes , et d'organiser ce qui viendra .
j'ose l'espérer ... merci .
j'aime penser que je suis un conteur , où mon passé et mon futur ne sont que des histoires , mes histoires , qui attendent d'être racontée et racontée à nouveau . j'espère que vous tous aurez un jour la chance de partager et d'écrire votre histoire sur 200 ans .
merci beaucoup .
shukran !
