je crois que je me suis fait attraper pour la première fois en ce 1 en train de dessiner le buste d'un nu de michelange .
on m'a envoyé _UNK_ devant la principale de l'école et la principale de l'école , une gentille soeur , a regardé mon cahier avec dégoût , a parcouru les pages , a vu tous les nus -- vous savez , je voyais déjà ma mère dessiner des nus et je la _UNK_ -- et la nonne m'as _UNK_ et a dit , " doux jésus , cet enfant a déjà commencé . "
je n'avais aucune idée de ce à quoi elle faisait allusion , mais c'était assez convaincant pour moi pour ne plus jamais dessiner jusqu'en 3ème , grâce à un cours vraiment ennuyeux .
j'ai commencé à faire des caricatures de mes enseignants à l'école .
et , vous savez , j'ai gagné beaucoup de popularité .
je ne fais pas de sport , je suis très mauvais en sport .
je n'ai pas les derniers gadgets à la maison .
je ne suis pas le premier de la classe .
donc pour moi , la caricature m'a offert une certaine identité .
je suis devenu populaire , mais j'avais peur de me faire attraper une seconde fois .
donc ce que j'ai fait c'est assembler un collage de tous les profs que j'avais dessinés , _UNK_ le principal , je l'ai mis tout en haut , et lui ai offert le tout .
il a bien ri avec les autres enseignants et l'a mis sur le panneau d'affichage .
c'est une partie de ça .
et je suis devenu le héros de l'école .
tous les grands me connaissaient . je me suis senti spécial .
il faut que je vous raconte quelques petites choses sur ma famille .
voilà ma mère . je l'aime de tout mon coeur .
c'est elle qui m'a appris à dessiner et , par dessus tout , comment aimer .
c'est un peu une hippie .
elle m'as dit " ne dis pas ça " mais je le dis quand même .
le reste de ma famille sont des académiques ennuyeux , occupés à collectionner des _UNK_ de la ivy _UNK_ pour notre voiture , une " _UNK_ " mon père est un peu différent .
mon père croyait en une approche holistique de la vie , et , vous savez , à chaque fois qu'il nous faisait la leçon , il disait , " je hais ces livres , parce que ces livres sont _UNK_ par la révolution industrielle . "
alors qu'il tenait cette vue du monde , j'avais 16 ans , j'avais le meilleur avocat de la ville , mon grand frère _UNK_ , et je l'ai fait asseoir et j'ai dit , " pop , à partir d'aujourd'hui j'ai décidé que j'allais me _UNK_ , que j'allais être curieux , que j'allais apprendre quelque chose de nouveau chaque jour , que j'allais travailler très dur , et que je ne _UNK_ pas de toi émotionellement ou financièrement . "
et il était très impressionné . et il commençait à pleurer . prêt à me prendre dans ses bras .
et j'ai dit , " attends un peu . "
je lui ai dit , " alors je peux arrêter l'école ? "
pour faire court , j'ai arrêté l'école pour devenir caricaturiste j'ai du faire à peu près 30 000 caricatures .
je faisais les anniversaires , les mariages , les divorces , n'importe quoi pour quiconque voulant user de mes services .
mais , le plus important , pendant que je voyageais , j'apprenais aux enfants à dessiner , et en échange , j'apprenais à être spontané .
et fou et cinglé et drôle .
quand j'ai commencé à leur apprendre , je me suis dit , faisons cela de manière professionnelle .
a 18 ans j'ai fondé ma propre école .
mais bon , à 18 ans , essayer de monter sa propre école n'est pas facile à moins d'avoir un gros patron ou un gros sponsor .
donc j'ai feuilleté le times of india quand j'ai vu que le premier ministre de l'inde allait visiter ma ville natale , bangalore .
et vous savez que tous les _UNK_ connaissent bush ici , et que si vous devez rencontrer bush , ce serait très drôle car son visage est un plaisir pour un caricaturiste .
je devais rencontrer mon premier ministre .
j'ai été à l'endroit où son hélicoptère allait atterrir .
j'ai vu plusieurs couches de sécurité j'ai caricaturé mon chemin à travers 3 niveaux de sécurité juste en impressionnant les gardes , mais je suis resté coincé à la 3ème .
et j'ai été chanceux , j'ai vu un expert en nucléaire à la fête duquel j'avais fait des caricatures .
j'ai couru vers lui , et lui dis " bonjour monsieur . comment ça va ? "
il dit , " qu'est - ce que vous faites ici , raghava ? "
je dis , " je suis là pour rencontrer le premier ministre . "
il dit , " oh , moi aussi . "
je sauté dans sa voiture , et on est passé à travers les dernières couches de sécurité merci .
je me suis assis , je l'ai caricaturé , et vu que j'avais caricaturé des centaines de célébrités .
celui là je m'en rappelle bien .
salman _UNK_ était vexé je pense car j'avais altéré la carte de new york , si vous remarquez .
mais bon , la prochaine image que je vais vous montrer -- est - ce que je dois éteindre ça ?
la prochaine image que je vais vous montrer est un peu plus sérieuse .
_UNK_ à l'inclure dans ma présentation parce que cette caricature a été publiée tout juste après le 11 septembre .
ce qui , pour moi , était une très naïve observation , s'est révélée être un désastre .
ce soir - là , je suis revenu à la maison avec des centaines de lettres _UNK_ , des centaines de personnes qui me disaient qu'ils auraient pu vivre un jour sans voir ça .
on m'a aussi demandé de quitter l'organisation , un organisme de caricature américain , c'était pour moi mon fil d'ariane .
j'ai réalisé que les caricatures sont très puissantes qu'avec l'art il y a des _UNK_ .
j'ai décidé de faire une pause j'ai démissionné de mon travail dans les journaux , j'ai fermé mon école , et j'ai _UNK_ mes crayons , mes pinceaux et mes encres , et j'ai décidé de voyager .
et en voyageant , je me souviens , j'ai rencontré ce vieil homme fabuleux que j'avais rencontré pendant mes séances de caricature , qui en fait était un artiste italien .
il m'a invité dans son studio . il m'a dit " viens me voir " quand j'y suis allé , j'ai vu la chose la plus macabre de ma vie .
j'ai vu cette _UNK_ nue et morte de lui _UNK_ au plafond .
j'ai dit , " oh mon dieu . qu'est - ce que c'est que ça ? "
et quand je lui ai demandé il a dit , " oh ce truc ? le soir , je meurs .
le matin , je suis ressuscité . "
je pensais qu'il avait perdu la tête .
mais il y a quelque chose à ce propos qui m'est resté .
j'ai adoré . j'ai pensé qu'il y avait quelque chose de vraiment beau à ce sujet .
donc j'ai dit , " je suis mort , donc je dois renaître . "
donc , je voulais être un peintre comme lui , sauf que je ne sais pas peindre .
donc , j'ai essayé d'aller à la boutique de matériel d'art .
vous savez , il y a des centaines de types de pinceaux différents .
oubliez ça , ça va vous embrouiller même si vous savez dessiner .
donc j'ai décidé que j'allais apprendre à peindre par moi même je vais vous montrer une petite vidéo pour vous montrer comment je peignais , et un peu à propos de ma ville , bangalore .
il fallait qu'elles soient plus grandes que nature ..
tout devait être plus grand . la peinture suivante était encore plus grande .
et encore plus grande .
et pour moi c'était comme si je devais danser pendant que je peignais .
j'étais tellement excité .
j'ai commencé à peindre des danseurs .
ici par exemple , des danseurs de flamenco , mais il y avait un problème .
je ne connaissais pas cette forme de danse , donc j'ai commencé à les suivre , et j'ai fait un peu d'argent , j'ai vendu mes peintures et je me _UNK_ de retourner en france ou en espagne pour travailler avec eux .
c'est _UNK_ _UNK_ ruiz , une grande chanteuse de flamenco mais j'avais un problème , mes peintures ne dansaient jamais .
avec toute l'énergie que je pouvais y mettre en les faisant , elles ne dansaient jamais .
donc j'ai décidé -- j'ai eu une révélation à deux heures du matin .
j'ai appelé mes amis , j'ai peint sur leur corps .
et je les ai fait danser devant une peinture .
et d'un coup , mes peintures ont pris vie .
et après j'ai eu assez de chance pour faire une performance de cela en californie avec le _UNK_ _UNK_ .
et je me suis assis comme vous là devant dans le public .
et j'ai vu mon oeuvre prendre vie .
vous savez , normalement vous travaillez en isolation , et vous exposez dans une galerie , mais là , l'oeuvre prenait vie , et d'autres artistes sont venus travailler avec moi .
cet effort collaboratif était fabuleux .
j'ai dit que j'allais collaborer avec tous les gens que je _UNK_ .
j'ai commencé à faire de la mode .
voici une exposition de mode qui s'est tenue à londres .
la meilleure des collaborations , bien entendu , c'est avec les enfants .
ils n'ont aucune pitié , ils sont honnêtes , mais ils sont pleins d'énergie et ils sont drôles .
c'est un design , une bibliothèque que j'ai dessiné pour la robin hood foundation .
et je dois dire , j'ai passé du temps dans le bronx à travailler avec ces gamins et en échange de mon travail , ils m'ont appris à être cool .
je ne pense pas avoir réussi , mais ils me l'ont appris .
ils m'ont dit : " arrête de dire pardon . dis " ma faute " . "
et j'ai dit , tout ça c'est bien , mais je veux peindre comme un vrai peintre .
les études aux etats - unis sont si chères j'étais en inde , et je marchais dans les rues , et j'ai vu un peintre affichiste .
et ces gars peignent des peintures immenses , et elles sont très belles .
et je me suis demandé comment ils font ça de si près .
donc , un jour j'ai eu l'opportunité de rencontrer l'un de ces peintres , et j'ai dit , " comment faites - vous pour peindre comme ça ? qui vous a appris ? "
et il a dit , " oh , c'est très facile . je peux te l'apprendre , mais nous quittons la ville , parce que les _UNK_ sont une espèce d'artistes en voie de disparition , à cause de l'impression numérique qui les a totalement remplacés . "
j'ai dit , qu'en échange de l'apprentissage de la peinture , je les aiderais , et j'ai commencé une compagnie .
et depuis lors , j'ai peint partout .
c'est une peinture de ma femme que j'ai faite dans mon appartement .
encore une autre peinture et en fait , j'ai commencé à peindre sur tout , et j'ai commencé à les envoyer partout en ville .
vu que j'ai mentionné ma femme , la plus importante de mes collaborations était avec elle , netra .
netra et moi nous sommes rencontrés quand elle avait 18 ans .
je devais alors avoir 19 ans et demi , et c'était le coup de foudre .
je vivais en inde . elle vivait en amérique .
elle venait tous les deux mois me voir , et alors j'ai dit que je suis l'homme , je suis l'homme , et je dois rendre la pareille .
je dois traverser les sept océans , et je dois venir te voir .
j'ai fait ça deux fois , et j'étais ruiné .
donc j'ai dit , " nets , qu'est - ce que je fais ? "
elle dit , " pourquoi tu ne _UNK_ pas tes peintures " ?
mon père connaît des riches .
on va essayer de les leur _UNK_ , et alors ... "
mais il s'est avéré , après que je lui ai envoyé les oeuvres , que les copains du père , étaient comme la plupart d'entre vous des geeks .
je rigole .
non , c'était vraiment des gros geeks , et ils ne connaissaient rien à l'art .
donc netra était coincée avec 30 de mes peintures donc on a loué un petit van et on a fait toute la côte est pour les vendre .
elle a contacté tout le monde qui était susceptible d'acheter mon travail .
elle a fait assez d'argent , elle a vendu toute la collection et elle a fait assez d'argent pour mes déplacements pendant 4 ans avec des avocats , une société , tout le tralala , et elle est devenue mon manager .
c'est nous à new york .
remarquez une chose , on est au même niveau ici .
quelque chose a changé en cours de route .
mais ça m'a amené - avec netra gérant ma carrière -- ça m'a apporté pas mal de succès .
j'étais très heureux . je me prenais un peu pour une rockstar .
j'adorais toute cette attention .
voilà toute la presse qu'on a reçu , et on a dit , il est temps de célébrer .
et j'ai dit que le meilleur moyen de célébrer est de me marier avec netra .
j'ai dit , " _UNK_ - nous . "
et j'ai dit , pas seulement se marier . invitons tous ceux qui nous ont aidés , tous ceux qui ont acheté nos oeuvres .
et vous ne me croirez pas , on a assemblé une liste de 7000 personnes , qui ont fait toute la différence -- une liste ridicule , mais j'étais déterminé à les amener en inde , donc -- une grande partie était déjà en inde .
150 artistes se sont portés volontaires pour m'aider avec mon mariage .
on a eu des designers de mode , des artistes qui ont fait des installations , des mannequins , on a eu des experts en maquillage , des _UNK_ , toutes sortes de gens travaillant avec moi pour faire de mon mariage une installation artistique .
et j'avais une installation spécialement pour rendre hommage à mes beaux - parents .
des sculpteurs sur légumes ont travaillé sur ça pour moi .
mais toute cette excitation a mené à ce que la presse écrive sur nous .
on était dans les journaux , on était encore dans les actualités 3 ans plus tard , mais , malheureusement , quelque chose de tragique est arrivé juste après .
ma mère est tombée malade .
j'adore ma mère et on m'a dit d'un coup qu'elle allait mourir , et ils m'ont dit , tu dois lui dire adieu , et tu dois faire ce que tu dois faire .
et j'étais dévasté .
et j'avais des expos prévues jusqu'à l'année suivante .
j'étais tout en haut .
et je ne pouvais pas . je ne pouvais pas .
ma vie n'était pas exubérante .
je ne pouvais être cette personne plus grande que nature .
j'ai commencé à explorer les sombres _UNK_ de l'esprit humain .
bien sûr , mon travail commençait à devenir moche , mais une autre chose est arrivée .
j'ai perdu mon public .
les stars de bollywood avec qui je faisais la fête et qui achetaient mes oeuvres ont disparu .
les collectionneurs , les amis , la presse , tout le monde a dit , sympa , mais merci .
enfin c'était plus non merci .
mais en fait je voulais que les gens sentent mon oeuvre dans leurs tripes , parce que je peignais avec mes tripes s'ils voulaient de la beauté , j'ai dit , voici la beauté que je veux vous montrer , c'est _UNK_ .
bien sûr , personne n'a aimé .
mes oeuvres se sont révélées autobiographiques .
a ce moment , quelque chose d'autre est arrivée , un très , très bon ami à moi a fait son coming - out , et en inde à ce moment , il était illégal d'être gay , et c'était dégoûtant de voir comment les gens répondent à une personne homosexuelle .
j'étais très énervé .
je me souvenais du temps quand ma mère s'amusait à m'habiller en petite fille -- c'est moi ici -- parce qu'elle voulait une fille , et qu'elle n'a eu que des garçons .
bref , je ne sais pas ce que mes amis vont dire après cette conférence .
c'est un secret .
donc après mes oeuvres sont devenues plus violentes .
j'ai parlé de cette virilité qui n'est pas obligatoire de montrer .
et j'ai parlé des faiblesses de la sexualité masculine .
cette fois , non seulement les collectionneurs ont disparu , mais les activistes politiques ont décidé de me bannir et de me menacer et de _UNK_ d'exposer .
c'était horrible , et je suis un peu une poule mouillée .
je ne peux gérer aucune menace . c'était une grande menace .
donc , j'ai décidé qu'il était temps de finir et de rentrer à la maison .
cette fois j'ai dit " essayons quelque chose d'autre " .
je dois renaître .
et j'ai pensé que le meilleur moyen , comme la plupart d'entre vous qui ont des enfants le savent , le meilleur moyen de se racheter une conduite , est d'avoir un enfant .
j'ai décidé d'avoir un enfant , et juste avant ça , j'ai rapidement étudié ce qui peut mal se passer .
a quel point une famille peut - elle mal fonctionner ?
et _UNK_ est né .
c'est mon tout petit fils .
et deux choses magiques sont arrivées après qu'il soit né .
ma mère s'est miraculeusement _UNK_ après une importante opération et cet homme a été élu président de ce pays .
vous savez , j'étais assis à la maison et je regardais .
j'ai pleuré et j'ai dit que c'est là où je veux aller .
donc netra et moi nous avons tout arrêté , on a fermé tout ce qu'on avait , et on a décidé d'emménager à new york .
et c'était il y a tout juste 8 mois .
je suis revenu à new york , mon travail a changé .
toute mon oeuvre a commencé à devenir fantaisiste .
ce tableau s'appelle " mais putain à quoi je pensais ? "
ça parle d " _UNK_ mental .
vous savez , j'ai peut - être l'air d'un gentil garçon honnête .
mais je ne le suis pas . je suis capable de penser n'importe quoi .
mais je reste très civil dans mon action , je vous assure .
voici quelques dessins .
et avant de m'en aller , je voulais vous raconter une petite histoire .
je parlais à mon père et à ma mère ce matin , et mon père a dit , " je sais que tu as plein de choses à dire , mais tu dois parler de ton travail avec les enfants . "
donc j'ai dit ok .
je travaille avec des enfants partout dans le monde , et c'est une toute autre histoire , mais je voulais vous laisser avec une seule histoire qui m'a vraiment , vraiment inspiré .
j'ai rencontré belinda quand elle avait 16 ans .
j'avais 17 ans , j'étais en australie , et belinda avait le cancer , et on m'a dit qu'elle n'en avait plus pour longtemps .
ils m'avaient dit 3 semaines .
je suis entré dans sa chambre , et il y avait là une petite fille timide , et elle était chauve , et elle essayait de cacher le fait qu'elle était chauve .
j'ai sorti mon feutre , et j'ai commencé à dessiner sur sa tête et je lui ai dessiné une couronne .
et après , on a commencé à parler , et on a passé un super moment ensemble -- je lui ai dit comment j'avais atterri en australie comment j'ai _UNK_ et ceux que j'ai _UNK_ , et comment j'ai eu mon billet , et toutes les histoires .
et je lui ai dessiné tout cela .
et je suis parti .
belinda s'est éteinte et quelques jours après sa mort , ils ont publié un livre pour elle , et elle a utilisé mon dessin sur la couverture .
et elle a marqué une petite note , elle a dit , " hey rags , merci pour le tour du monde en tapis volant . "
pour moi , mon art est mon voyage en tapis volant .
j'espère que vous vous joindrez à moi pour ce tour de tapis volant , et que vous _UNK_ les enfants et que vous serez honnêtes .
merci beaucoup .
