şu an oxford'da geliştirmekte olduğumuz teknoloji hakkında konuşacağım , bunun bilgisayar oyunlarının ve hollywood filmlerinin yapılış şeklini değiştireceğine inanıyoruz .
bu teknoloji , insanların taklidini yapmak .
bu taklit edilmiş bir vücut ve vücudu kontrol etmek için taklit edilmiş bir sinir sistemi ile insanı taklit etmek .
şimdi , teknoloji hakkında daha çok konuşmadan önce , şu anda bilgisayar oyunlarında insan karakterlerinin nasıl _UNK_ bir bakalım .
bu klip grand theft auto 3 oyunundan .
bunu dün kısaca görmüştük .
aslında bu çok iyi bir oyun .
tüm zamanların en başarılı oyunlarından biri .
ama bu oyunda gördüğünüz şey tüm animasyonların tekrardan ibaret olması .
hemen hemen hepsi aynı gözüküyor .
burada karakteri tekrar ve tekrar bir duvara karşı yürütüyorum .
ve her seferinde aynı göründüğünü görebilirsiniz .
bunun asıl sebebi bu karakterlerin aslında gerçek karakterler olmamaları .
bunlar karakterlerin grafiksel olarak _UNK_ halleri .
bu animasyonu yaratmak için bir _UNK_ animatör gerçek hayatta ne olacağını tahmin etmeli ve daha sonra ona göre bu sahnenin animasyonunu yapmalı .
animatör oturuyor , canlandırıyor ve gerçekte ne olacağını tahmin etmeye çalışıyor , sonra da bu animasyonlar oyunun belli bölümlerinde tekrar tekrar gösteriliyor .
sonuç olarak da gerçek etkileşim sağlanamıyor .
elde ettiğiniz tek şey aşağı yukarı belli zamanlarda tekrar edilen animasyonlar .
aynı zamanda , oyunlarda çok fazla derecede şaşırtıcı olamıyorlar çünkü , en azından karakter açısından , karaktere ne kadar canlılık veriyorsanız oyundan da onu alabiliyorsunuz .
oyunda tam bir gerçekçilik olmuyor .
üçüncü olarak , dediğim gibi , bu sebeplerden animasyonların çoğu tekrara dönüşüyor .
bundan kurtulmanın tek yolu gerçekten insan vücudunu ve biraz da vücudu kontrol eden beyindeki sinir sistemlerini taklit etmek .
belki size farkın ne olduğunu göstermek için hızlıca bir şeyler gösterebilirim -- çünkü , bu çok ufak bir fark .
eğer chris'i bu şekilde itersem o buna tepki verecek .
eğer onu başka bir açıdan itersem farklı bir tepki verecek , çünkü fiziksel bir vücuda sahip ve çünkü vücudunu kontrol eden motor becerilere sahip .
bu çok ufak bir şey .
bu bilgisayar oyunlarından o anda alabildiğiniz bir şey değil .
çok teşekkürler . chris anderson : bu kadar mı ?
torsten reil : evet , bu kadar .
i̇şte bu taklit etmeye çalıştığımız şey -- özellikle chris değil , genel olarak insanlar .
bir süre önce oxford üniversitesi'nde bunun üzerinde çalışmaya başladık , ve çok basitten başlamaya çalıştık .
denediğimiz şey bir çöp adama nasıl yürüyeceğini öğretmeye çalışmaktı .
burada ekranda görebilirsiniz , o çöp adam fiziksel olarak canlandırıldı .
yani yerçekimine maruz kalıyor , eklemleri var , vs. vs.
eğer onu _UNK_ bu şekilde yere düşecektir .
i̇şin önemli kısmı onun içine konulan ve onun çalışmasını sağlayan yapay zeka _UNK_ .
bunun için de , yürüme yetimizi kontrol eden _UNK_ bulunan sinir sistemimizden esinlenerek sinirsel ağı kullandık .
buna nöral ağ deniyor .
bunu da _UNK_ sonra esas kısım o ağa nasıl yürüyeceğini _UNK_ .
bunun için yapay evrimi -- genetik algoritmayı -- kullandık .
bunun hakkında dün bir şeyler duyduk ve sanırım çoğunuz buna zaten aşina .
ama kısaca , fikir şöyle diyebiliriz , büyük sayılarda farklı karakterler yaratıyorsunuz , bizim durumumuzda nöral ağlar , başlangıçta bunların hepsi rastgele oluşturuluyor .
bunları alıyorsunuz -- bizim durumumuzda bu iki ayaklı yaratığın sanal kaslarını -- ve ilginç şeyler olacağını umut ediyorsunuz .
başlangıçta hapsi çok sıkıcı oluyorlar .
çoğu hareket bile etmiyor , ama bazıları küçük adımlar atabiliyor .
onlar daha sonra algoritma tarafından _UNK_ _UNK_ de belirlemek için mutasyon ve tekrar kombine etme ile yeniden _UNK_ .
ve bu süreci ta ki yürüyen bir şeye sahip olana kadar tekrar ve tekrar yapıyorsunuz -- bu durumda , bu şekilde düz _UNK_ kadar .
yaptığımızın arkasında yatan fikir buydu .
buna başladığımızda bir akşam ben simülasyonu oluşturdum .
canlandırmayı yapmak 3-4 saatimi aldı .
ertesi sabah kalktım , bilgisayara gittim ve sonuçlara baktım ve düz çizgide yürüyen bir şeyler olur ümidi taşıyordum , az önce gösterdiğim gibi , onun yerine karşılaştığım buydu .
yani bu bizim için çizim masasına geri dönmek demekti .
sonunda onu çalışır hale getirdik , orasında ve _UNK_ biraz ayar yaptıktan sonra .
ve bu da başarılı bir çalışmanın örneği .
birazdan göreceğiniz şey yapay evrimi kullanarak yürümeyi öğrenen bir , iki ayaklı .
başlangıçta hiç yürüyemiyordu ama zamanla daha iyiye gitti .
i̇şte bu hiç yürüyemeyen .
şimdi , beş kez evrim prosesini _UNK_ sonra , genetik algoritma birazcık daha iyi hale geliyor .
10. jenerasyon ve birkaç adım daha atabiliyor . yine de tam olmamış .
ama 20. den sonra düz bir çizgide düşmeden yürüyebiliyor .
bu bizim için büyük bir ilerleme idi .
akademik açıdan zorlu bir proje idi ve bu seviyeye ulaştıktan sonra bu yaklaşım ile başka şeyler deneyip yapabileceğimize dair kendimize güvenimiz oluştu -- özellikle vücudu ve onu kontrol eden sinir sistemini taklit _UNK_ dair güvenimiz .
şimdi , bu aşamada bunun online dünyası ve bilgisayar oyunları için çok heyecan verici olduğu netlik kazandı .
burada gördüğünüz orada dikilen bir karakter ve onun yoluna koyduğumuz bir engel .
gördüğünüz gibi , engelin üstüne doğru düşüyor .
i̇lginç olan ise , eğer engeli birazcık sağa _UNK_ , şu an yapıyorum , işte , bu kez farklı bir şekilde düşüyor .
ve engeli biraz daha hareket ettirirsem , yeniden farklı bir şekilde düşecek .
bu arada , burada yukarıda gördüğünüz sanal kasların içine yerleştirilmiş sinirsel hareketlenmeler .
evet . teşekkürler .
bu _UNK_ gibi gözükebilir ama aslında çok önemli çünkü bu interaktif veya sanal dünya da her an karşılaşabileceğiniz bir şey değil .
bu aşamada , bir şirket kurmaya ve bunu daha ileri götürmeye karar verdik çünkü belli ki bu sadece basit bir tıknaz iki ayaklı .
yapmak istediğimiz şey tamamen bir insan vücudu idi
ve bunun için şirketi kurduk .
bunun üstünde çalışması için fizikçilerden , yazılım mühendislerinden ve _UNK_ oluşan bir takım işe aldık ve de yapmamız gereken ilk şey bir insan vücudu yaratmaktı .
normal bir makinede _UNK_ için oldukça hızlı olması ve iyi gözükmesi içinde oldukça doğru gözüküyor olması gerekiyor .
bu yüzden bu işe bir miktar _UNK_ bilgi kattık ve olabildiğince gerçekçi yapmaya çalıştık .
burada ekranda gördüğünüz vücudun çok sade bir sanal görüntüsü .
söylemeliyim ki , saç , kıyafet ve benzeri şeyleri eklemek çok kolay ama bizim burada yaptığımız hareketlere odaklanabilmek için çok sade bir görüntü üzerinde çalışmak .
birazdan , bu karakteri çok azıcık iteceğim ve ne olduğunu hep birlikte göreceğiz .
aslında , ilginç bir şey değil .
yere düşüyor ama bir bez bebek gibi düşüyor .
bunun sebebi de onun herhangi bir zekaya sahip olmaması .
ona yapay zeka eklediğinizde olay daha ilginç bir hale geliyor .
şimdi bu karakter vücudunun üst kısımlarında motor becerilere sahip . bu örnekte , bacaklarda yok .
ama ne yapıyor -- şimdi onu tekrar iteceğim .
kendiliğinden itildiğini fark edecek .
ellerini _UNK_ .
_UNK_ yöne doğru dönecek ve kendini durdurmaya çalışacak .
i̇şte bu şekilde .
yapay zekayı vücudunun alt kısımlarına da eklediğinizde işler ilginçleşmeye başlıyor .
burada aynı _UNK_ var .
şimdi biraz daha hızlı iteceğim , chris'i _UNK_ daha hızlı .
_UNK_ bir darbe aldığını göreceksiniz .
geriye doğru adım atıyor -- dengesini yeniden sağlamaya çalışıyor , düşeceğini düşündüğü yere bakmaya çalışıyor .
bunu tekrar göstereceğim .
ve sonunda zemine düşüyor .
bu karakteri şimdi benim yaptığım gibi farklı açılardan _UNK_ gerçekten eğlenceli olmaya başlıyor .
bu şu anda yapabileceğiniz bir şey değil .
şu anda oyunlarda sadece boş bilgisayar grafikleri var .
buradaki şey ise gerçek bir canlandırma . size göstermek istediğim bu .
burada yine az _UNK_ gösterdiğim özelliklere sahip aynı karakter var , ama bu sefer onu farklı bir yönden iteceğim .
önce sağdan iterek başlıyorum .
bu arada bunlar ne olduğunu görebilelim diye yavaşlatılmış çekimler .
şimdi görüntü açısı biraz değişti verdiği tepkiyi tam olarak görebilmeniz için .
tekrar bir darbe , bu sefer önden .
ve farklı bir şekilde düştüğünü görüyorsunuz .
şimdi de soldan . ve yine farklı düşüyor .
bunu görmek bizim için gerçekten heyecan vericiydi .
bunu ilk kez görüyorduk .
burası da bunun açıkça gösterildiği ilk yer çünkü biraz _UNK_ yapıyorduk bunu .
bunu henüz kimseye göstermedim .
şimdi komik bir şey . bu karakteri eğer -- bu tahta versiyonu , ama aynı yapay zekaya sahip -- ama bunu buz gibi kaygan bir zemin üstüne koyarsak ne olur .
bunu sadece eğlenmek için yaptık , neler olduğunu görmek için .
ve olan tam olarak bu .
bunun bizim yaptığımız şeyle bir ilgisi yok .
sadece az önce bahsettiğimiz karakteri aldık , kaygan bir yüzeye koyduk ve ortaya çıkan sonuç budur .
ve de bu , bu yaklaşım hakkında gerçekten etkileyici olan şey .
film _UNK_ ve oyun _UNK_ gidip bu teknolojiyi gösterdiğimizde çok iyi karşılık aldık .
ve bize aciliyetle sanal _UNK_ ihtiyaç duyduklarını söylediler .
çünkü dublörlük çok tehlikeli ve çok pahalı ve birçok dublör sahnesi var ki dublörlerin göz göre göre _UNK_ izin _UNK_ için _UNK_ .
bu yüzden de dublörün dijital versiyonunu istediler bu da geçtiğimiz birkaç ay üzerinde çalıştığımız konu oldu .
bu da birkaç hafta içinde çıkaracağımız ilk ürünümüz .
burada da az önce dövülen bu adamın birkaç basit sahnesini görüyoruz .
i̇nsanların istediği bu . biz de onlara bunu veriyoruz .
gördüğünüz gibi , her zaman tepki veriyor .
bu ölü bir beden değil . burada gördüğümüz , gücü hisseden ve kafasını korumaya çalışan bir vücut .
sadece bence biraz fazla _UNK_ .
o karakter için üzüntü hissediyorsunuz , bunu o kadar çok gördük ki aslında artık _UNK_ .
bu arada , bundan daha kötü videolarda var ama ...
burada bir başkası .
i̇nsanların istediği bir şey de bir patlama , karaktere uygulanacak güçlü bir etki ve karakterin buna havada tepki vermesi .
güçsüz gibi gözüken bir karakter değil aksine bir aksiyon filminde kullanabileceğiniz sertlikte bir karakter aynı zamanda havada canlı gözükecek .
şimdi bu karaktere bir güç çarpacak , o havadayken bunu fark edecek ve düştüğü yönde kollarını uzatmaya çalışacak ve bunu _UNK_ .
bu bir açı , bu farklı bir açı .
bunun ile ulaştığımız _UNK_ filmlerde kullanmak için yeterli olduğunu düşünüyoruz .
bir de biraz farklı bir animasyona göz atalım .
bunu şu anda bizim geliştirdiğimiz yazılımı kullanan bir animasyon şirketinden dün gece aldım .
gördüğünüz ile tamamen aynı özelliklere sahip ama sadece biraz daha iyi hale getirilmiş versiyonu .
eğer karaktere dikkatli bakarsanız bir çok beden hareketinin olduğunu görürsünüz , bu hareketlerden hiçbirini eskiden _UNK_ .
animatörlerin bunları gerçekten canlandırması gerekiyordu .
burada ise hepsi kendiliğinden oluyor .
bu biraz farklı bir açı , ve tekrar yavaş çekim versiyonu .
bu inanılmaz derecede hızlı . gerçek zaman süresinde yaşanıyor .
gözlerinizin önünde bu simülasyonu gerçek zamanlı olarak oynatabilirsiniz .
şu anda böyle bir şeyi yapmak herhalde birkaç gününüzü alır .
i̇stedikleri bir diğer hareket de bu .
neden istediklerinden pek emin değilim ama yaptık yine de .
kullanılan tekniğin gücünü gösteren basit bir hareket .
burada karakterin elleri boşlukta sabit bir noktaya tutunmuş ve karakter orada _UNK_ _UNK_ .
canlı ve gerçekçi gözüküyor .
o adam için _UNK_ .
bu daha da kötüsü -- dün gece bana gelen diğer bir video -- biraz daha gerçekçi hale getirirseniz .
bunu şimdi size ne kadar gerçekçi ve canlı _UNK_ hissettirmek için _UNK_ .
ve bu vücuttaki sanal kasların çalışması için yapay zekanın kullanıldığı fiziksel bir simülasyon .
ek olarak biraz da gülmek için biraz daha karmaşık bir dublör sahnesi yarattık , en ünlü dublör sahnelerinden biri james _UNK_ bir barajdan aşağıya atlayıp daha sonra bungee tarafından _UNK_ .
burada kısa bir klip var .
evet burada görebilirsiniz .
burada gerçek dublör kullanıyorlar çok tehlikeli bir sahne .
sanırım sunday times tarafından en etkileyici dublör sahnesi seçildi .
bu karaktere baktık ve kendimize şu soruyu sorduk , " biz de bunu yapabilir miyiz ?
bu karakterin fiziksel simülasyonunu yapabilir miyiz , yapay zeka kullanarak , karaktere yapay zekayı ekleyerek , sanal kaslarını çalıştırarak , barajdan aşağı atlayışını canlandırarak , daha sonra hava dalışını , ve bir bungee tarafından _UNK_ ?
yaptık . i̇ki saatimizi aldı bu simülasyonu yaratmak .
ve işte böyle bir şey ortaya çıktı .
daha üstünde çalışılması gerekiyor . bu ilk safhaları ve bunu gerçekten eğlence için yaptık , ne yapabildiğimizi görmek için .
geçtiğimiz birkaç ayda bulduğumuz şey bu tekniğin son derece güçlü olduğu .
bu _UNK_ elde _UNK_ biz bile şaşırdık .
sıklıkla daha önceden _UNK_ birçok şeye rastlıyoruz .
bununla şu anda yapabileceğimiz birçok şey var .
dediğim gibi , ilk şey sanal dublör olacak .
birkaç stüdyo sanal dublörler yaratmak için bu yazılımı kullanıyor şu anda , ve yakında bunları önemli _UNK_ perdede göreceksiniz .
i̇kincisi ise video oyunları .
bu teknoloji ile video oyunları farklı gözükecek ve çok farklı _UNK_ .
i̇lk kez son derece interaktif olarak hisseden aktörlere ve gerçekten tepki veren gerçek _UNK_ sahip olacaksınız .
bence bu çok heyecan verici olacak .
büyük ihtimalle gittikçe interaktif bir hale gelen spor oyunları ile başlayacak .
ama şahsen bu teknolojinin online dünyada kullanılacak olması beni heyecanlandırıyor , tom _UNK_ bize gösterdiği gibi .
i̇leride oyunlardan alacağınız _UNK_ derecesi bugüne kıyasla çok daha farklı olacak bence .
aradığımız ve ilgilendiğimiz üçüncü şey de simülasyon .
birkaç simülasyon şirketi bizle iletişim kurdu , ama aralarında gelecek ay başlayacağımız bir proje bizi çok heyecanlandırdı , bu da teknolojimizin , beyin felci geçirmiş çocukların _UNK_ yardım etmek ve çocuklar üzerindeki ameliyatların sonuçlarının ne olacağının tahmininde kullanılması için .
bildiğiniz gibi , bir operasyonun _UNK_ ne olacağını öngörmek ve çocuğun yürüyüş şeklini düzeltmeye çalışmak oldukça zor .
klasik söylenen söz , sanırım , olsa olsa tahmin edilemezdir , şu anda insanların sonuç için düşündüğü budur .
bu yazılım ile yapmak istediğimiz _UNK_ bir alet tedarik etmek .
bir çocuğun hareket tarzını _UNK_ ve ameliyat da o simülasyon üzerinden ilerleyecek ve gerçekten bir operasyona _UNK_ önce yürüyüş şeklini geliştirmek için farklı yollar denenecek .
bu duyduğumuzda bizi çok heyecanlandıran bir proje idi ve önümüzdeki ay başlıyoruz .
bu sadece başlangıç
şu an birkaç farklı konuda çalışıyoruz .
yapay zeka , tam bir insan vücudunu canlandırmak için yeteri kadar iyi değil .
vücut için yeterli ama tüm motor becerilerimiz için değil .
bence , eğer bir _UNK_ _UNK_ oraya vardık diyebiliriz .
şu an ona sahip değiliz ama eminim ki ilerleyen safhalarda ona da ulaşacağız .
size son olarak göstermek istediğim şey , kazara sahip olduğumuz _UNK_ .
bu yaratılan ve geliştirilen bir yapay zeka çizgisi -- yarı geliştirilmiş aslında -- dengeyi geliştirebilmek için yapıldı .
bu şekli tekmeliyoruz ve onun da dengesini korumaya çalışıyor olması gerekiyor .
sonunda ortaya çıkacağını sandığımız düşünce buydu .
ama sonunda ortaya çıkan bu oldu .
enteresan olarak bu şeyin kafası yok , neden olduğunu ben de bilmiyorum .
bu bizim oraya yerleştirdiğimiz bir şey değildi .
o bu dansı kendiliğinden yaratmaya başladı .
söylemem gerekir ki , benden çok daha iyi bir dansçı .
bir süre sonra gördüğünüz ise -- bence _UNK_ zirve yapıyor .
i̇şte burada .
bunların hepsi kendiliğinden oldu . biz bir şey _UNK_ .
burada sadece _UNK_ kendi yarattığı şeyleri görüyorsunuz .
yani -- teşekkürler .
tam olarak john _UNK_ değil henüz ama üzerinde çalışıyoruz , ayırdığınız zaman için teşekkür ederim .
teşekkürler
chris anderson : muazzam . bu gerçekten müthişti .
torsten reil : teşekkürler .
