les restaurants et l'industrie alimentaire en général sont en fait l'industrie la plus gaspilleuse du monde .
il faut 10 calories pour produire chaque calorie de nourriture que nous consommons en grande - bretagne aujourd'hui .
c'est beaucoup .
je veux prendre un sujet de discussion plutôt humble .
j'ai trouvé ceci au marché paysan aujourd'hui .
si quelqu'un veut le ramener chez lui et en faire de la purée plus tard , vous êtes les bienvenus .
l'humble pomme de terre .
et j'ai passé bien du temps -- 25 ans -- à les préparer .
et en gros elle passe par 8 phases différentes dans sa vie .
d'abord elle est plantée , et ça prend de l'énergie .
elle pousse et elle est cultivée .
puis on la récolte .
ensuite on la distribue , et la distribution est un énorme problème .
après , on la vend et on l'achète et puis on me la livre .
en gros , je la prends , je la prépare , et les gens la mangent -- en espérant qu'ils apprécient .
cette dernière étape est principalement du gaspillage .
et c'est là que presque tout le monde s'en _UNK_ .
il y a différents types de gaspillage .
il y a une perte de temps , une perte d'espace , une perte d'énergie et des pertes au niveau des produits .
et dans toutes les entreprises dans lesquelles j'ai travaillé ces 5 dernières années , j'essaye de faire diminuer chacun de ces éléments .
bon , vous demandez à quoi ressemble un restaurant durable .
en fait , à un restaurant comme un autre .
voici le restaurant : acorn house .
l'avant et l'arrière .
permettez - moi de passer en revue quelques idées .
le sol : durable et recyclable .
les chaises : recyclées et recyclables .
les tables : office des forêts .
c'est du bois qui vient de l'office des forêts norvégien .
ce banc , bien qu'il ne soit pas confortable selon ma mère -- elle n'a pas aimé s'assoir dessus , alors elle est allée acheter ces coussins dans un vide - grenier local -- c'est de la réutilisation , un assez bon boulot .
je déteste gaspiller , en particulier les murs .
s'ils ne vont pas , mettez - y une étagère , c'est ce que j'ai fait .
et ils montrent mes produits à tous les clients .
toute l'affaire fonctionne avec de l'énergie renouvelable .
c'est alimenté par le vent . toutes les lampes sont des ampoules à lumière naturelle .
la peinture est faible en produits chimiques , ce qui est très important quand vous travaillez dans la pièce tout le temps .
j'ai fait des expériences avec celles - là -- je ne sais pas si vous le voyez -- mais il y a une surface de travail là .
et c'est un polymère plastique .
et je pensais , enfin , j'essaye de penser nature , nature , nature .
mais j'ai pensé " non , non , essaie avec des résines , essaie avec des polymères . " .
vivront - elles plus longtemps que moi ? probablement .
bon , voici une machine à café _UNK_ .
elle a l'air mieux qu'une neuve en fait -- elle fait bien là .
réutiliser est vital .
et nous filtrons notre eau .
nous la mettons dans des bouteilles , nous les _UNK_ , et nous réutilisons cette bouteille encore et encore et encore .
voici un petit exemple génial .
si vous pouvez voir cet oranger , il pousse en fait dans un pneu de _UNK_ , qu'on a retourné et cousu .
il contient mon compost , qui fait pousser un oranger , ce qui est génial .
voici la cuisine , qui est dans la même pièce .
en gros , j'ai créé un menu qui permet aux gens de choisir la quantité et le volume de nourriture qu'ils veulent consommer plutôt que ce soit moi qui mette un plat , ils ont été autorisés à se servir autant ou aussi peu qu'ils le voulaient .
bon , c'est une petite cuisine . elle fait environ 5 mètres carrés .
elle sert 220 personnes par jour .
nous générons pas mal de déchets .
voici la pièce des déchets .
on ne peut pas se débarrasser des déchets .
mais il ne s'agit pas de les éliminer , il s'agit de les réduire .
là - dedans , j'ai des produits et des boîtes qui sont inévitables .
je mets mes déchets alimentaires dans ce _UNK_ qui déshydrate et _UNK_ , ils transforme la nourriture en un matériau que je peux stocker et utiliser comme compost plus tard .
j'en fais du compost pour le jardin .
tout le sol que vous voyez là est essentiellement ma nourriture , qui est générée par le restaurant et elle pousse dans ces _UNK_ , que j'ai faites avec des arbres abattus par une tempête et des tonneaux de vin et toutes sortes de choses .
trois casiers à compost -- ils traitent environ 70 kilos de déchets de légumes crus par semaine -- c'est vraiment bien , ça fait un compost fantastique .
quelques fermes à vers là - dedans aussi .
et en fait une de ces fermes à vers était une grosse ferme , j'y avais beaucoup de vers .
j'ai essayé de prendre les déchets alimentaires séchés et de les donner aux vers , genre : " voilà le dîner ! " .
c'était trop concentré et ça les a tous tués .
je ne sais pas combien il y avait de vers là dedans , mais mon karma s'est _UNK_ , je vous le dis !
ce que vous voyez ici est le système de filtration d'eau .
ça prend l'eau du restaurant , la fait passer sur ces pierres -- ça va être nickel là dedans -- et _UNK_ le jardin avec .
et quand je veux recycler ça complètement , je la remet dans les toilettes , je me lave les mains avec , je ne sais aps .
donc l'eau est un aspect très important .
j'ai commencé à y réfléchir et j'ai créé un restaurant appelé waterhouse : " si je pouvais faire de waterhouse un restaurant à zéro émission de carbone qui ne consomme pas de gaz pour commencer , ce serait génial . "
j'ai réussi à le faire .
ce restaurant ressemble un peu à acorn house -- les mêmes chaises , les mêmes tables .
elles sont toutes anglaises et un peu plus durables .
mais c'est un restaurant électrique .
tout est électrique , le restaurant et la cuisine .
et il fonctionne à _UNK_ , je suis donc passé de l'air à l'eau .
et il est important de comprendre que cette pièce est _UNK_ par l'eau , est chauffée par l'eau , filtre son eau et est alimentée en énergie par l'eau .
c'est littéralement waterhouse , la maison de l'eau .
la gestion de l'air intérieur : j'ai supprimé l'air conditionné , parce que je pensais que ça consommait beaucoup trop .
c'est simplement une gestion de l'air .
je prend la température du canal dehors , je le pompe à travers la pompe à chaleur , il tourne à travers ces étonnantes voiles sur le toit et il retombe doucement sur les gens dans le restaurant , les rafraîchit ou les chauffe , selon le besoin .
et voici un diffuseur d'air anglais .
il fait circuler doucement ce courant d'air dans la pièce .
très avancé , pas d'air conditionné -- j'adore .
dans le canal , qui est juste devant le restaurant , il y a des centaines de mètres de tuyau enroulé .
le tuyau prend la température du canal et la transforme en un échange de chaleur de 4 degrés .
je n'ai aucune idée de comment ça marche , mais je l'ai payé cher .
et ce qui est génial c'est qu'un des grands chefs qui travaille dans ce restaurant vit sur ce bateau -- il n'est pas relié au circuit électrique , il génère sa propre électricité -- il fait pousser tous ses fruits et c'est _UNK_ .
les noms de ces restaurants n'ont pas été choisis par hasard .
acorn house représente le bois . waterhouse représente l'eau , et je réfléchis , enfin , je vais créer 5 restaurants basés sur les 5 spécialités de l'acuponcture chinoise .
j'ai l'eau et le bois . je suis sur le point de faire le feu .
il me reste le métal et la terre .
alors tenez vous informés .
bon . voici donc mon prochain projet .
il a 5 semaines , c'est mon bébé , et il me fait franchement mal .
le supermarché populaire .
en gros , les restaurants touchaient seulement les gens qui croyaient de toute façon en ce que je fais .
ce que je devais faire , c'était amener la nourriture à un échantillon de gens plus large .
donc des gens -- _UNK_ peut - être moins aisés -- ou des gens qui croient vraiment dans une coopérative .
c'est une entreprise sociale , un supermarché à but non lucratif .
il s'agit vraiment de la fracture sociale entre la nourriture , les communautés dans le contexte urbain et leur relation aux agriculteurs -- mettre en relation les communautés de londres avec les agriculteurs .
très important .
donc je m'engage avec les pommes de terre , je m'engage avec le lait , je m'engage avec les _UNK_ et les _UNK_ -- des choses très importantes .
j'ai gardé les carreaux , j'ai gardé les sols , j'ai gardé le _UNK_ , j'ai des réfrigérateurs recyclés , j'ai des caisses recyclées , j'ai des chariots recyclés .
je veux dire , le tout est super durable .
en fait , j'essaye d'en faire le supermarché le plus durable du monde et je vais y arriver .
il y a zéro déchet de nourriture .
et personne ne fait ça à l'heure actuelle .
en fait _UNK_ 's , si vous regardez , j'y _UNK_ avant vous .
en fait , la nature ne crée pas de déchets , ne crée pas de déchets en tant que tels .
tout dans la nature est exploité dans un circuit fermé continu où les déchets sont la fin du début .
et c'est quelque chose qui me porte depuis un bout de temps .
il est important de comprendre cette affirmation .
si nous ne _UNK_ pas pour peser dans la balance et que nous ne réfléchissons pas à une nourriture durable , à la nature durable de la nourriture , alors nous risquons d'échouer .
mais -- je voulais me lever pour vous montrer que nous pouvons le faire si nous sommes plus responsables .
on peut faire des entreprises qui aient une conscience écologique .
il y en a. vous pouvez voir que j'en ai monté trois jusqu'à présent ; j'en ai encore quelques unes à créer .
l'idée est au stade _UNK_ .
je crois que c'est important .
je pense que si nous réduisons , réutilisons , refusons et recyclons -- la fin est importante : le recyclage est le dernier point dont je veux vous parler , il s'agit des 4 r plutôt que des 3 r -- alors je crois que nous serons lancés .
donc ces trois - là ne sont pas parfaits -- ce sont des idées .
je pense qu'il y a encore beaucoup de problèmes , mais avec un peu d'aide , je suis sûr que je trouverai des solutions et j'espère que vous _UNK_ tous .
