je suis la fille d'un faussaire .
pas n'importe quel faussaire : quand on entend " faussaire " , on comprend souvent " mercenaire " , on entend " fausse monnaie " , on entend " faux tableaux " .
mon père n'est pas de ces hommes là .
pendant 30 ans de sa vie , il a fabriqué des faux papiers .
jamais pour lui même , toujours pour les autres , et pour venir en aide aux persécutés et aux opprimés .
laissez - moi vous le présenter .
voici mon père quand il avait 19 ans .
en fait pour lui tout a commencé pendant la seconde guerre mondiale , quand à l'âge de 17 ans il s'est retrouvé propulsé dans un laboratoire de faux papiers .
il est devenu très vite l'expert en faux papiers de la résistance .
et là où l'histoire n'est pas banale , c'est qu'après la libération il a continué à faire des faux papiers , jusque dans les années 70 .
et moi quand j'étais petite , je ne savais rien de tout ça évidemment .
c'est moi , au milieu , qui fait la grimace .
j'ai grandi en banlieue parisienne et , voilà , j'étais la _UNK_ d'une famille de 3 enfants .
et j'avais un papa " normal " , enfin comme les autres , en dehors du fait qu'il avait 30 ans de plus que ...
enfin qu'il avait surtout l'âge d'être mon grand - père .
en tout cas il était photographe , il était éducateur de rue , et il nous a toujours appris à obéir strictement aux lois .
et de sa vie d'avant , de quand il était faussaire , évidemment il n'en parlait jamais .
il y a eu pourtant un épisode , que je vais vous raconter , et qui aurait peut - être pu me mettre la puce à l'oreille .
j'étais au collège et j'avais eu une mauvaise note , ce qui arrivait plutôt rarement , en tout cas j'avais décidé de la cacher à mes parents .
et pour ce faire , je me suis dit que j'allais falsifier leur signature .
je me suis attaquée à la signature de ma mère , parce que celle de mon père est absolument _UNK_ .
alors pendant un petit moment , j'ai pris des feuilles de brouillon , je me suis entraînée , je me suis entraînée , je me suis entraînée , jusqu'à ce que j'aie le bon coup de main , et je suis passée à l'acte .
un peu plus tard , en fouillant dans mon _UNK_ , ma mère est tombée sur la copie , et elle a tout de suite vu que la signature était fausse .
je me suis faite _UNK_ comme jamais , je suis partie me cacher dans ma chambre , me cacher sous la couverture , et puis j'attendais que mon père rentre du travail avec , on peut le dire , beaucoup d'appréhension .
je l'ai entendu rentrer , je suis restée sous les couvertures , il est rentré dans ma chambre , il s'est assis sur le coin du lit , et puis il ne disait rien donc j'ai retiré la tête de sous les couvertures , et quand il m'a vue il a éclaté de rire .
il a éclaté de rire , il ne pouvait plus s'arrêter et puis il avait la copie dans la main et puis il a dit " mais enfin sarah , tu aurais pu _UNK_ , tu vois bien qu'elle est trop petite ! "
effectivement , elle est un peu petite .
je suis née en algérie .
là - bas j'entendais dire que mon père était un " _UNK_ " .
ça veut dire un combattant .
et puis plus tard , en france , j'aimais bien laisser traîner mes oreilles pour écouter les conversations des grands , et j'entendais toutes sortes de choses sur la vie de mon père d'avant , et j'entendais surtout qu'il avait " fait " la seconde guerre mondiale , qu'il avait " fait " la guerre d'algérie .
et moi dans ma tête je me disais que " faire " la guerre c'était être soldat .
et connaissant mon père , et qu'il n'arrêtait pas de dire qu'il était pacifiste et non violent , j'avais quand même beaucoup de mal à l'imaginer avec un casque et un fusil .
et effectivement , j'étais loin du compte .
un jour , alors que mon père constituait un dossier pour qu'on obtienne tous la nationalité française , j'ai vu passer des documents , qui m'ont _UNK_ .
ça ce sont des vrais !
ce sont les miens , je suis née argentine .
mais le document que j'ai vu passer et qui allait nous aider à constituer notre dossier c'était un document qui provenait de l'armée et qui _UNK_ mon père pour son travail , qu'il avait exécuté pour les services secrets .
et donc là tout à coup je me suis dit " waouh " !
euh ... mon père un agent secret ? !
ça faisait très james bond , enfin ...
et j'ai voulu lui poser des questions , auxquelles il n'a pas répondu .
et plus tard , je me suis dit quand même qu'un jour il faudrait que je le questionne .
et j'étais moi même maman d'un petit garçon quand je me suis dit qu'il était temps , qu'il fallait absolument qu'il nous parle .
en fait je venais d'être maman , lui il fêtait ses 77 ans , et soudain j'ai eu très très peur .
j'ai eu peur qu'il s'en aille et qu'il emporte avec lui ses silences , qu'il emporte avec lui ses secrets .
et j'ai réussi à le convaincre qu'il était important pour nous mais peut - être aussi pour les autres , qu'il fasse partager son histoire .
il s'est décidé à me la raconter et j'en ai fait un livre , dont je vous lirai tout à l'heure quelques passages .
donc son histoire . mon père est né en argentine .
il avait des parents d'origine russe .
et toute la famille est venue s'installer en france dans les années 30 .
ses parents étaient juifs , russes , et surtout très pauvres .
donc à l'âge de 14 ans mon père devait travailler .
et avec son unique diplôme , son certificat d'études primaires , il s'est trouvé embauché dans une _UNK_ .
et c'est là qu'il a découvert quelque chose d'absolument magique pour lui , et quand il en parle c'est fascinant , c'est la magie de la chimie _UNK_ .
a ce moment là c'était la guerre et sa mère a été assassinée quand il avait 15 ans .
et ça a coïncidé avec ce moment où il s'est jeté corps et âme dans la chimie , parce que c'était le seul réconfort à sa tristesse .
toute la journée il posait plein de questions à son patron pour savoir , pour accumuler plus de connaissances , et la nuit , à l'abri des regards , il mettait en pratique toutes ses expériences , et il s'est notamment intéressé à la _UNK_ des encres .
tout ça pour vous dire , que si mon père est devenu faussaire , en réalité , c'est presque par hasard .
ils étaient donc juifs , et _UNK_ .
finalement toute sa famille a été arrêtée et transportée au camp de _UNK_ et ils ont réussi à sortir in _UNK_ grâce à leurs papiers argentins .
seulement , ils étaient dehors mais ils étaient toujours en danger . il y avait toujours le gros tampon " juif " sur leurs papiers .
c'est son père qui a décidé qu'il leur fallait des faux papiers .
et mon père avait été dans un tel respect de la légalité qu'il avait beau être persécuté , des faux papiers il n'y avait jamais pensé .
c'est lui qui s'est rendu au rendez - vous avec l'homme de la résistance .
a l'époque les papiers étaient _UNK_ , ils étaient remplis à la main , et figurait dessus le métier .
il fallait , pour qu'il puisse survivre qu'il travaille . il a demandé à cet homme de le mettre " teinturier " .
et soudain l'homme a semblé très très intéressé .
" comment ça teinturier , tu sais retirer les tâches d'encre ? "
évidemment il le savait .
et soudain l'homme lui explique que en fait toute la résistance a un énorme problème : y compris les experts les plus réputés , n'arrivent pas à effacer une encre , dite " indélébile " , l'encre bleue " _UNK_ " .
et mon père répond du tac - au - tac qu'il sait exactement comment la retirer .
alors évidemment , l'homme , très très impressionné par ce gamin de 17 ans , qui lui donne la formule du tac - au - tac , l'a évidemment recruté .
et en fait , sans le savoir , mon père venait d'inventer quelque chose qu'on trouve aujourd'hui dans les trousses de tous les écoliers , j'ai nommé : l'effaceur .
mais ce n'était qu'un début .
c'est mon père là .
dès son arrivée au laboratoire bien qu'il était le plus jeune , il a tout de suite vu qu'il y avait un problème en termes de fabrication de faux papiers .
en fait tous les mouvements se contentaient de falsifier .
seulement les demandes étaient de plus en plus nombreuses c'était difficile de bricoler des papiers existants .
il s'est dit qu'il fallait fabriquer .
il a lancé l'imprimerie . il a lancé la photogravure .
il s'est mis à reproduire des tampons il s'est mis à inventer toutes sortes de choses , avec du matériel il a inventé une centrifugeuse avec une roue de vélo .
enfin tout ça , en tout cas , il fallait qu'il le fasse parce qu'il était absolument obnubilé par le rendement .
il avait fait un calcul simple : en 1h , il fabriquait 30 faux papiers .
s'il dormait 1h , 30 personnes mourraient .
si bien que , ce sentiment de responsabilité de la vie des autres alors qu'il n'avait que 17 ans , et aussi sa culpabilité d'être un survivant , puisqu'il était sorti du camp quand ses amis étaient restés , il l'a gardé toute sa vie .
et c'est peut - être aussi ce qui explique que , pendant 30 ans , il ait continué à faire des faux papiers et au prix de tous les sacrifices .
je voudrais parler des sacrifices parce que des sacrifices il y en a eu plusieurs .
il y a eu évidemment des sacrifices financiers : parce qu'il a toujours refusé d'être payé .
parce qu'être payé pour lui ça voulait dire être mercenaire .
parce que s'il acceptait d'être payé , il ne pourrait plus dire " oui " ou " non " selon si la cause lui semblait juste ou pas .
si bien qu'il était photographe le jour , faussaire la nuit pendant 30 ans et fauché tout le temps .
et puis , il y a eu des sacrifices _UNK_ : comment vivre avec une femme tout en ayant autant de secrets ?
comment lui expliquer ce qu'on va faire la nuit dans le laboratoire , toutes les nuits ?
évidemment , il y a eu un autre type de sacrifice , d'ordre familial , que j'ai compris plus tard .
un jour , mon père m'a présenté ma sœur .
et d'ailleurs il m'a expliqué que j'avais aussi un frère , et la première fois que je les ai vus , je devais avoir 3-4 ans et ils en avaient 30 de plus que moi .
aujourd'hui ils ont la soixantaine tous les deux .
pour les besoins de l'écriture du livre , j'ai été questionner ma sœur . j'ai voulu savoir qui était mon père , qui était le père qu'elle avait connu .
elle m'a expliqué que ce père - là , qu'elle avait eu , leur disait qu'il viendrait les chercher le dimanche pour les emmener se promener .
et qu'ils se faisait tout beaux , qu'ils _UNK_ , qu'il ne venait quasiment jamais .
il disait " je vais vous appeler " . il _UNK_ pas .
et puis il ne venait pas .
et puis un jour il a carrément disparu .
et puis le temps passait , et ils se sont dit qu'il les avait sûrement oubliés , dans un premier temps .
et puis comme le temps passait toujours , au bout de presque deux ans , ils se sont dit " finalement peut - être que notre père est mort . "
et en fait j'ai compris que le fait de poser toutes ces questions à mon père remuait tout un passé dont il n'avait peut - être pas envie de parler parce que c'était douloureux .
et pendant que ma demi - sœur et mon demi - frère se croyaient abandonnés voire orphelins , mon père faisait des faux papiers .
et s'il ne leur disait pas , c'était pour les protéger bien sûr .
après la libération il a fait des faux papiers pour permettre aux rescapés des camps _UNK_ vers la palestine avant la création d'israël .
et puis parce qu'il était anti - _UNK_ convaincu , il a fait des faux papiers pour les _UNK_ pendant la guerre d'algérie .
et puis , après la guerre d'algérie , au sein des mouvements de résistance internationaux , son nom a circulé .
et le monde entier est venu frapper à sa porte .
en afrique , il y avait des pays qui luttaient pour leur indépendance .
la guinée , la guinée - _UNK_ , l'angola .
et puis mon père s'est lié avec le parti anti - apartheid de nelson mandela .
il faisait des faux papiers pour les sud - africains noirs persécutés .
il y avait aussi l'amérique latine .
mon père est venu en aide aux résistants aux dictatures , de l'ile saint - _UNK_ , d'haïti , et puis c'était au tour du brésil , de l'argentine , du vénézuela , du salvador , du nicaragua , de la colombie , le pérou , l'uruguay , le chili , et le mexique .
et puis c'était aussi la guerre du vietnam .
mon père a fait des faux papiers pour les _UNK_ américains qui ne souhaitaient pas porter les armes contre les vietnamiens .
et puis l'europe n'était pas épargnée .
mon père faisait les faux papiers pour les dissidents de franco en espagne . aussi contre _UNK_ au portugal .
et aussi contre la dictature des _UNK_ en grèce .
et même en france .
alors , une seule fois , ça s'est passé en mai 68 .
mon père regardait , avec bienveillance évidemment , les manifestations du mois de mai , mais son cœur était ailleurs , et son temps aussi puisqu'il avait plus de 15 pays à servir .
une fois pourtant , il a accepté de faire des faux papiers pour quelqu'un que vous allez peut - être reconnaître .
il était beaucoup plus jeune à l'époque , et mon père a accepté de faire des faux papiers , pour lui permettre de revenir prendre la parole à un meeting .
et il m'a dit que ces faux papiers - là étaient les faux papiers les plus médiatiques , et les moins utiles qu'il ait eu a faire de toute sa vie .
mais que s'il a accepté de le faire bien que la vie de daniel cohn - _UNK_ n'était pas en danger , c'était parce que c'était quand même une belle occasion de faire un pied de nez aux autorités , et de leur montrer qu'il n'y a rien de plus poreux qu'une frontière et que les idées , elles , n'en ont pas .
toute mon enfance , pendant que les autres papas racontaient des contes de grimm à mes copines , mon père me racontait des histoire de héros très discrets .
avec des _UNK_ inébranlables , et qui arrivaient à accomplir des miracles .
et ces héros n'avaient pas besoin d'une armée derrière eux , d'ailleurs personne ne les aurait suivis , sauf une poignée d'hommes et de femmes de conviction et de courage .
et j'ai compris plus tard qu'en fait c'était sa propre histoire que mon père me racontait pour m'endormir .
je lui ai demandé si , au vu des sacrifices qu'il avait du faire , il lui était déjà arrivé de regretter .
il m'a dit que non , il m'a dit qu'il aurait été de toute façon été incapable de regarder ou de subir les injustices sans rien faire .
et qu'il était persuadé et qu'il en reste convaincu , qu'un autre monde est possible , un monde où plus personne n'aurait besoin d'un faussaire .
il en rêve encore .
mon père , est aujourd'hui dans la salle .
il s'appelle adolfo kaminsky et je vais lui demander de se lever .
merci .
