bonjour , tout le monde .
j'ai quelque chose à vous montrer .
imaginez que c'est un pixel , un pixel qui vole .
c'est ce que nous appelons , dans notre laboratoire , du design sensible .
permettez - moi de vous en parler un peu .
si vous prenez cette photo - je suis italien à l'origine , et chaque garçon en italie grandit avec cette photo sur le mur de sa chambre .
mais la raison pour laquelle je vous montre ça c'est que quelque chose de très intéressant s'est passé en course de formule 1 au cours des deux dernières décennies .
il y a quelque temps , si vous vouliez gagner une course de formule 1 , vous preniez un budget , et vous _UNK_ votre budget sur un bon conducteur et une bonne voiture .
et si la voiture et le chauffeur étaient assez bons , alors vous gagniez la course .
or , aujourd'hui , si vous voulez gagner la course , il vous faut en fait aussi quelque chose comme ça - quelque chose qui surveille la voiture en temps réel , possède quelques milliers de capteurs collecte les informations de la voiture , transmet ces informations au système , puis les traite et les utilise pour revenir à la voiture avec des décisions et changer les choses en temps réel pendant que les informations sont recueillies .
c'est ce qu'en termes d'ingénierie , on pourrait appeler un système de contrôle en temps réel .
et au fond , c'est un système constitué de deux composantes - une composante de détection et une d'actionnement .
ce qui est intéressant aujourd'hui est que de véritables systèmes de contrôle en temps réel commencent à entrer dans nos vies .
nos villes , au cours des dernières années , ont été complètement recouvertes de réseaux , d'électronique .
elles deviennent comme des ordinateurs à l'air libre .
et , comme les ordinateurs à l'air libre , elles commencent à répondre d'une manière différente pour pouvoir être détectées et pour être _UNK_ .
si nous réparons les villes , en fait ce n'est pas rien .
soit dit en passant , je voulais mentionner , que les villes ne représentent que 2 % de la croûte terrestre , mais 50 % de la population mondiale .
elles représentent 75 % de la consommation d'énergie - jusqu'à 80 % des émissions de co 2 .
donc , si nous pouvons faire quelque chose avec les villes , ce n'est pas rien .
au - delà des villes , toute cette détection et cet _UNK_ entre dans nos objets quotidiens .
ça vient d'une exposition que paola antonelli organise au moma plus tard cette année , durant l'été .
elle s'intitule " talk to me " .
eh bien nos objets , notre environnement , commencent à nous répondre .
dans un sens , c'est presque comme si chaque atome là dehors devenait à la fois un capteur et un _UNK_ .
et c'est train de changer radicalement l'interaction que nous , humains , avons avec l'environnement là dehors .
dans un certain sens , c'est presque comme dans le vieux rêve de michel - ange ...
vous savez , quand michel - ange a sculpté le moïse , à la fin , il dit qu'il a pris le marteau , il l'a jeté à moïse - en fait vous pouvez encore voir un petit éclat dessous - et a dit , crié , " perché _UNK_ non ? pourquoi ne parles - tu pas ? "
eh bien aujourd'hui , pour la première fois , notre environnement commence à nous répondre .
et je vais vous montrer quelques exemples - là encore , avec cette idée de détecter et d'actionner notre environnement .
commençons par la détection .
eh bien le premier projet que je voulais partager avec vous est en fait l'un des premiers projets de notre laboratoire .
il a pris quatre ans et demi en italie .
et ce que nous y avons fait c'était en fait utiliser un nouveau type de réseau à l'époque qui avait été déployé partout dans le monde - c'est un réseau de téléphonie cellulaire - et l'utilisation des informations anonymes et agrégées à partir de ce réseau , qui sont recueillies de toute façon par l'opérateur afin de comprendre comment la ville fonctionne .
l'été a été un été de chance - 2006 .
c'est quand l'italie a remporté la coupe du monde .
certains d'entre vous se souviennent peut - être , c'était italie - france , puis zidane à la fin , le coup de boule .
et enfin bref , l'italie a gagné à la fin .
maintenant , regardez ce qui s'est passé ce jour - là rien qu'en surveillant l'activité sur le réseau .
ici vous pouvez voir la ville .
vous voyez le colisée au milieu , le _UNK_ .
c'est le matin , avant le match .
vous voyez le _UNK_ en haut .
début d'après midi , les gens ici et là qui _UNK_ et se déplacent .
le match commence - silence .
la france marque . l'italie marque .
la mi - temps , les gens passent un coup de fil rapide et vont aux toilettes .
deuxième mi - temps . fin du temps _UNK_ .
première prolongation , deuxième prolongation .
zidane , le coup de boule dans un instant .
l'italie gagne . oui .
eh bien , cette nuit - là , tout le monde est allé célébrer dans le centre .
vous avez vu le grand pic .
le lendemain , tout le monde s'est rendu au centre pour rencontrer l'équipe gagnante et le premier ministre de l'époque .
et puis tout le monde s'est déplacé vers le bas .
vous voyez l'image de l'endroit appelé _UNK_ massimo , où , depuis l'époque romaine , les gens vont pour célébrer - pour faire une grande fête , et vous voyez le pic à la fin de la journée .
eh bien , c'est juste un exemple de la façon dont nous pouvons sentir la ville aujourd'hui , comme nous n'aurions pas pu le faire il y a seulement quelques années .
un autre exemple de détection rapide : il ne s'agit pas de personnes , mais de choses que nous utilisons et consommons .
eh bien aujourd'hui , nous savons tout la provenance de nos objets .
ceci est une carte qui vous montre toutes les puces qui forment un ordinateur mac , comment ils sont assemblés .
mais nous en savons très peu sur l'endroit où les choses vont .
donc , dans ce projet , nous avons en fait élaboré des petites étiquettes pour suivre les ordures au fil de leur déplacements à travers le système .
donc nous avons commencé avec un certain nombre de bénévoles qui nous ont aidés à seattle , il y a à peine un an , pour mettre des puces sur ce qu'ils jetaient - différents types de choses , comme vous pouvez le voir ici - des choses qu'ils jetaient de toute façon .
ensuite , nous avons mis une petite puce , une petite étiquette , sur le déchet puis nous avons commencé à le suivre .
voici les résultats que nous venons d'obtenir .
de seattle ...
après une semaine .
avec ces informations , nous nous sommes rendus compte qu'il y a beaucoup d'inefficacité dans le système .
nous pouvons en fait faire la même chose avec beaucoup moins d'énergie .
ces données n'étaient pas disponibles auparavant .
mais il y a beaucoup de gaspillage de transport et des choses compliquées qui se passent .
mais l'autre chose est que nous croyons que si nous voyons tous les jours que le gobelet que nous jetons ne disparaît pas , il est toujours quelque part sur la planète .
et la bouteille en plastique que nous jetons tous les jours reste toujours là .
et si nous montrons ça aux les gens , nous pouvons aussi promouvoir des changements de comportement .
c'était donc la raison du projet .
mon collègue du mit , _UNK_ _UNK_ , il pourrait vous en dire beaucoup plus sur la détection et beaucoup d'autres choses merveilleuses que nous pouvons faire avec la détection , mais je voulais passer à la deuxième partie dont nous avons discuté au début , et c'est _UNK_ de notre environnement .
et le premier projet est ce que nous avons fait il y a quelques années à saragosse , en espagne .
ça a commencé par une question posée par le maire de la ville , qui est venu nous dire que l'espagne et l'europe du sud ont une belle tradition de l'utilisation de l'eau dans l'espace public , dans l'architecture .
et la question était : comment la technologie pourrait , les nouvelles technologies , y être ajoutée ?
et l'une des idées qui a été développée au mit dans un atelier a été , imaginez ce tuyau , et vous avez des vannes , des _UNK_ , des robinets , qui s'ouvrent et qui se ferment .
vous pouvez créer comme un rideau d'eau avec des pixels en eau .
si ces pixels tombent , vous pouvez écrire sur eux , vous pouvez montrer des motifs , des images , du texte .
et vous pouvez même approcher ce dispositif , et il va s'ouvrir pour vous permettre de passer à travers , comme vous le voyez dans cette image .
eh bien , nous l'avons présenté au maire _UNK_ .
il a beaucoup aimé .
et nous avons été _UNK_ pour concevoir un bâtiment à l'entrée de l'expo .
nous l'avons appelé pavillon de l'eau numérique .
l'ensemble du bâtiment est composé d'eau .
il n'y a pas de portes ou fenêtres , mais quand vous vous approchez , il s'ouvre pour vous laisser entrer le toit est également recouvert d'eau .
et si il y a un peu de vent , si vous voulez minimiser les _UNK_ , vous pouvez en fait abaisser le toit .
ou vous pouvez fermer le bâtiment , et toute l'architecture va disparaître , comme dans ce cas .
vous savez , ces jours - ci , vous obtenez toujours des images pendant l'hiver quand ils baissent le toit des personnes qui y sont allés et ont dit : " ils ont démoli le bâtiment . "
non , ils ne l'ont pas démoli , seulement au moment où il descend , l'architecture disparaît presque .
voici le bâtiment en fonction .
vous voyez la personne perplexe quant à ce qui se passait à l'intérieur .
et me voici essayant de ne pas me mouiller , en testant les capteurs qui ouvrent l'eau .
eh bien , je dois vous dire maintenant ce qui s'est passé une nuit lorsque tous les capteurs ont cessé de fonctionner .
mais en fait cette nuit - là , ça a été encore plus amusant .
tous les enfants de saragosse sont venus au bâtiment , parce que la façon de s'engager avec le bâtiment était devenue quelque chose de différent .
ce n'était plus un bâtiment qui s'ouvrait pour vous laisser entrer , mais un bâtiment qui faisait quand même des coupes et des trous dans l'eau , et vous deviez sauter sans vous mouiller .
et ça , pour nous , c'était très intéressant , car en tant qu'architectes , ingénieurs , designers , nous pensons toujours à la façon dont le gens utiliseront les choses que nous concevons .
mais ensuite la réalité est toujours imprévisible .
et c'est ce qui est beau dans le fait de faire des choses qui sont utilisées et qui interagissent avec les gens .
voici une image du bâtiment à l'époque avec les pixels physiques , les pixels constitués d'eau , et puis des projections dessus .
et c'est ce qui nous a amenés à réfléchir au projet suivant que je vais vous montrer maintenant .
c'est , imaginez si ces pixels pouvaient en fait se mettre à voler .
imaginez si vous pouviez avoir de petits hélicoptères qui se déplacent dans l'air , et puis chacun d'eux avec un petit pixel dans des lumières qui changent -- presque comme un nuage qui peut se déplacer dans l'espace .
voici la vidéo .
alors imaginez un hélicoptère , comme celui que nous venons de voir , se déplaçant avec les autres , en synchronie .
alors vous pouvez avoir ce nuage .
vous pouvez avoir une sorte d'écran ou d'affichage flexible , comme celui - ci - une configuration habituelle en deux dimensions .
ou habituelle , mais en trois dimensions , où la chose qui change , c'est la lumière , pas la position des pixels .
vous pouvez jouer avec un type différent .
imaginez si votre écran pouvait apparaître sous des échelles et des tailles différentes , différentes résolutions .
mais alors tout ça peut n'être qu'un nuage de pixels 3d que vous pouvez approcher et traverser et voir sous de nombreux angles différents .
voici le véritable contrôle du flyfire qui descend pour former le v habituel comme avant .
quand on allume la lumière , en fait on voit ça , la même chose que ce que nous avons vu avant .
et imaginez que chacun d'entre eux soit ensuite contrôlé par les gens .
vous pouvez faire que chaque pixel reçoive une commande provenant des gens , des mouvements des gens , etc.
je veux vous montrer une chose ici pour la première fois .
nous avons travaillé avec roberto _UNK_ .
un des meilleurs danseurs de ballet d'aujourd'hui -- danseur étoile au metropolitan de new york et à la scala de milan -- et avons en fait capturé son mouvement en 3d pour l'utiliser comme information pour le flyfire .
et ici vous pouvez voir roberto danser .
vous voyez les pixels à gauche , alors que les différentes résolutions sont capturées .
c'est à la fois un scan 3d en temps réel et une capture de mouvement .
on peut donc reconstruire un mouvement entier .
on peut faire tout ça .
mais ensuite , une fois que nous avons les pixels , nous pouvons jouer avec et jouer avec la couleur et le mouvement et la gravité et la rotation .
nous voulons donc l'utiliser comme une des sources d'informations à envoyer au flyfire .
je voulais vous montrer le dernier projet sur lequel nous travaillons .
c'est une chose sur laquelle nous travaillons pour les jeux olympiques de londres .
ça s'appelle le nuage .
et l'idée ici est que imaginez encore une fois , que nous pouvons impliquer les gens pour qu'ils fassent quelque chose pour changer notre environnement -- presque pour communiquer ce que nous appelons une construction de nuage -- comme une construction de grange , mais avec un nuage .
_UNK_ que vous pouvez faire que tout le monde donne quelque chose pour un pixel .
et je pense que ce qui est remarquable et qui s'est produit ces deux dernières années c'est que , au cours des 20 dernières années , nous sommes passés du monde physique au monde numérique .
tout a été numérisé , le savoir , et tout a été rendu accessible par internet .
aujourd'hui , pour la première fois - et la campagne d'obama nous l'a montré - nous pouvons passer du monde numérique , du pouvoir des réseaux à s'auto - organiser au monde physique .
dans notre cas , cela peut être que nous voulons l'utiliser pour concevoir et faire un symbole .
cela veut dire quelque chose de construit dans une ville .
mais demain , cela peut être , pour s'attaquer aux problèmes qui _UNK_ -- pensez au changement climatique ou aux émissions de co 2 -- comment nous pouvons passer du monde numérique au monde physique .
d'où l'idée que nous pouvons vraiment impliquer les gens pour faire cette chose ensemble , collectivement .
le nuage est un nuage , une fois encore , fait de pixels de la même façon que le vrai nuage est un nuage fait de particules .
et ces particules sont de l'eau , alors que notre nuage est un nuage de pixels .
c'est une structure physique à londres , mais couverte de pixels .
vous pouvez vous _UNK_ à l'intérieur , faire différentes sortes de choses .
vous pouvez vraiment voir par en - dessous , partager les principaux moments des jeux olympiques de 2012 et au - delà , et vraiment l'utiliser comme un moyen de vous connecter à la communauté .
donc à la fois le nuage physique dans le ciel et une chose sur laquelle vous pouvez monter , comme le nouveau sommet de la montagne de londres .
vous pouvez entrer dedans .
un nouveau genre de balise nocturne - mais plus important un nouveau genre d'expérience pour quiconque ira jusqu'au sommet .
merci .
