tout d'abord , je voudrais m'excuser auprès de vous parce que je n'ai rien qui se rapproche d'un powerpoint .
ce que je vais faire , de temps en temps , ce sont des gestes , et dans une forme de démocratie powerpoint , vous imaginerez ce que vous voulez voir .
j'anime une émission de radio .
elle s'appelle : " la cage infinie du singe . "
ça parle de science , de rationalisme .
et donc , on reçoit un tas de plaintes toutes les semaines -- notamment une que nous recevons très souvent , comme quoi le titre lui - même , " la cage infinie du singe " , _UNK_ l'idée de _UNK_ .
on a clairement expliqué à tous ces gens qu'une cage infinie était _UNK_ .
quelqu'un d'autre nous a dit : " ' la cage infinie du singe " , c'est ridicule .
un nombre infini de singes ne pourra jamais écrire les œuvres de shakespeare .
nous le savons parce qu'on en a fait l'expérience . "
effectivement , ils ont donné une machine à écrire à 12 singes pendant une semaine , et après une semaine , elle leur avait uniquement servi de toilettes .
le plus important toutefois , le reproche que l'on nous fait le plus -- celui que je trouve le plus inquiétant -- est le suivant : " pourquoi tenez - vous tant à briser la magie ?
vous amenez la science , et elle brise la magie . "
je suis diplômé en arts ; j'adore le mythe et le merveilleux , _UNK_ et l'auto - _UNK_ .
c'est mon métier .
mais je ne comprends pas en quoi cela brise la magie .
toute la magie , à mon avis , qui pourrait être brisée par la science est aussitôt remplacée par quelque chose d'aussi merveilleux .
l'astrologie , par example : comme beaucoup de _UNK_ , je suis poissons .
l'astrologie -- on enlève l'idée banale que votre vie peut être prédite , que vous allez , peut - être aujourd'hui , rencontrer un homme heureux qui porte un chapeau .
on enlève ça ..
mais si on veut regarder le ciel et y voir des prédictions , c'est toujours possible .
on peut voir des prédictions de galaxies en formation , de galaxies en collision , de nouveaux systèmes solaires .
c'est une chose merveilleuse .
si le soleil pouvait un jour -- et la terre aussi , en fait -- si la terre pouvait lire son propre tableau _UNK_ , astronomique , un jour elle pourrait dire , " ce n'est pas une bonne journée pour faire des plans .
vous serez englouti par une géante rouge . "
et ça aussi , pour moi , si vous pensez que je suis préoccupé par la disparition de mondes , la théorie des mondes multiples -- une des idées les plus belles , les plus fascinantes , quelquefois les plus terrifiantes issues de l'interprétation quantique -- est une chose merveilleuse .
que chaque personne ici , chaque décision que vous avez prise aujourd'hui , chaque décision que vous ayez prise dans votre vie , vous ne l'avez pas vraiment prise , en fait , toutes les combinaisons de ces décisions existent , chacune créant un nouvel univers .
c'est une idée merveilleuse .
si vous pensez un jour que votre vie est nulle , rappelez - vous toujours qu'il en existe une autre qui beaucoup plus nulle que celle - ci .
et si vous vous dites : " je vais en finir " , n'en finissez pas .
rappelez - vous que dans la majorité des univers , vous n'existez même pas .
ceci me paraît , d'une manière étrange , très , très réconfortant .
passons à la réincarnation , une autre chose du passé -- la vie après la mort .
mais ça n'est finalement pas du passé .
la science dit en ce moment que nous vivrons éternellement .
mais il y a une condition .
en fait , nous ne vivrons pas éternellement . vous ne vivrez pas éternellement .
votre conscience , votre conscience de vous , ma conscience de moi -- ça , ça disparaîtra .
mais chaque chose qui nous constitue , chacun de nos atomes , a déjà créé une myriade d'autres choses qui continueront à créer une myriade d'autres choses .
nous avons été des montagnes , des pommes , des pulsars et les genoux d'autres personnes .
qui sait ? peut - être qu'un de vos atomes a un temps été le genou de napoléon .
c'est une bonne chose .
a l'inverse des habitants de l'univers , l'univers lui - même ne jette rien .
nous sommes entièrement recyclables .
quand on meurt , on n'a pas besoin de procéder au tri sélectif .
c'est une chose merveilleuse .
la compréhension , à mes yeux , n'enlève pas l'émerveillement et la joie .
par exemple , ma femme pourrait me demander : " pourquoi m'aimes - tu ? "
je peux , en toute honnêteté , la regarder dans les yeux et lui dire : " parce que nos _UNK_ correspondent à nos capteurs olfactifs . "
quoique j'ajouterais sans doute quelque chose à propos de sa coiffure , et aussi de sa personnalité .
c'est là une chose merveilleuse .
l'amour ne meurt pas à cause de cela .
la douleur non plus d'ailleurs .
c'est une chose horrible , bien que je comprenne la douleur .
si quelque chose me frappe -- à cause de ma personnalité , c'est devenu récemment très régulier -- je comprends d'où vient la douleur .
c'est en gros un déplacement d'énergie dont le vecteur vitesse est constant -- voilà ce que c'est .
mais à aucun moment , je ne peux réagir en disant : " ah ! ah ! c'est ça votre meilleur vecteur vitesse constant ? "
non , car je viens de cracher une dent .
et par dessus toutes ces choses -- l'amour pour mon enfant .
j'ai un fils . il s'appelle archie .
j'ai beaucoup de chance , parce qu'il est meilleur que tous les autres enfants .
je sais que vous ne le pensez pas .
vous pouvez très bien avoir vos enfants et penser : " non , mon enfant est meilleur . "
c'est le merveilleux dans l'évolution -- la propension à croire que notre enfant est meilleur .
de bien des manières , c'est juste une question de survie .
nous voyons ici le transporteur de nos gènes , c'est pourquoi nous l'aimons .
mais nous ne nous en rendons pas compte , nous l'aimons juste de manière inconditionnelle .
c'est merveilleux .
quoique je devrais dire que mon fils est le meilleur et meilleur que vos enfants .
j'ai mené des tests .
tout ça me donne tellement de joie , d'excitation et d'émerveillement .
même la mécanique quantique peut donner une excuse pour ne pas faire le ménage , par exemple .
vous êtes peut - être resté tout seul à la maison pendant une semaine .
votre maison est dans un état lamentable .
votre épouse va bientôt revenir .
vous vous demandez quoi faire .
ne faites rien .
tout ce que vous avez à faire est de dire , quand elle rentre , en utilisant une représentation quantique : " je suis vraiment désolé .
j'ai arrêté d'observer la maison pendant un instant , et quand je l'ai de nouveau observée , tout était comme ça . "
c'est le principe anthropique de passer l'aspirateur .
a mes yeux , c'est très , très important .
même lors de mon voyage pour venir ici -- la joie que j'ai à venir ici à chaque fois .
en y réfléchissant , on enlève le mythe et il reste encore du merveilleux .
je suis dans un train .
a chaque respiration , _UNK_ un million de milliards de milliards d'atomes d'oxygène .
je suis assis sur une chaise .
même si je sais que la chaise est constituée d'atomes , et ainsi en réalité d'un espace vide de multiples manières , je la trouve confortable .
je regarde par la fenêtre , et je me rends compte qu'à chaque arrêt , quand je regarde par la fenêtre , encadré dans cette fenêtre , où que nous soyons , j'observe plus de vie qu'il n'y en a dans le reste de l'univers connu au - delà de la terre .
si vous allez en safari sur saturne ou jupiter , vous serez déçu .
je m'aperçois que j'observe cela avec mon cerveau , le cerveau humain , l'objet le plus complexe de tout l'univers .
cela me paraît incroyable .
vous savez , cela pourrait être suffisant .
steven _UNK_ , le prix nobel , a dit un jour : " plus l'univers semble compréhensible , plus il semble vain . "
pour certains , cela correspond à une idée du nihilisme .
pas pour moi . c'est merveilleux .
je suis heureux que l'univers soit vain .
cela signifie que , à la fin de ma vie , l'univers ne pourra pas venir me dire : " qu'est - ce que tu as fait de vie , abruti ?
c'était totalement vain . "
je peux me fixer mon propre but .
vous pouvez vous fixer le vôtre .
nous avons individuellement la capacité de dire : " voici ce que je veux faire . "
dans un univers vain , cela me semble merveilleux .
j'ai choisi de faire des blagues idiotes sur la mécanique quantique et l'interprétation de copenhague .
vous , j'imagine , pouvez faire mieux de votre temps .
merci beaucoup . au revoir .
