j'aimerais vous faire part d'un projet que j'ai entrepris il y a environ 16 ans : créer de nouvelles formes de vie .
je les fabrique avec ces tubes qu'on appelle " tubes électriques " en hollande .
nous allons présenter un film qui explique un peu l'histoire du projet .
narratrice : un jour , ces bêtes vivront en troupeau sur les plages .
theo jansen travaille dur pour que cette évolution se réalise .
theo jansen : je veux laisser aller ces créatures sur les plages .
elles devraient y survivre toutes seules , et dans l'avenir , apprendre à vivre de façon autonome .
dans quelques années , elles marcheront toutes seules .
narratrice : les bêtes mécaniques _UNK_ leur énergie non pas dans la nourriture , mais dans le vent .
le vent remue leurs plumes dorsales , ce qui actionne leurs pattes .
les bêtes se déplacent latéralement sur le sable mouillé , avec leur museau face au vent .
dès qu'elles s'avancent dans les vagues _UNK_ ou dans le sable sec , elles s'arrêtent , puis repartent dans la direction opposée .
l'évolution a produit de nombreuses espèces .
voici animaris _UNK_ _UNK_ .
jansen : c'est un troupeau dont les membres sont conçus selon un code génétique .
c'est une race dont tous les membres sont différents .
le code gagnant se reproduira .
on voit ici un mouvement de vague allant de gauche à droite .
oui , c'est bien de gauche à droite .
voici une nouvelle génération , une nouvelle famille , capable de stocker le vent .
les ailes pompent de l'air dans des bouteilles de limonade , situées sur le dessus , desquelles la bête puise son énergie au cas où le vent se calme et la marée monte . elles ont ainsi assez d'énergie pour atteindre les dunes et sauver leur vie , car elles se noient facilement .
je vais vous montrer cet animal .
merci .
les rapports entre les tubes sont très importants pour la marche .
il y a 11 nombres que j'appelle les 11 nombres sacrés .
ils correspondent à la longueur des tubes permettant ce type de démarche .
en fait , c'est la roue réinventée .
ça fonctionne comme une roue .
l'axe d'une roue demeure à un niveau constant .
cette hanche reste aussi toujours au même niveau .
en fait , c'est mieux que la roue : essayez de faire du vélo sur la plage , et vous verrez comme c'est difficile .
ces pattes marchent sur le sable , tandis que la roue reste en contact permanent avec le sol .
donc , 5000 ans après l'invention de la roue , on a une nouvelle roue ! dans le prochain clip ...
-- pouvez - vous le montrer s'il vous plaît ? -- ... on voit que de lourdes charges peuvent être déplacées .
un homme pousse à l'arrière , mais ça pourrait fonctionner au vent .
ça pèse 3,2 tonnes .
ici , elle utilise le vent stocké dans les bouteilles .
elle est munie d'un _UNK_ à obstacles , et peut changer de direction .
on voit ici qu'elle change de direction .
pourrait - on m'apporter l'antenne ?
ok . bien .
elles doivent survivre aux périls de la plage , dont la mer . ceci représente la mer .
elles doivent donc être sensibles à l'eau .
voici l'antenne _UNK_ .
ce tube est très important . il aspire l'air , et il sent une résistance lorsque de l'eau y pénètre .
si l'animal marche vers la mer , aussitôt qu'il touche l'eau ... on devrait entendre l'air ...
oui ! s'il ne sent rien , il se _UNK_ .
nous avons ici le cerveau de l'animal .
en réalité , c'est un compteur de pas , un compteur binaire .
aussitôt qu'il entre dans la mer , il se produit un changement dans les zéros et les uns .
il sait toujours où il est sur la plage . c'est un cerveau très simple .
il se dit : " il y a la mer , les dunes , et je suis ici . " c'est la pensée simple de ces animaux de plage .
merci .
un de leurs principaux ennemis est la tempête .
voici une partie du museau de animaris _UNK_ .
quand le museau est fixé au sol , tout l'animal l'est aussi .
_UNK_ une tempête , l'animal enfonce un pieu dans le sol .
le museau est fixé , alors tout l'animal l'est aussi .
quand le vent tourne , le museau de l'animal tourne toujours face au vent .
dans quelques années , ces animaux survivront seuls , mais je dois encore beaucoup les aider .
mesdames et messieurs , merci beaucoup .
.
