guitare basse ♫ tu es plus vieux que tu ne l'as jamais été ♫ ♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫ ♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫ ♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫ ♫ tu es plus vieux que tu ne l'as jamais été ♫ ♫ et maintenant vous êtes encore plus ♫ ♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫ ♫ le temps ♫ ♫ est en marche ♫ ♫ et le temps ♫ ♫ ne s'arrête pas . ♫ ♫ cette journée sera bientôt à sa fin ♫ ♫ et maintenant il est encore tôt ♫ ♫ et maintenant il est encore tôt ♫ ♫ et maintenant il est encore tôt . ♫ ♫ cette journée sera bientôt à sa fin ♫ ♫ et maintenant il est encore tôt ♫ ♫ et maintenant c'est encore plus tôt . ♫ ♫ tu es plus vieux que tu ne l'as jamais été ♫ ♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫ ♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫ ♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫ ♫ tu es plus vieux que tu ne l'as jamais été ♫ ♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫ ♫ et maintenant tu es encore plus vieux ♫ merci beaucoup .
bonjour à tous .
nous sommes they might be giants .
je porte les écouteurs de retour qu'al gore portait lors de l'émission de larry king et j'entends cette transmission et pas la mienne .
mais je suppose que ça correspond , alors maintenant nous allons simplement passer à la présentation powerpoint , mesdames et messieurs .
il s'agit d'une toute nouvelle chanson .
dans l'esprit de ted , nous vous apportons quelque chose d'inédit .
john , tu veux bien présenter la chanson ?
c'est une chanson qui parle d'une créature appelée un sphinx colibri qui imite une autre créature qui imite une autre créature .
c'est tout un bordel et ça ne peut être expliqué qu'en chanson .
♫ tout le monde pleure à la vue du terrible vol hypnotique ♫ ♫ de l'abeille de l'oiseau du sphinx . ♫ ♫ tu ne peux pas marcher , tu ne peux pas _UNK_ ♫ ♫ parce que tu vas avoir à te démener ♫ ♫ pour te défaire de l'abeille de l'oiseau du sphinx . ♫ ♫ l'oiseau - chat est un chat ♫ ♫ mais il a de l'insecte dans ses veines . ♫ ♫ l'homme - maison vit en lui - même ♫ ♫ avec une cervelle humaine réfléchie . ♫ ♫ ni l'un ni l'autre n'est égal ♫ ♫ au défi du monstre que nous appellerons ♫ ♫ l'abeille de l'oiseau du sphinx . ♫ ♫ maintenant le sphinx ♫ ♫ bat la souris et l'homme . ♫ ♫ il joue avec le plan . ♫ ♫ on ne peut pas le croire ♫ ♫ parce que c'est juste un sphinx colibri ♫ ♫ qui a agi comme l'oiseau ♫ ♫ qui pense qu'il est une abeille . ♫ ♫ j'ai une toute nouvelle cargaison ♫ ♫ d'équipement électrique ♫ ♫ adressé au fond de la mer . ♫ ♫ envoyez un sous - marin nucléaire ♫ ♫ couleur _UNK_ ♫ ♫ avec un autocollant qui dit _UNK_ . ♫ ♫ du liquide lave - glace pour essuie - glace ♫ ♫ pulvérisé dans l'air ... ♫ ♫ des phares sous les poux de tête ♫ ♫ sous des chapeaux se trouvent partout . ♫ ♫ les vagues subatomiques ♫ ♫ aux grottes sous - marines ♫ ♫ de l'abeille de l'oiseau du sphinx . ♫ ♫ maintenant le sphinx bat la souris et l'homme . ♫ ♫ il joue avec le plan . ♫ ♫ on ne peut pas le croire ♫ ♫ parce que c'est juste un sphinx colibri ♫ ♫ qui agit comme un oiseau ♫ ♫ qui pense qu'il est une abeille . ♫ ♫ est - ce nous ou est - ce tout en vrac ? ♫ ♫ tout le monde se déforme ♫ ♫ en présence de l'essaim ♫ ♫ de l'abeille de l'oiseau du sphinx . ♫ ♫ les _UNK_ , les serpents et les chevaux ♫ ♫ se sont enrôlés dans les armées ♫ ♫ de l'abeille de l'oiseau du sphinx . ♫ ♫ l'insecte - chat est un chat ♫ ♫ mais il a de l'insecte dans ses veines . ♫ ♫ l'homme - maison vit en lui - même ♫ ♫ avec une cervelle humaine réfléchie . ♫ ♫ ni l'un ni l'autre n'est égal ♫ ♫ au défi du monstre que nous appellerons ♫ ♫ l'abeille de l'oiseau du sphinx . ♫ merci beaucoup !
merci beaucoup .
nous avons donc dépassé notre _UNK_ concert .
probablement quelque part autour de 1500 .
c'est difficile de savoir ...
nous n'avons fait que deux concerts en 2007 à ce jour , mais notre premier concert était en fait le plus froid que nous ayons jamais eu .
il faisait - 7°c à saint - louis il y a un mois et je suis heureux de vous annoncer que le concert que vous voyez aujourd'hui est le concert le plus matinal que nous ayons donné .
alors merci .
nous sommes des pilotes d'essai culturels , mesdames et messieurs .
a partir de quelle heure un groupe de rock peut - il jouer ?
on ne sait pas tout des concerts donnés à 8h30 du matin .
je peux vous dire que celui à - _UNK_ c était fantastique .
bien .
donc , nous n'en savons pas tant que ça sur l'histoire des violonistes mais nous savons que lorsque nous sommes entrés dans l'état du new jersey il y a une légère hausse de la violence .
cette chanson s'appelle " asbury park " .
elle s'inspire d'une histoire vécue .
♫ j'ai ♫ ♫ j'ai pris ♫ ♫ j'ai pris un coup de pied ♫ ♫ j'ai pris un coup de pied dans la tête ♫ ♫ dans les coulisses du stone . ♫ ♫ stone pone . ♫ ♫ stone pony . ♫ ♫ j'ai pris un coup de pied ♫ ♫ dans les coulisses du stone pony ♫ ♫ où j'ai juré au gars ♫ ♫ que le gars qui a pris sa bière ce n'était pas moi . ♫ ♫ j'ai pris ♫ ♫ j'ai pris un coup de pied ♫ ♫ j'ai pris un coup de pied dans la tête ♫ ♫ dans les coulisses du stone pony . ♫ ♫ stone pone . ♫ ♫ stone pony . ♫ ♫ j'ai pris un coup de pied dans la tête ♫ ♫ dans les coulisses du stone pony ♫ ♫ où j'ai juré au gars ♫ ♫ que le gars qui a pris sa bière ♫ ♫ était un type habillé comme moi . ♫ ♫ pas moi ! ♫ ♫ pas moi ! ♫ ♫ pas moi ! ♫ merci !
_UNK_ marty à la batterie , là - bas .
nous voulons faire autant de chansons que possible dans le peu de temps que nous avons ici alors voilà celle qu'il faut jouer .
cette chanson s'appelle " bouts des doigts " .
♫ tout prend feu ♫ ♫ oui , tout prend feu ♫ ♫ oui , tout prend feu ♫ ♫ bouts des doigts ♫ ♫ bouts des doigts ♫ ♫ bouts des doigts ♫ ♫ j'entends le vent souffler ♫ ♫ j'entends le vent souffler ♫ ♫ il semble dire ♫ ♫ bonjour ♫ ♫ bonjour ♫ ♫ je suis celui qui t'aime tant . ♫ ♫ hey , maintenant tout le monde , maintenant . ♫ ♫ hey , maintenant tout le monde ♫ ♫ hey , maintenant tout le monde , maintenant ♫ ♫ qui est - ce debout ♫ ♫ à la fenêtre ? ♫ ♫ j'ai trouvé un nouvel ami ♫ ♫ sous mon oreiller . ♫ ♫ viens et démolis ma voiture ♫ ♫ viens et démolis ma voiture ♫ ♫ viens et démolis ma voiture ♫ ♫ viens et démolis ma voiture ♫ ♫ c'est pas toi le gars qui m'a tapé dans l'œil ? ♫ ♫ c'est pas toi le gars qui m'a tapé dans l'œil ? ♫ ♫ s'il te plaît passe - moi le lait , s'il te plaît . ♫ ♫ s'il te plaît passe - moi le lait , s'il te plaît . ♫ ♫ s'il te plaît passe - moi le lait , s'il te plaît . ♫ ♫ laisse - moi tranquille , laisse - moi tranquille . ♫ ♫ qui frappe sur le mur ? ♫ ♫ tout seul , tout seul . ♫ ♫ tout seul ♫ ♫ qu'est - ce que ce truc bleu fait là ? ♫ ♫ quelque chose a attrapé ma main ♫ ♫ je ne savais pas ce qui tenait ma main ♫ ♫ mais c'est à ce moment que tous mes ennuis ont commencé . ♫ ♫ je ne te comprends pas ♫ ♫ je ne te comprends pas ♫ ♫ je ne te comprends pas ♫ ♫ je ne te comprends pas ♫ ♫ je ne comprends pas les choses que tu dis ♫ ♫ je ne peux pas comprendre un seul mot ♫ ♫ je ne te comprends pas ♫ ♫ je ne te comprends pas ♫ ♫ je ne te comprends pas ♫ ♫ je ne te comprends pas ♫ ♫ je ne te comprends pas ♫ ♫ je ne te comprends pas ♫ ♫ je ne te comprends pas ♫ ♫ je me retourne ♫ ♫ je vois le son ♫ ♫ je me retourne et je vois la chose ♫ ♫ qui a fait le son . ♫ ♫ murmure mystérieux ♫ ♫ murmure mystérieux ♫ ♫ murmure mystérieux ♫ ♫ murmure mystérieux ♫ ♫ le jour où l'amour est venu jouer . ♫ ♫ je fais une crise cardiaque ♫ ♫ je fais une crise cardiaque ♫ ♫ je fais une crise cardiaque ♫ ♫ je fais une ... ♫ ♫ bouts des doigts ♫ ♫ bouts des doigts ♫ ♫ je marche le long des couloirs sombres ♫ ♫ et je marche le long des couloirs sombres ♫ merci beaucoup - " fingertips " .
♫ nous prenons les appels - des morts . ♫ ♫ nous prenons les appels - des morts . ♫ ♫ nous prenons les appels téléphoniques des morts . ♫ ♫ ils appellent d'outre - tombe . ♫ ♫ d'outre - tombe . ♫ ♫ ils ont quelques questions ♫ ♫ et des choses à partager ♫ ♫ d'en dessous du sol froid , froid . ♫ nous sollicitons des appels téléphoniques des morts comme présentation spéciale à ted .
nous prenons les appels en direct sur scène ici à ted à monterey .
et je pense que nous avons un appel .
bonjour !
vous êtes en direct .
bonjour . qui est là , s'il vous plaît ?
suis - je en direct ?
bonjour .
vous êtes à l'antenne avec they might be giants .
c'est eleanor roosevelt .
bonjour , eleanor , s'il vous plaît ...
je veux parler à ...
s'il vous plaît éteignez votre radio , eleanor .
je veux parler à randi .
j'ai une question pour randi .
quelle est votre question , s'il vous plaît ?
je veux parler au magnifique randi .
avez - vous un badge plastifié , eleanor ?
je veux mes millions de dollars .
eleanor , je suis désolé , avez - vous un badge plastifié ?
non , je n'ai pas de badge .
eh bien , je pense que nous allons arrêter cette partie du spectacle .
voici une chanson dont nous aimons à penser qu'elle est le futur hymne de ted .
c'est en fait une chanson pour enfants mais comme tant de projets pour les enfants c'est en fait un cheval de troie pour le travail des adultes .
cette chanson s'appelle " l'alphabet ...
des nations ! " ♫ algérie , bulgarie , cambodge , la dominique , ♫ ♫ egypte , france , gambie ♫ ♫ hongrie , iran , japon , kazakhstan , ♫ ♫ libye et mongolie . ♫ ♫ norvège , oman , pakistan , ♫ ♫ qatar , russie , suriname , ♫ ♫ turquie , uruguay , vietnam , ♫ ♫ ouest xylophone , yémen , zimbabwe . ♫ ♫ algérie , bulgarie , cambodge , dominique , ♫ ♫ egypte , france , gambie , ♫ ♫ hongrie , iran , japon , kazakhstan , ♫ ♫ libye et mongolie . ♫ ♫ norvège , oman , pakistan , ♫ ♫ qatar , russie , suriname , ♫ ♫ turquie , uruguay , vietnam , ♫ ♫ ouest xylophone , yémen , zimbabwe . ♫ ♫ _UNK_ , bolivie , canada , ♫ ♫ australie , belgique , tchad , ♫ ♫ afghanistan , _UNK_ , chine , danemark , ♫ ♫ équateur , fidji , guatemala , ♫ ♫ algérie , bulgarie , cambodge , dominique , ♫ ♫ egypte , france , gambie , ♫ ♫ hongrie , iran , japon , kazakhstan , ♫ ♫ libye et mongolie . ♫ ♫ norvège , oman , pakistan , ♫ ♫ qatar , russie , suriname , ♫ ♫ turquie , uruguay , vietnam , ♫ ♫ ouest xylophone , yémen , zimbabwe . ♫ merci beaucoup .
vous avez été un merveilleux public de _UNK_ .
je vous souhaite une bonne session .
merci à vous tous .
