j'ai été élevée à séoul , en corée , et j'ai déménagé à new york en 1999 pour faire mes études supérieures .
a l'époque , j'étais en prépa médicale , et je pensais vouloir devenir chirurgienne parce que l'anatomie m'intéressait et que la dissection d'animaux a vraiment piqué ma curiosité .
en même temps , je suis tombée amoureuse de la ville de new york .
j'ai commencé à réaliser que je pouvais voir toute la ville comme un organisme vivant .
je voulais la disséquer et examiner ses couches invisibles .
et la façon de faire ça , pour moi , était de le faire de manière artistique .
donc j'ai finalement décidé d'obtenir un master de beaux - arts au lieu d'un doctorat en médecine .
et pendant mes études avancées , je me suis intéressée aux créatures qui vivent dans les coins dissimulés de la ville .
a new york , les rats font partie du quotidien des migrateurs _UNK_ .
la plupart des gens les ignorent ou en ont peur .
mais j'ai commencé a les apprécier parce qu'ils demeurent en marge de la société .
et , même s'ils sont utilisés dans des labos pour favoriser la vie humaine , ils sont aussi considérés comme des pestes .
j'ai aussi commencé à les chercher dans la ville tentant de les photographier .
un jour , dans le métro , je prenais des photos des rails espérant prendre un rat ou deux , et un homme est venu me dire : " vous ne pouvez pas prendre des photos ici .
la sécurité ferroviaire confisquera votre appareil . "
j'étais assez choquée et je me suis dit : " bon , d'accord .
je vais suivre les rats . "
alors j'ai commencé à aller dans les tunnels , ce qui m'a fait réaliser qu'il y avait une toute nouvelle dimension à la ville que je n'avais jamais vue auparavant , et que la plupart des gens ne voient pas .
autour de cette période , j'ai rencontré des individus dans le même état d'esprit qui se font appeler explorateurs urbains , aventuriers , _UNK_ , historiens de guérilla , et caetera .
j'ai été accueillie dans ce réseau libre , branché au web , de personnes qui vont explorer régulièrement les ruines urbaines telles que des stations de métro abandonnées , des tunnels , des égouts , des _UNK_ , des usines , des hôpitaux , des chantiers _UNK_ et ainsi de suite .
quand je prenais des photographies dans ces lieux , j'avais l'impression que quelque chose manquait dans ces images .
documenter simplement ces structures qui n'allaient pas tarder à être _UNK_ n'était pas suffisant pour moi .
alors j'ai voulu créer un personnage fictif ou un animal qui demeure dans ces espaces souterrains , et la façon la plus simple de faire ça , à l'époque , était de poser moi - même comme modèle .
j'ai décidé de ne pas me servir de vêtements , parce que je voulais que le personnage n'aie pas d'implications culturelles ou d'éléments temporels .
je voulais une manière simple de représenter un corps vivant habitant ces espaces _UNK_ , _UNK_ .
ceci a été pris dans l'usine à sucre riviera à red hook , brooklyn .
c'est maintenant un terrain vide de 2,5 hectares qui attend d'accueillir un centre commercial en face du nouveau ikea .
j'aimais beaucoup cet espace parce que c'était le premier complexe industriel massif que j'aie trouvé par moi - même qui était abandonné .
la première fois que je suis entrée , j'avais peur , parce que j'entendais des chiens aboyer et j'ai cru que c'étaient des chiens de garde .
mais ce n'étaient que des chiens sauvages qui vivaient là et c'était tout près de l'eau , donc il y avait des _UNK_ et des canards qui nageaient et des arbres qui poussaient partout et des abeilles qui _UNK_ dans des tonneaux de sucre .
la nature avait vraiment _UNK_ tout le complexe .
et , d'une certaine façon , je voulais que le personnage humain dans la photo devienne une partie de cette nature .
quand je me suis mise à l'aise dans cet espace , je me suis sentie comme dans une grande aire de jeux .
je grimpais aux réservoirs et sautais de poutre en poutre comme si je remontais le temps et _UNK_ une enfant .
ceci a été pris dans le vieil aqueduc croton qui alimentait , pour la première fois , la ville de new york avec de l'eau fraîche .
la construction a commencé en _UNK_ .
elle a duré à peu près cinq ans .
il a été abandonné quand le nouvel aqueduc croton a été ouvert en 1890 .
quand vous allez dans des espaces comme celui - ci , vous accédez directement au passé car elles restent _UNK_ pendant des décennies .
j'adore sentir l'aura d'un espace qui a autant d'histoire .
au lieu d'en regarder des reproductions à la maison , sentir réellement les briques posées à la main , et se faufiler le long de fissures étroites et être trempé et boueux et marcher dans un tunnel obscur à l'aide d'une lampe de poche ceci est un tunnel sous le riverside park .
il a été construit dans les années 1930 par robert moses .
les peintures _UNK_ ont été faites par un artiste urbain pour commémorer les centaines de sans abri qui ont été déplacés du tunnel en 1991 , quand le tunnel a été rouvert pour les trains .
marcher dans ce tunnel est très paisible .
il n'y a personne autour de vous , et vous entendez les enfants jouer dans le parc au dessus de vous , complètement inconscients de ce qui se trouve en dessous .
quand j'allais dans la plupart de ces endroits , je ressentais beaucoup d'anxiété et d'isolation car j'étais dans une phase solitaire de ma vie et j'ai décidé _UNK_ ma série " naked city spleen " , en référence à charles _UNK_ .
" naked city " , ville nue , est l'un des _UNK_ de new york , et " spleen " représente la mélancolie et l'inertie qui viennent du fait de se sentir _UNK_ dans un environnement urbain .
ceci est le même tunnel .
vous voyez les rayons de soleil passer à travers les conduits d'aération et le train qui approche .
voici un tunnel abandonné dans " la cuisine de l'enfer " [ à manhattan ] .
j'étais là bas , seule , en train de m'installer , et un sans abri m'a abordée .
j'étais en gros , en train de faire intrusion dans son espace vital .
j'avais vraiment peur au début , mais je lui ai calmement expliqué que je travaillais sur un projet artistique et ça n'avait pas l'air de le déranger donc j'ai continué , mis mon appareil en mode _UNK_ et j'ai fait des aller - retours en courant .
et quand j'ai eu fini , il m'a même offert sa chemise pour essuyer mes pieds et m'a gentiment _UNK_ vers la sortie .
cela a du être un jour peu commun pour lui .
une chose qui m'a frappée après cet incident , c'était qu'un espace comme ça garde tant de souvenirs oubliés de la ville .
cet homme sans abri représentait vraiment , pour moi , un élément de l'inconscient de la ville .
il m'a dit qu'il s'est fait abuser , à la surface , et était incarcéré à _UNK_ 's island , et qu'il a finalement trouvé la paix et le calme dans cet espace .
le tunnel a été construit à l'origine pour la prospérité de la ville , mais c'est maintenant un refuge pour les exclus , qui sont complètement oubliés dans le quotidien du citadin moyen .
ceci est en dessous mon " alma mater " , l'université columbia .
les tunnels sont connus pour avoir été utilisés lors du développement du projet manhattan .
ce tunnel en particulier est intéressant parce qu'il montre les fondations originales de l'asile de fous de bloomingdale qui a été démoli en 1890 quand columbia a pris sa place .
voici le new york city _UNK_ _UNK_ , qui était un foyer de pauvres à staten island des années 1890 aux années 1930 .
la plupart des mes photos sont prises dans des lieux qui ont été abandonnés pendant des décennies mais celle - ci est une exception .
cet hôpital pour enfants a été fermé en 1997 ; il se situe a newark [ à new jersey ] .
quand j'y étais , il y a trois ans , les vitres étaient brisées et les murs _UNK_ , mais tout avait été laissé tel quel .
vous voyez la table d'autopsie , plateaux de _UNK_ , appareils radiographiques et même des ustensiles usés que vous voyez sur la table d'autopsie .
après avoir exploré ces bâtiments récemment abandonnés , j'avais l'impression que tout pouvait tomber en ruines très rapidement : votre maison , votre bureau , un centre commercial , une église ...
toutes ces structures faites par l'homme , qui vous entourent .
je me suis souvenue à quel point notre sens de la sécurité est fragile et à quel point les gens sont vraiment vulnérables .
j'adore voyager , et berlin est devenue une de mes villes préférées .
elle est pleine d'histoire , et aussi de d'abris souterrains et de ruines de la guerre .
ceci a été pris sous un asile de sans - abris bâtit en 1885 pour abriter 1100 personnes .
j'ai vu la structure quand j'étais sur le train , je me suis arrêtée a la prochaine station et j'ai rencontré des gens là bas qui m'ont accordé l'accès à leur sous - sol , qui ressemblait beaucoup a des catacombes .
il avait été utilisé comme entrepôt pour des munitions pendant la guerre et aussi , à un moment , pour cacher des réfugiés juifs .
voici les réelles catacombes de paris .
je les ai explorées longuement dans les zones interdites et j'en suis tombée amoureuse aussitôt .
il y a plus de 300 kilomètres de tunnels et seulement 1,5 kilomètres environ sont ouverts au public en tant que musée .
les premiers tunnels datent de 60 av . j. - c.
ils étaient systématiquement creusés comme des carrières de calcaire puis , à l'horizon du 18ème siècle , l'effondrement de certaines de ces carrières a posé des problèmes de sécurité alors le gouvernement a ordonné le renforcement des carrières existantes et le _UNK_ de nouveaux tunnels d'observation pour pouvoir surveiller et cartographier tout le réseau .
comme vous pouvez le voir , le système est très vaste et complexe .
c'est très dangereux de se perdre à l'intérieur .
a la même époque , il y avait un problème de surcharge dans les cimetières .
donc les os furent déplacés des cimetières dans les carrières , les transformant en catacombes .
les _UNK_ de plus de six millions de personnes sont _UNK_ là , certains vieux de plus de 1300 ans .
ceci a été pris en dessous du cimetière du _UNK_ où la plupart des sont situés il y a aussi des cables téléphoniques qui étaient utilisés dans les années 50 et plusieurs abris de l'époque de la seconde guerre mondiale .
voilà un abri allemand .
près de là , il y a un abri français , et le système de tunnels est si complexe que les deux partis ne se sont jamais rencontrés .
les tunnels sont connus pour avoir été utilisés durant la résistance , _UNK_ hugo en a parlé dans les misérables .
et j'ai vu beaucoup de graffiti des années 1800 , comme celui - ci .
après avoir exploré les souterrains de paris , j'ai décidé de grimper plus haut , et j'ai escaladé un monument gothique en plein milieu de paris .
voici la tour saint jacques .
elle a été construite pendant le début des années 1500 .
je ne vous conseille pas de vous asseoir sur une gargouille à la mi - juin , nu .
ce n'était pas très confortable .
et pendant tout ce temps , je n'ai pas vu un seul rat dans ces différents endroits , jusqu'à récemment , quand j'étais dans les égouts de londres .
cet endroit a dû être le plus dur à explorer .
je devais porter un masque à gaz , à causes des _UNK_ toxiques , à part pour cette photo évidemment .
et quand les vagues de déchets entrent , on a l'impression d'entendre une tempête approcher .
voici un cliché d'un film sur lequel j'ai travaillé récemment , appelé blind _UNK_ .
j'ai commencé à plus m'intéresser à rendre le mouvement et la texture .
et le film noir et blanc de 16mm a donné des sensations différentes .
et ça , c'est le premier projet théâtral sur lequel j'aie travaillé .
j'ai adapté et produit " le songe , un jeu de rêves " d'august _UNK_ et cela a été joué septembre dernier , une seule fois , dans le tunnel atlantic avenue , à brooklyn , tunnel qui est considéré être le plus vieux tunnel ferroviaire souterrain au monde , construit en _UNK_ .
récemment , je me penche plus vers des projets en collaboratifs mais dès que je le peux , je continue à travailler sur ma série .
le dernier endroit que j'ai visité était les ruines maya de _UNK_ , honduras .
ceci a été pris dans un tunnel archéologique dans le temple principal .
je fais plus que simplement explorer ces endroits .
je me sens continuellement obligée de les animer , de les humaniser , afin de préserver leurs souvenirs d'une façon créative avant qu'ils ne soient perdus à jamais .
merci .
