je parie que vous êtes inquiets .
j'étais inquiète . c'est pour cela que j'ai commencé cette pièce .
les vagins _UNK_ . ce que nous pensons des vagins m'inquiétait , et que nous n'y pensions pas m'inquiétais encore plus .
mon propre vagin m'inquiétait .
il avait besoin d'un contexte , d'une culture , d'une communauté de vagins .
il y a tant de noirceur et de secret autour des vagins .
comme le triangle des bermudes , personne n'en revient jamais pour en parler .
d'abord , il n'est pas si simple de trouver son vagin .
les femmes passent des jours , des semaines , des mois sans le regarder .
j'ai interviewé une grande femme d'affaires , qui m'a dit qu'elle n'avait pas le temps .
" regarder son vagin " m'a - t - elle dit , " est l'équivalent d'une journée entière de travail . "
" il faut s'allonger par terre , sur le dos , en face d'un miroir , de pied , de préférence . il faut trouver la position idéale , avec la lumière idéale , qui sera de toute façon cachée par l'angle dans lequel vous êtes .
vous soulevez la tête , courbez le dos , c'est épuisant - - " elle était occupée , elle n'avait pas le temps .
alors , j'ai décidé de parler aux femmes de leurs vagins .
cela a commencé par des entretiens informels autour du vagin .
et c'est devenu les monologues du vagin .
j'ai parlé à plus de 200 femmes . j'ai parlé à des femmes âgées , à des jeunes femmes , à des femmes mariées , à des lesbiennes , des célibataires .
j'ai parlé à des cadres , des _UNK_ de lycée , des actrices , des professionnelles du sexe , j'ai parlé à des afro - américaines , des américaines d'origine asiatique , des indiennes d'amérique , des femmes blanches , des juives .
ok , au début , les femmes étaient un peu timides , un peu _UNK_ à parler .
mais une fois qu'elles étaient lancées , on ne pouvait plus les arrêter .
les femmes adorent parler de leur vagin , je vous assure .
surtout parce qu'on ne les avait jamais interrogées avant .
commençons par le mot vagin -- vagin , vagin .
on dirait au mieux une infection . peut - être à un instrument médical .
" infirmière , vite , apportez le vagin " vagin , vagin , vagin , peu importe le nombre de fois que vous prononcez ce mot , ce n'est jamais un mot que vous voulez utiliser .
c'est un mot totalement ridicule , et pas sexy du tout .
si vous le prononcez durant l'acte sexuel , en essayant d'être politiquement correct , " chéri , veux - tu caresser mon vagin ? " , vous foutez tout par terre je suis préoccupée par la façon dont on les appelle et dont on ne les appelle pas .
dans le great _UNK_ , à new york , on l'appelle le " minou " là - bas , une femme m'a raconté que sa mère lui disait , " ma chérie , ne porte pas de _UNK_ sous ton pyjama , il faut _UNK_ le minou . "
dans le westchester , on dit le " petit coin " , dans le new jersey , " la _UNK_ " .
ici le " _UNK_ " , le " _UNK_ " , la " _UNK_ " , là le " kiki " , la " _UNK_ " j'ai trouvé le " _UNK_ " , la " _UNK_ " , la " _UNK_ " , le " mimi " .
on l'appelle aussi le " tutu " , le " _UNK_ " , la " _UNK_ " , le " pipi " , le " _UNK_ " " _UNK_ " , " _UNK_ _UNK_ " , " va " , pipi , l'endroit des putes , " _UNK_ _UNK_ " , " _UNK_ " , " _UNK_ " , _UNK_ , un " mimi à miami " , un " _UNK_ _UNK_ " -- philadelphie -- et un " _UNK_ " dans le bronx .
les vagins _UNK_ .
c'est comme ça que les monologues du vagin commencent .
mais cela n'a pas réellement commencé là , cela a commencé par une conversation avec une femme .
nous parlions de ménopause , et nous nous sommes mises à parler de vagin -- ce que vous feriez si vous étiez en train de parler de ménopause .
et ce qu'elle m'a dit de son vagin m'a vraiment choquée , elle m'a dit qu'il était asséché , fini et mort , et j'étais choquée .
alors j'ai demandé à une amie , comme ça , " que penses - tu de ton vagin ? "
et cette femme m'a dit quelque chose d'encore plus étonnant , et la femme d'après m'a dit quelque chose d'encore plus incroyable , et avant que je ne m'en rende compte , toutes les femmes me disaient que je devais parler à quelqu'un d'autre qui avait une histoire incroyable sur son vagin , et j'ai été entrainée sur la route des vagins .
et je n'en n'ai pas encore fini le tour , si on m'avait dit quand j'étais plus jeune que je grandirais et que j'irais dans un magasin de chaussures , et que les gens _UNK_ en me voyant " c'est la dame du vagin " , je ne sais pas si cela aurait été l'ambition de ma vie .
mais je veux parler un peu du bonheur et de la relation à cette aventure du vagin parce que cela a été une aventure extraordinaire qui a commencé il y a 8 ans .
je pense qu'avant que je ne fasse les monologues du vagin je ne croyais pas vraiment au bonheur .
pour être honnête , je pensais que seuls les imbéciles étaient heureux .
je me souviens , lorsque j'ai commencé à pratiquer le bouddhisme , il y a 14 ans , et que l'on me disait que le but de cette pratique était d'être heureux .
je disais " comment pouvez vous être heureux et vivre dans ce monde de souffrances dans ce monde de peines ? " j'ai confondu le bonheur avec beaucoup d'autres choses , comme _UNK_ , ou la décadence , ou l'égoïsme .
et ce qui s'est passé avec les monologues du vagin et cette aventure , c'est que j'ai enfin compris un peu mieux ce que c'était que le bonheur .
je voudrais parler de trois qualités .
l'une est de voir ce qui en juste en face de vous et en parler , et le dire . je pense que ce que j'ai appris en parlant du vagin , et en parlant du vagin comme si c'était la chose la plus évidente -- c'était au centre de mon corps , au centre du monde -- et pourtant c'était la seule chose dont personne ne parlait .
la deuxième chose est que parler du vagin a ouvert la porte qui me permettait de voir qu'il y avait un moyen d'être utile au monde pour le rendre meilleur .
et c'est en fait de cela qu'est venu le plus grand bonheur .
et le troisième principe du bonheur dont je me suis rendue compte récemment .
il y a 8 ans , commençaient cet élan et cette énergie , cette vague v -- et je ne peux que décrire cela comme une vague parce que pour être honnête je ne la comprends pas tout à fait , je me sens à son service .
mais cette vague a commencé , et si je remets la vague en question , ou essaie de l'arrêter ou de regarder en arrière , j'ai souvent l'impression de me faire le coup du lapin ou de me casser le cou . mais si je pense à la vague , et si je lui fais confiance , si je bouge avec elle , elle m'emmène au prochain lieu .
et cela se passe de manière logique , biologique , vraie .
et j'ai commencé cette pièce , particulièrement avec des histoires et des récits , et j'ai parlé à une femme et cela m'a amené à une autre femme et à une autre femme et alors j'ai écrit ces histoires et je les ai présentées à d'autres personnes .
et au début , toutes les fois où je montrais le spectacle , les femmes faisaient la queue après le spectacle parce qu'elles voulaient me raconter leur histoire .
et j'ai d'abord pensé , " super , je vais entendre parler _UNK_ merveilleux , et de vies sexuelles formidables et d'amour des femmes pour leurs vagins . "
en fait , les femmes ne faisaient pas la queue pour me parler de cela .
elles faisaient la queue pour me dire comment elles avaient été violées , et comment elles avaient été _UNK_ , comment elles avaient été battues , et comment elles avaient été victimes d'une tournante dans un parking , et comment elles avaient été victimes _UNK_ de leurs oncles .
et j'ai voulu arrêter les monologues du vagin parce que je me sentais trop découragée . j'étais comme un reporter de guerre qui prend des photos d'évènements terribles mais n'intervient pas .
et donc en 1997 , je me suis dit " rassemblons les femmes .
que pourrions nous faire de l'information de ces femmes qui ont été violées ? "
et après réflexion et _UNK_ , il s'est avéré que j'ai découvert -- et les nations unies l'avaient dit récemment -- qu'1 femme sur 3 sur cette planète sera battue ou violée au cours de sa vie .
c'est essentiellement un genre qui est essentiellement la ressource de la planète , et c'est la femme .
alors en 1997 nous avons mis toutes ces femmes ensemble et nous avons dit , " comment utiliser la pièce , cette énergie , afin de mettre fin aux violences faites aux femmes ? "
et nous avons mené un évènement à new york , dans un théâtre , et toutes ces actrices formidables sont venues -- de susan sarandon , à glenn close , en passant par _UNK_ goldberg -- et nous avons fait une représentation sur une soirée et cela a catalysé cette vague , cette énergie .
et en cinq ans , cette chose extraordinaire a commencé à se passer .
une femme a pris cette énergie et a dit " je veux apporter cette vague , cette énergie , sur les campus des universités " , et elle a pris la pièce et dit " utilisons cette pièce et montons des représentations une fois par an afin de collecter des fonds pour mettre fin aux violences faites aux femmes dans les communautés locales à travers le monde . "
et en un an , la pièce a été montée dans 50 universités , puis ailleurs .
et elle s'est répandue ces six dernières années , elle s'est répandue , répandue , répandue à travers le monde .
j'ai appris deux choses . l'une est que l'épidémie de violences envers les femmes est choquante , elle est globale , elle est tellement profonde et elle est tellement dévastatrice , et elle est tellement ancrée dans toutes les petites poches de tous les petits recoins de toutes les petites sociétés , que nous ne la reconnaissons même pas parce qu'elle est devenue ordinaire . ce voyage m'a amené en afghanistan , où j'ai eu l'honneur et le privilège extraordinaires de me rendre dans des endroits de l'afghanistan sous les talibans -- j'étais habillé en burqua -- et j'y suis allée avec un groupe extraordinaire appelé l'association révolutionnaire des femmes d'afghanistan , et j'ai vu de mes propres yeux comment les femmes ont été _UNK_ de tous les droits dont on pouvait les dépouiller .
du droit à être éduquée , à celui de travailler , à celui de pouvoir même être autorisée à manger une glace .
pour ceux d'entre vous qui ne le saurait pas , il était illégal de manger des glaces sous les talibans .
et j'ai vu et rencontré moi même des femmes qui ont reçu des coups de fouet pour avoir été prises en train de manger une glace à la vanille .
et on m'a emmené dans l'endroit secret où on pouvait manger des glaces dans une petite ville , nous sommes allées dans une remise et les femmes étaient assises et un rideau était tiré autour de nous , et on leur a servi des glaces à la vanille .
les femmes ont levé leur burqua et ont mangé leur glace , je crois que ce n'est qu'à ce moment là que j'ai compris ce qu'était le plaisir , et comment les femmes avaient trouvé un moyen de garder leur plaisir vivant .
ce voyage m'a emmené à _UNK_ , où j'ai vu et rencontré des femmes aux visages brûlés .
il m'a emmené à juarez , au mexique , où j'étais il y a une semaine , où je me suis rendue dans les parkings où des ossements de femmes avaient été découverts et jetés près de bouteilles de coca - cola .
ce voyage m'a emmené dans les universités à travers ce pays , où les filles sont violées et droguées .
j'ai vu des violences terribles , terribles , terribles .
mais , en voyant ces violences , j'ai aussi compris , qu'être confrontée à ces choses et que voir ce qui est en face de nous est un antidote à la dépression et au sentiment qu'on ne vaut rien et qu'on a pas de valeur .
parce qu'avant les monologues du vagin , je dirais que 80 % de ma conscience était fermé à ce qui se passait dans cette réalité .
et cette fermeture me coupait de ma vitalité et de mon énergie vitale .
ce qui s'est également passé au cours de ces voyages -- et cela a été extraordinaire -- est que dans chaque endroit où je me suis rendue dans ce monde , j'ai rencontré une nouvelle espèce .
et j'adore vraiment entendre parler de ces espèces du fond de la mer .
et je me suis demandé comment être avec ces gens extraordinaire sur cette planète qui soit en dessous , au delà et entre , et le vagin semble convenir à toutes ces catégories .
mais une des choses que j'ai vu est que ces espèces -- et c'est une espèce , et c'est un nouveau paradigme , et on en entend pas parler dans la presse ou dans les médias parce que je ne pense pas que les bonnes nouvelles sont de l'information , et je ne pense pas que les gens qui transforment la planète fassent monter l'audience des shows télévisés .
mais dans tous les pays dans lesquels je me suis rendue - et ces 6 dernières années je me suis rendue dans 45 pays environ , y compris dans ces petits villages et villes et communes -- j'ai vu ce que j'en suis venue à appeler les " guerrières du vagin " .
une guerrière du vagin est une femme , ou un homme ' vagin - friendly ' , qui a été témoin ou qui a subi des violences incroyables , et plutôt que de prendre un ak - 47 ou une arme de destruction massive , ou une machette , elles gardent la violence dans leurs corps , elles ont du chagrin , elles en font l'expérience , et elles s'en vont et dédient leurs vies à s'assurer que cela n'arrivera à personne d'autre .
j'ai rencontré des femmes partout sur cette planète .
et je veux raconter quelques histoires parce que je crois que les histoires sont un vecteur de transmission d'information qui permet de toucher nos corps . et je pense que l'une des choses très intéressantes de cette participation à ted est que je vis beaucoup dans mon corps et je ne vis plus beaucoup dans ma tête .
or c'est un endroit très cérébral .
et cela a été vraiment très intéressant d'être cérébrale .
ces deux derniers jours , j'ai été très _UNK_ -- parce que je pense que le monde , le monde - v , est beaucoup dans notre corps .
c'est un monde corporel et l'espèce existe vraiment dans le corps , et je je pense qu'il est très significatif de _UNK_ nos corps à nos têtes -- que cette séparation a crée une division qui sépare souvent le but de l'intention .
et la connexion entre le corps et la tête ramène souvent ces choses ensemble .
je voudrais parler de trois personnes en particulier que j'ai rencontré , des guerrières qui ont réellement transformé ma compréhension de ces principes et espèce , et l'une d'entre elles est une femme qui s'appelle marsha lopez .
marsha lopez est une femme que j'ai rencontré au guatemala .
elle avait 14 ans et elle était mariée et son mari la battait régulièrement , et elle ne pouvait pas s'en allait car elle était accroc à cette relation et elle n'avait pas d'argent . sa soeur était plus jeune qu'elle et elle a postulé -- nous avions une concours à new york " arrêtez le viol " -- et elle a postulé , dans l'espoir qu'elle pourrait devenir finaliste et qu'elle pourrait amener sa soeur .
elle est devenu finaliste , elle a amené marsha à new york .
et à cette époque nous avons fait ce v - day extraordinaire sur madison square garden où nous avons vendu tous les billets du dome rempli de _UNK_ , 18 000 personne debout disant " oui " aux vagins , ce qui était une transformation plutôt incroyable .
et elle est venue , elle a vu cela et elle a décidé qu'elle repartirait et qu'elle quitterait son mari , et qu'elle amènerait le v - day au guatemala .
elle avait 21 ans . je suis allée au guatemala et elle avait rempli tout le théâtre national du guatemala .
et je l'ai vu monter sur scène dans sa robe rouge courte et ses talons hauts et elle était là et elle a dit : " je m'appelle marsha .
mon mari m'a battu pendant cinq ans .
il m'a presque tuée . je suis partie et vous aussi vous pouvez le faire . "
et les 2 000 personnes sont devenues folles .
il y a une femme qui s'appelle esther chavez que j'ai rencontré à juarez , au mexique . esther chavez était une comptable brillante à mexico , elle avait 72 ans , et elle prévoyait de prendre sa retraite .
elle est allée à juarez pour s'occuper d'une tante malade et ce faisant , elle a commencé à découvrir ce qu'il arrivait aux femmes tuées et disparues de juarez .
elle a tout abandonné , a déménagé à juarez , elle a commencé à écrire des histoires documentant les femmes disparues .
300 femmes ont disparu dans une ville frontière parce qu'elles étaient _UNK_ et pauvres .
aucune réponse n'a été apportée à ces _UNK_ , et pas une personne n'a eu à rendre des comptes .
elle a commencé à les documenter , elle a ouvert un centre qui s'appelle casa _UNK_ , et en 6 ans , elle a littéralement porté cela à la conscience du monde .
nous étions là - bas il y a une semaine et 7 000 personnes étaient dans la rue et c'était vraiment un miracle , et alors que nous marchions dans les rues , les habitants de juarez , qui d'habitude ne descendent pas dans la rue , parce que les rues sont dangereuses , se sont tenus là et se sont joint pour voir que d'autres gens du monde entier étaient venus pour cette communauté là .
il y a une autre femme qui s'appelle agnès . pour moi agnès illustre illustre ce qu'est une guerrière du vagin .
je l'ai rencontré au kenya il y a 3 ans . agnès a été mutilée enfant , elle a été excisée contre sa volonté lorsqu'elle avait 10 ans et elle a décidé qu'elle ne voulait pas que cette pratique continue dans sa communauté .
alors , lorsqu'elle fut plus âgée , elle a crée cette chose incroyable , c'est une sculpture anatomique du corps de femme , c'est à moitié un corps de femme , et elle a parcouru à pied la vallée du rift avec un morceau de vagin et un morceau de remplacement de vagin qu'elle utilisait pour apprendre aux filles et à leurs parents et aux garçons et aux filles à quoi ressemblait un vagin sain , et à quoi ressemblait un vagin mutilé . durant son voyage elle a marché pendant 8 ans , _UNK_ , à travers la vallée du rift , traversant la poussière , dormant par terre -- parce que les _UNK_ sont des nomades , et elle devait les trouver , et ils bougeaient , et elle les trouvait à nouveau -- elle a sauvé 1 500 filles de l'excision .
et durant ce travail , elle a crée un rituel alternatif pour les filles arrivant en âge , sans etre excisées .
quand nous l'avons rencontré il y a trois ans , nous avons demandé " qu'est - ce que v - day pourrait faire pour vous ? "
elle nous a dit , " eh bien , si vous me donnez une jeep , je pourrais me déplacer beaucoup plus vite . "
alors nous lui avons acheté une jeep . et l'année où elle a eu la jeep , elle a sauvé 4 500 filles de l'excision . alors nous lui avons demandé : " agnès , que pourrions - nous faire d'autre pour vous ? " et elle a répondu : " eh bien , eve , vous savez , si vous me donniez de l'argent , je pourrais ouvrir une maison et les filles pourraient se réfugier et pourraient être sauvées . "
et je veux raconter cette petite histoire de mes propres débuts parce qu'elle est très liée au bonheur et , et à agnès .
lorsque j'étais une petite fille -- et j'ai grandi dans une communauté riche , blanche , bourgeoise -- et cela avait toutes les _UNK_ , et les apparences d'une vie parfaitement agréable , merveilleuse , superbe .
et tout le monde était censé être heureux dans cette communauté en réalité ma vie était un enfer . je vivais avec un père alcoolique qui me battait et _UNK_ sexuellement , et tout ça se passait là bas .
et enfant , j'imaginais que quelqu'un viendrait me sauver .
et j'ai imaginé ce petit personnage qui s'appelait m. alligator , et je l'appelais quand les choses tournaient mal , et je lui disais qu'il était temps de venir me chercher .
et je préparais un petit sac et j'attendais que m. alligator vienne .
bien sûr , m. alligator n'est jamais venu , mais l'idée de m. alligator m'a empêché de devenir folle et m'a permis de continuer parce que je croyais qu'un jour , quelqu'un viendrait me sauver .
environ 40 ans plus tard , nous allons au kenya , et nous marchons , nous arrivons à l'ouverture de cette maison et pendant plusieurs jours agnès n'avait pas voulu que je vienne dans cette maison -- parce qu'elles étaient en train de préparer tout un rituel .
et je veux vous raconter une superbe histoire , quand agnès a d'abord commencé à se battre pour faire cesser les mutilations génitales féminines dans sa communauté , elle était devenue une _UNK_ , et elle était exilée et calomniée , et toute la communauté s'était tournée contre elle .
mais , en guerrière du vagin , elle a continué .
et elle a continué à s'engager pour transformer les consciences .
et dans la communauté masai , les chèvres et les vaches sont les possessions les plus précieuses .
ce sont les mercedes - benz de la vallée du rift .
elle a dit que 2 jours avant l'ouverture de la maison , 2 personnes différentes étaient venues lui donner chacune une chèvre et elle m'a dit : " j'ai su alors que les mutilations génitales féminines seraient _UNK_ un jour en afrique . "
enfin , on est arrivé , et lorsque nous sommes arrivées , il y a avait des centaines de filles habillées en rouge , de robes faites maison -- qui est la couleur des masai et la couleur du v - day -- et elles nous ont _UNK_ , elles avaient composé ces chansons qu'elles chantaient , sur la fin des souffrances , et la fin des mutilations , et elles nous ont accompagnées sur le chemin .
c'était une journée magnifique , sous un soleil d'afrique , et la poussière volait et les filles dansaient , et il y a avait cette maison sur laquelle était écrit " v - day foyer pour filles . "
et à ce moment , j'ai réalisé qu'il avait fallu 47 ans , mais que m. alligator était finalement venu .
et il était venu de toute évidence sous une forme que j'ai mis du temps à comprendre , qui est que lorsque nous donnons au monde ce que nous voulons le plus , nous soignons la part blessée à l'intérieur de chacun de nous .
et ces 8 dernière années , j'ai senti que ce voyage , ce miraculeux voyage du vagin , m'a appris cette chose très simple : que le bonheur existe dans l'action , il existe quand on dit la vérité et quand on dit quelle est notre vérité , et il existe en donnant ce que l'on veut le plus .
je sens que cette connaissance et ce voyage a été un privilège extraordinaire , et je me sens bénie d'être ici aujourd'hui pour vous le communiquer .
merci beaucoup .
