je suis le dr david hanson , et je construis des robots qui ont du caractère .
et par là , je veux dire que je développe des robots qui sont des personnages , mais aussi des robots qui à terme en viendront à sympathiser avec vous .
nous partons donc d'une variété de technologies qui ont _UNK_ vers ces robots ayant une personnalité , capables de converser pouvant voir les visages , établir un contact visuel avec vous , offrir une gamme complète d'expressions faciales , comprendre la parole , et commencer à modéliser la façon dont vous vous sentez , qui vous êtes , et construire une relation avec vous .
j'ai développé une série de technologies qui a permis aux robots d'avoir des _UNK_ du visage plus réalistes que ce qu'on avait obtenu précédemment , en utilisant moins d'énergie , ce qui a permis des robots bipèdes qui marchent , les premiers _UNK_ .
donc , il s'agit d'une gamme complète d'expressions faciales qui simulent tous les principaux muscles du visage humain , et fonctionnent sur de très petites batteries , extrêmement légères .
les matériaux qui ont permis l'alimentation par batteries des expressions faciales sont fait d'une matière que nous appelons _UNK_ , et il y a en fait trois innovations majeures dans le matériau qui permettent que cela se produise .
tout d'abord des pores hiérarchiques .
et ensuite une _UNK_ macro - moléculaire à l'échelle du nanomètre dans le matériau .
là , il commence à marcher .
ceci se passe à l'institut coréen des sciences et des technologies .
j'ai construit la tête . ils ont construit le corps .
et donc le but est ici de parvenir à une " sentience " dans les machines , et pas seulement de la sentience , mais de l'empathie .
nous travaillons avec le laboratoire de perception des machines à l'université de californie de san diego .
ils ont cette technologie tout à fait remarquable d'expression faciale qui reconnaît les expressions faciales , quelles expressions faciales vous adoptez .
il reconnaît aussi la direction de votre regard , l'orientation de votre tête .
nous _UNK_ toutes les grandes expressions du visage , et puis nous le contrôlons avec le logiciel que nous appelons le moteur de personnalité .
et voici un peu de la technologie qui est impliqué dans ce processus .
en fait , en ce moment - on le branche à partir d'ici , puis on le rebranche ici , et maintenant nous allons voir s'il comprend mes expressions faciales .
okay . je suis donc souriant .
maintenant , je fais la moue .
et c'est vraiment très à contre - jour ici .
okay , allons - y.
oh , c'est si triste .
bon , donc vous souriez , vous faites la moue .
et sa perception de vos états émotionnels est très importante pour que les machines deviennent effectivement empathiques .
les machines deviennent capables de façon dévastatrice de tuer et d'actions de ce genre . n'est - ce pas ?
ces machines n'ont pas de place pour l'empathie .
et on dépense des milliards de dollars là - dessus .
la robotique de personnalité pourrait semer la graine qui produirait des robots qui aient réellement de l'empathie .
donc , si ils finissent par obtenir une intelligence de niveau humain ou , très probablement , supérieure aux niveaux humains d'intelligence , cela pourrait être les germes d'espoir pour notre avenir .
donc , nous avons réalisé 20 robots au cours des huit dernières années , pendant mes études de doctorat .
et puis j'ai créé hanson robotics , qui a développé ces choses - là pour la fabrication de masse .
voici l'un de nos robots que nous avons montré au wired _UNK_ il y a a environ deux ans .
et il voit plusieurs personnes dans une scène , se souvient où les personnes se trouvent individuellement , et regarde d'une personne à l'autre , se souvenant des personnes .
donc , nous mettons en oeuvre deux choses .
un , la perception des gens .
et deux , l'interface naturelle , la forme naturelle de l'interface , afin qu'elle soit plus intuitive pour vous permettre d'interagir avec le robot .
vous commencez à croire qu'il est vivant et conscient .
donc un de mes projets préférés était de rassembler tout cela dans une exposition artistique d'un portrait _UNK_ de l'écrivain de science - fiction philip k. dick , qui a écrit de grandes oeuvres du genre : " les _UNK_ rêvent - ils de moutons électriques ? "
qui a été à la base du film " _UNK_ runner . "
dans ces histoires , les robots pensent souvent qu'ils sont humains . et ils prennent vie en quelque sorte .
nous avons donc placé ses écrits , lettres , ses interviews , _UNK_ , dans une immense base de données de milliers de pages , et ensuite utilisé un traitement du langage naturel pour vous permettre d'avoir une vraie conversation avec lui .
et ça donnait des frissons . parce qu'il disait ces choses qui donnaient l'impression qu'il vous comprenait vraiment .
et voici l'un des projets les plus excitants que nous développons qui est un petit personnage qui est une robot porte - parole pour l'intelligence artificielle amicale , pour l'intelligence de la machine _UNK_ .
et nous le faisons fabriquer en grande quantité .
nous lui avons donné des spécifications pour qu'il soit réalisable avec un très , très faible coût de matériaux , pour qu'il puisse devenir un compagnon pour les enfants .
en _UNK_ avec internet , il devient plus intelligent au fil des ans .
avec l'évolution de l'intelligence artificielle , son intelligence évolue aussi .
chris anderson : merci beaucoup . c'est incroyable .
