merci . je dois vous dire qu'à la fois je relève un défi et que j'en suis excité .
ce qui m'excite : j'ai eu une chance de donner quelque chose en retour .
mon challenge : le plus court des séminaires que je donne est généralement de 50 heures .
je n'exagère pas . je travaille les weekends et ce que je fais -- je fais même plus que ça , visiblement , je coach les gens -- mais moi je fais de l'immersion . parce que , comment avez - vous appris à parler ?
vous ne l'avez pas fait juste en apprenant les principes , vous avez baigné dedans et l'avez utilisé si souvent que c'est devenu réel .
et la raison pour laquelle je suis ici en fin de compte , à part être un enfoiré , est que je suis réellement en mesure de -- je ne suis pas ici afin de vous motiver , visiblement ; vous n'avez pas besoin de ça .
et la plupart du temps , les gens pensent que c'est ce que je fais et c'est la chose la plus éloignée de ce que je fais . ce qui se passe , cependant , c'est que les gens me disent , " je n'ai besoin d'aucune motivation . "
et je dis , " et bien c ' est intéressant . ce n'est pas ce que je fais . "
je suis monsieur " pourquoi ? " . je veux savoir pourquoi vous faites ce que vous faites .
qu'est - ce qui motive vos actions ?
qu'est ce qui vous fait avancer dans votre vie aujourd'hui ? pas il y a 10 ans .
ou êtes - vous en train de rejouer le même scénario ? parce que je crois que la force invisible qui vous guide intérieurement , une fois activée , est la chose la plus importante du monde .
je suis ici parce que je crois que l'émotion est la force de vie .
nous sommes tous ici très intelligents .
vous savez ? la plupart d'entre nous ici sommes très intelligents , n'est - ce pas ?
je ne sais pas pour une autre catégorie , mais nous savons tous comment penser .
et avec notre esprit nous pouvons tout rationaliser .
nous pouvons tout faire . je suis d'accord avec ce qui a été décrit il y a quelques jours , sur l'idée que les gens travaillent dans leur propre intérêt .
mais nous savons tous que c'est de la connerie parfois .
vous ne travaillez pas pour votre propre intérêt tout le temps , parce que lorsque l'émotion entre en jeu , les circuits changent la manière dont ça fonctionne .
et donc c'est merveilleux pour nous de penser intellectuellement à propos de comment est la vie de ce monde et spécialement ceux d'entre nous qui sont très intelligents , nous pouvons jouer à ce jeu dans nos têtes .
mais je veux réellement savoir ce qui vous pousse .
et ce que je voudrais vous inviter à faire d'ici la fin de ce discours , c'est d'explorer où vous en êtes aujourd'hui , pour deux raisons . un : afin que vous puissiez contribuer plus . et deux : pour qu'avec un peu de chance nous puissions non seulement comprendre mieux les gens , mais peut - être aussi les apprécier plus et créer le genre de relations qui peuvent mettre fin à certains des problèmes auxquels nous faisons face dans notre société aujourd'hui .
ils vont simplement être amplifiés grâce à cette même technologie qui nous relie parce qu'elle nous fait interagir . et cette interaction ne crée pas toujours l'opinion de " tout le monde comprend tout le monde , et tout le monde aime tout le monde " donc , j'ai une obsession en gros depuis 30 ans , et cette obsession est , " qu'est ce qui fait la différence dans la qualité de vie des gens ?
qu'est ce qui fait la différence dans leur performance ? ' " parce que c'est pour cela que j'ai été recruté .
je dois produire des résultats maintenant .
c'est ce que je fais depuis 30 ans . je reçois l ' appel quand l'athlète s'épuise sur la chaîne nationale , alors qu'ils menaient de cinq _UNK_ et que là ils ne peuvent pas revenir dans la course .
et je dois faire quelque chose maintenant pour obtenir un résultat ou ça ne servira à rien . je reçois cet appel quand l'enfant est prêt à se suicider , et je dois faire quelque chose immédiatement . et en 29 ans -- je suis très heureux de vous dire que je n ' ai jamais perdu personne en 29 ans .
ça ne veut pas dire que ça ne _UNK_ pas un jour . mais pas jusqu'à maintenant , et la raison c'est une compréhension de ces besoins humains dont je veux vous parler .
donc , quand je reçois ces appels sur les performances , c'est une chose .
comment créez vous un changement ?
mais je veux également voir ce qui détermine la capacité de cette personne à contribuer , à se dépasser . alors , peut - être la vraie question est , vous savez , je regarde la vie et je vois deux leçons _UNK_ .
une est : il y a une science de la réussite , qui a une extraordinaire étendue d'application dans ce qu'elle gouverne .
c'est " comment rendre visible l'invisible " ok ?
comment faire en sorte que ce dont vous rêvez devienne réalité ?
ça peut être le business , votre contribution à la société , l'argent -- quoique ce soit pour vous -- votre corps , votre famille , mais l'autre leçon de vie qui est rarement maitrisée c'est l'art de l'accomplissement .
parce que la science c ' est facile , pas vrai ?
on connait les règles . on écrit le code . on le suit -- et on a les résultats . une fois qu'on connait le jeu on n'a qu'à augmenter la mise , pas vrai ?
mais quand il s'agit d'accomplissement , c'est tout un art .
et la raison c'est qu'il s'agit d'appréciation et de contribution . vous ne pouvez le ressentir que par vous - même .
j'ai créé un laboratoire intéressant pour essayer de répondre à la question la vraie question , quelle est la différence dans la vie de quelqu'un si vous regardez quelqu'un comme ces gens à qui vous avez tout donné ? toutes les ressources dont ils disent avoir besoin . vous ne leur avez pas donné un ordinateur à 100 $ , vous leur avez donné le meilleur ordinateur . vous leur avez donné l'amour , la joie . vous étiez la pour les réconforter .
et ces gens - la très souvent -- et vous en connaissez j'en suis sur -- finissent le reste de leur vie avec tout cet amour , éducation , argent et milieu , en passant leur temps à entrer et sortir de cures de désintoxication ensuite vous connaissez des gens qui ont enduré la vraie douleur -- abusés psychologiquement , sexuellement , spirituellement , émotionnellement -- et pas toujours , mais souvent , ils deviennent les personnes qui contribuent le plus à la société .
donc , la question qu ' on doit réellement se poser est , qu'est ce que c'est ?
qu'est ce qui nous détermine ? et on vit dans une culture de thérapie .
la plupart d'entre nous n'en font pas , mais la culture est une culture de thérapie .
et ce que je veux dire par là c'est que l'approche selon laquelle nous sommes notre passé .
et tout le monde dans cette pièce -- vous ne seriez pas dans cette pièce si vous pensiez de cette façon -- beaucoup de gens pense que la biographie est destinée .
le passé égale le futur . et bien sur c'est vrai si vous vivez là - bas .
mais ce que les gens ici présents savent , et ce que nous devons nous rappeler pourtant -- parce que vous pouvez savoir quelque chose intellectuellement , vous pouvez savoir quoi faire et ne pas l'utiliser , ne pas l'appliquer .
donc en fait , on va se rappeler que la décision est l'ultime pouvoir . voila ce que c'est .
donc , quand vous demandez aux gens , avez - vous échoué en essayant d'atteindre quelque chose ?
combien d ' entre vous ont jamais échoué en essayant de réaliser quelque chose de significatif dans leur vie ? dites , " oui " public : oui .
tr : merci pour l'interaction à haut niveau .
mais si vous demandez aux gens , pourquoi avez - vous échoué ?
quelqu'un qui travaille pour vous , ou un associé , ou bien vous - même . quand vous échouez dans la réalisation d'un objectif , quelle est la raison pour laquelle les gens disent avoir échoué ?
qu'est ce qu'ils vous disent ? je n'ai pas la ... -- je n'en savais pas assez , je n'avais pas les connaissances . je n'avais pas l'argent .
je n'avais pas le temps . je n'avais pas la technologie .
je n'avais pas le bon manager . je n'avais pas ... al gore : la cour suprême tony robbins : et -- et -- qu'est ce que tous ceux - là , y compris la cour suprême , ont en commun ?
ce sont les _UNK_ _UNK_ de votre manque de ressources . et ça peut être vrai .
vous pouvez ne pas avoir l'argent , vous pouvez ne pas avoir la cour suprême , mais ce n'est pas le facteur déterminant .
et corrigez - moi si je me trompe .
les facteurs déterminants ne sont jamais les ressources , mais l'ingéniosité .
et ce que je veux dire spécifiquement , plutôt que juste quelques bon mots , c'est que si il y a de l'émotion , de l'émotion humaine , quelque chose que j'ai éprouvé grâce à vous avant - hier à un stade si profond que je n'avais jamais éprouvé , et si vous aviez communiqué avec cette émotion , je crois que vous auriez très bien pu lui mettre un coup de pied au cul et gagner .
mais , c'est trop facile pour moi de lui dire ce qu'il faut faire .
robbins , quel idiot tu es . mais , en regardant le débat à l'époque , je sais qu'il y avait des émotions qui _UNK_ la capacité des gens à saisir l'intelligence et la compétence de cet homme .
et l'effet que ça a eu sur certaines personnes ce jour là -- parce que je connais des gens qui voulaient voter pour vous et ne l'ont pas fait , et ça m'a contrarié . mais là il y a avait de l'émotion .
combien d'entre vous savent de quoi je parle ? dites , " oui " .
public : oui .
tr : donc , de l'émotion . et si on obtient la bonne émotion , on peut arriver à tout faire . on peut en venir à bout .
si vous êtes suffisamment créatifs , joueurs , marrants , pouvez - vous venir à bout de n'importe qui ? oui ou non ?
public : oui , tr : si vous n'avez pas d'argent , mais que vous êtes suffisamment créatifs et déterminés , vous trouvez le moyen . donc , c'est la ressource ultime .
mais ce n'est pas ce qu'on nous raconte , pas vrai ?
ce que l'on nous dit c'est un tas d'histoires différentes .
ils nous disent qu'on n'a pas les ressources , mais finalement , si vous y regardez de plus près -- retournez - le problème , si vous voulez -- ça dit , quelles sont les raisons pour lesquelles ils n'ont pas réussi ?
diapo suivante s'il vous plait . il a détruit mon plan , ce fils de _UNK_ .
mais je dois dire que j'ai apprécié l'énergie .
qu'est ce qui établit vos ressources ? on a dit que les décisions influencent le destin , voila ce qui m'intéresse . si les décisions influencent le destin , ce qui le détermine ce sont trois décisions . sur quoi allez - vous vous focaliser ?
là tout de suite , vous devez décider sur quoi vous concentrer .
a la seconde , consciemment ou pas . a l ' instant où vous décidez de vous concentrer sur quelque chose vous devez lui donnez un sens , et quel qu'il soit , ce sens produit de l'émotion .
est - ce la fin ou le début ? dieu est - il en train de me punir ou de me récompenser , ou est - ce un lancer de dés ?
une émotion , alors , crée ce que nous allons faire ou l'action .
pensez donc à votre propre vie .
les décisions qui ont influencé votre destin .
ça sonne très dur , mais durant les 5 ou 10 dernières années , 15 années , combien y a - t - il de décisions que vous avez prises pour lesquelles si vous aviez fait un choix différent , votre vie serait complètement différente ? combien d'entre vous le pensent ?
honnêtement , mieux ou pire ? dites , " oui " .
public : oui tr : donc le résultat c'est , peut - être était - ce le lieu de travail , et vous y avez rencontrez l'amour de votre vie .
peut - être était - ce une décision de carrière . je connais les génies de google que j'ai vu ici -- je comprends que leur décision fut d'abord de vendre leur technologie . que ce serait - il passé si au lieu de prendre ces décisions ils avaient construit leur propre culture ? en quoi le monde serait - il différent ?
comment leurs vies seraient - elles différentes ? leur impact ?
l'histoire de notre monde est faite de ces décisions .
quand une femme se lève et dit , " non , je _UNK_ pas au fond de ce bus " elle n'a pas seulement influé sur sa vie . cette décision a modelé notre culture .
ou quelqu'un devant un char . ou dans une situation comme celle de lance armstrong , et quelqu'un vous dit , " vous avez un cancer des testicules " . c'est assez dur pour n'importe quel homme , surtout si vous êtes cycliste .
ça vous _UNK_ , ça vous étouffe .
mais où a - t - il décidé de se concentrer ?
différemment de la plupart des gens . qu'est - ce que ca voulait dire ?
ce n'était pas la fin , c'était le début . qu'est ce que je vais faire ?
il y va et il gagne 7 championnats qu'il n'avait jamais gagné avant le cancer , parce qu'il a eu une aptitude émotionnelle , une force psychologique . voila la différence dans les comportements humains que j'ai vu parmi les trois millions que j'ai _UNK_ .
parce que c'est ça mon laboratoire . j'ai vu trois millions de personnes de 80 pays différents avec qui j'ai eu la chance d'interagir dans les 29 dernières années . et après un certain temps , les schémas deviennent évidents .
on peut voir que l'amérique du sud et l'afrique peuvent être connectées d'une certaine manière , pas vrai ? d'autres disent , " oh , c'est ridicule . " . c'est simple . alors , qu'est ce qui a déterminé lance ?
qu'est ce qui vous détermine ? deux forces invisibles . très rapidement . un : votre état .
nous avons tous eu ces moments .
si vous avez eu ce moment où vous avez fait quelque chose , et après l'avoir fait vous vous êtes dit , je n ' arrive pas à croire que j'ai dit ça , ce n'est pas possible que j'ai fait ça , c'est tellement bête -- qui ne l'a jamais ressenti ?
dites , " oui " public : oui .
tr : n'avez - vous jamais fait quelque chose , et après l'avoir fait vous vous dites , " c'était moi ! " pas vrai ? ce n'était pas à cause de votre talent , c'était votre état .
votre modèle du monde est ce qui vous détermine à long terme .
votre modèle du monde est le filtre . cela ce qui nous façonne .
c'est ce qui fait prendre des décisions aux gens .
quand on veut influencer quelqu'un , on doit savoir ce qui les influence déjà .
et ça se compose de trois parties , je pense .
_UNK_ , quel est votre objectif ? qu'est ce que vous poursuivez ?
qui , je le crois -- ce ne sont pas vos souhaits .
vous pouvez _UNK_ vos souhaits ou atteindre votre objectif . qui de vous n'a jamais atteint un objectif ou un souhait , une pensée , c'est tout ce qu'il y a ?
combien de vous l'ont ressenti ? dites , " oui . " public : oui .
tr : donc , ce sont les besoins que nous avons . je pense qu'il existe six besoins humains .
deuxièmement , une fois que vous savez quel est l'objectif qui vous guide et que vous le dévoilez -- vous ne le formez pas , vous le dévoilez -- alors vous découvrez votre feuille de route : quel est le système de convictions qui vous dit comment satisfaire ces besoins .
certains pensent que le moyen de satisfaire ces besoins est de détruire le monde , certains pensent qu'il faut construire quelque chose , créer quelque chose , aimer quelqu'un .
ensuite il y a le carburant que vous choisissez . donc très rapidement , six besoins .
laissez - moi vous dire lesquels . le premier : la certitude .
ce ne sont pas des souhaits ou des objectifs , c'est universel .
tout le monde a besoin de la certitude de pouvoir éviter la douleur ou au moins d'être à l'aise . comment l'avoir ?
contrôler tout le monde ? développer un talent ? se laisser aller ? fumer une cigarette ?
et si vous êtes totalement certain , ironiquement , même si nous en avons tous besoin -- si vous n'avez pas de certitude sur votre santé , ou vos enfants , ou l'argent , vous n'arrivez pas à penser à grand - chose .
vous n'êtes pas surs que le plafond va tenir , vous n'allez plus écouter personne .
mais , pendant qu'on cherche la certitude différemment , si nous obtenons la certitude totale , nous avons quoi ? qu'est ce que vous ressentez si vous êtes certain ?
vous savez ce qui va arriver ? quand cela va arriver ?
comment ça va arriver ? que ressentiriez - vous ?
de l'ennui à en mourir . donc , dieu dans son infinie sagesse , nous a donné un deuxième besoin humain , qui est l'incertitude .
on a besoin de variété . on a besoin de surprise .
combien d'entre vous aiment les surprises ? dites , " oui " public : oui .
tr : foutaises . vous aimez les surprises que vous voulez .
celles dont vous ne voulez pas vous les appelez des problèmes , mais vous en avez besoin .
donc , la variété est importante . avez - vous déjà loué une vidéo ou un film que vous avez déjà vu ? qui l'a fait ? achetez - vous une vie !
d'accord . pourquoi le faites - vous ? vous avez la certitude que c'est bien parce que vous l'avez déjà lu , vous l'avez déjà vu , mais vous espérez que ça fasse si longtemps que vous ayez oublié , voilà pour la variété .
troisième besoin humain : crucial -- l'importance . nous avons tous besoin de nous sentir important , spécial , unique . vous pouvez y arriver en gagnant beaucoup d'argent .
vous pouvez y arriver en étant plus spirituel vous pouvez y arriver en vous mettant dans une situation où vous vous faites plus de tatouages et de _UNK_ à des endroits que personne ne veut savoir .
peu importe . la voie la plus rapide pour le faire , si vous n'avez pas d'origines , ni de culture , pas de croyances ni de ressources ou encore d'ingéniosité , c'est la violence . si je vous pointe un pistolet à la tête et je vie sous une _UNK_ , je suis immédiatement important .
de zéro a 10. combien ? 10. combien suis - je certain que vous allez me répondre ? 10. combien d'incertitude ?
qui sait ce qui va se passer après ? c'est excitant .
comme grimper dans une grotte et faire toutes ces choses la . variété et incertitude totales .
et c'est significatif , pas vrai ? vous voulez y risquer votre vie .
voila pourquoi la violence a toujours existé et continuera à exister jusqu'à ce que notre espèce ne change de conscience .
vous pouvez trouver de l'importance de plein de manières , mais pour être important , vous devez être uniques et différents .
voila ce dont on a vraiment besoin : relation et amour -- quatrième besoin .
nous le voulons tous . beaucoup de gens se limitent à la relation parce que l'amour fait trop peur . on ne veut pas se blesser .
qui de vous n'a jamais été blessé dans une relation intime ? dites , " oui . " .
si vous ne levez pas la main , vous avez eu aussi d'autres _UNK_ , allez .
et ce ne sera pas la dernière fois .
n'êtes - vous pas contents d'être venu ici aujourd'hui ?
mais la vérité c'est que -- nous en avons besoin . on peut l'obtenir par le biais l'intimité , par le biais de l'amitié , par la prière , en marchant dans la nature .
si rien ne marche , prenez un chien . pas un chat . un chien .
parce que si vous partez pour deux minutes , c'est comme si vous étiez parti pendant six mois quand vous vous pointez à nouveau cinq minutes après , pas vrai ?
bon , ces quatre premiers besoins , chaque être humain trouve un moyen de les obtenir .
même si vous vous mentez à vous - même , vous auriez besoin d'une personnalité multiple .
mais les deux derniers besoins -- les quatre premiers on les appelle les besoins de la personnalité , c'est comme ca que je les appelle -- les deux derniers sont les besoins de l'esprit .
et c'est là que l'épanouissement entre en scène . vous n'obtiendrez pas d ' épanouissement des quatres premiers . vous trouverez un moyen -- fumer , boire , n'importe quoi -- de satisfaire les quatre premiers , mais les deux derniers -- numéro cinq : vous devez " grandir " . on connait tous la réponse ici .
si vous ne grandissez pas , vous êtes quoi ? si un relation évolue pas , si un business évolue pas , si vous ne grandissez pas , ça n'a pas d'importance l'argent que vous avez , le nombre d'amis , combien de gens vous aiment , vous vous sentez misérable . et la raison pour laquelle nous grandissons , je crois , c'est pour donner quelque chose de valeur .
parce que le sixième besoin est de contribuer au - delà de nous même .
parce que nous savons tous , malgré la banalité , que le secret de la vie est de donner . nous savons tous que la vie ce n'est pas que moi , c'est nous . cette culture le sait . dans cette salle , nous le savons .
et c'est merveilleux . quand vous voyez nicholas [ negroponte ] ici qui parle de son ordinateur à 100 dollars , la chose la plus passionnante c'est , voilà un génie , mais il a une vocation maintenant .
vous pouvez sentir la différence en lui et c'est merveilleux .
et cette vocation peut toucher d'autres personnes . dans ma propre vie , j'ai été touché parce que quand j'avais 11 ans .
c'est thanksgiving : pas d'argent , pas de _UNK_ . et on ne va pas mourir de faim , mais mon père était dans un état _UNK_ . ma mère lui faisait savoir à quel point il avait tout bousillé . et quelqu'un se pointe à la porte et nous livre de quoi manger . mon père a pris trois décisions .
je les connais , très brièvement . sa vision des choses : " c'est de la charité .
qu'est ce que ca veut dire ? je suis un bon à rien , qu'est ce que je dois faire ? " quitter ma famille . " c'est ce qu'il a fait . cette période a été l ' une des plus douloureuses expériences de ma vie . mes trois décisions m'ont offert un parcours différent .
je me suis dit , " concentre - toi sur ' il y a de quoi manger " -- quel concept !
deuxièmement -- et c'est ce qui a changé ma vie , c'est ce qui m'a déterminé en tant qu ' être humain -- " le don de quelqu'un , que je ne connais même pas . " mon père disait toujours , " personne ne donne rien . " et brusquement , quelqu'un que je ne connais pas , sans rien demander , offre de la nourriture à ma famille , et fait attention à nous . ceci m'a fait croire : " ça veut dire que les inconnus s'intéressent aux autres ? " et la décision que j'ai prise a été que si des inconnus s'intéressent à moi et à ma famille , je m'intéresse à eux .
qu'est ce que je vais faire ? je vais faire quelque chose pour faire la différence . alors , à l'age de 17 ans , je suis sorti un jour de thanksgiving . ça a été mon objectif pendant des années , d'avoir assez d'argent pour nourrir deux familles .
la chose la plus amusante que j'ai faite dans ma vie , la plus émouvante .
l'année d'après j'en ai fait quatre . je n'ai dit à personne ce que je faisais .
l'année d'après huit . je ne le faisais pas pour des bons points , mais après huit , j'ai pensé , merde , un peu d'aide ne me ferait pas de mal .
j'étais tellement confiant , je suis parti et qu'est ce que j'ai fait ?
j'ai entrainé mes amis et j'ai créé des sociétés ensuite 11 sociétés et j'ai créé la fondation .
aujourd'hui , 18 ans après , je suis fier de vous dire que l'année dernière on a nourri deux millions de personnes dans 35 pays à travers notre fondation , pendant les vacances : thanksgiving , noël -- -- dans pleins pays dans le monde .
ça a été fantastique .
merci .
donc , je ne vous dit pas ça pour me vanter , je vous le dit parce que je suis fier des êtres humains , parce que qu'ils ont été enthousiastes à contribuer une fois qu'ils ont eu la chance de l'éprouver , pas d'en parler .
donc pour finir -- j'ai presque fini mon temps -- les objectifs qui vous déterminent -- voila ce qui différencie les gens . on a les mêmes besoins , mais êtes - vous fanatique de la certitude ? est - ce ce à quoi vous donnez le plus de valeur , ou bien d'incertitude ? cet homme - là ne peut pas être un fanatique de certitude s'il a grimpé dans ces grottes . êtes - vous guidé par l'importance ou par l'amour ? on a tous besoin des six , mais quel que soit votre système dominant , il vous oriente dans une direction différente .
et pendant que vous allez dans une direction , vous avez une destination ou un destin .
le deuxième élément est la feuille de route . pensez - y comme à un système d'exploitation qui vous dit comment arriver là - bas . et la trajectoire de certaines personnes est , " je vais sauver des vies même si je meurs pour d'autres , " ce sont les pompiers . la voie pour un autre sera , " je vais tuer des gens pour y arriver . " ils essayent d'obtenir le même besoin d'importance , pas vrai ? ils veulent honorer dieu ou leurs familles , mais ils ont une feuille de route différente .
et il existe sept croyances différentes . je ne peux pas les passer en revue parce que je n'ai pas le temps . la dernière est l'émotion .
je dirais qu'une des parties de la carte c'est le temps . certains trouvent que 100 ans c'est long . pour d'autres c'est trois secondes , et c'est le temps qu'il me reste .
et le dernier que j'ai déjà mentionné , c'est vous .
si vous avez un objectif et vous avez un plan et disons que -- je ne peux pas me servir de google parce que j'adore les mac et ils ne l'ont pas fait encore fait pour mac -- donc si vous utilisez mapquest -- combien d'entre vous on déjà fait l'erreur fatale d'utiliser mapquest ?
vous utilisez cet engin et vous n'arrivez pas à destination . bon , imaginez que vos croyances vous garantissent que vous ne pouvez jamais aller là où vous le voulez ?
la dernière chose c'est l'émotion .
voila ce que j'ai à vous dire sur l'émotion . il y a 6000 émotions pour lesquelles nous avons un mot dans la langue anglaise , qui est juste une représentation linguistique , qui change pour chaque langue . mais si vos émotions dominantes -- si j'avais plus de temps , j'ai 20.000 personnes ou 1.000 , et je leur demande d'écrire toutes les émotions qu'ils on ressenties sur une semaine en moyenne . et je leur ai donné tout le temps qu'ils voulaient .
d'un coté ils ont écrit des émotions qui donnaient du pouvoir , et les autres qui en _UNK_ .
devinez combien d'émotions les gens éprouvent ? moins de 12 .
et la moitié les fait se sentir comme des moins que rien . ils ont donc cinq ou six bonnes sensations , correct ? ils se sentent à peu prés " heureux , heureux , excité , oh merde , frustrés , frustrés , accablés , déprimés . " combien d'entre vous connaissent quelqu'un qui , quelle que soit la situation , trouve toujours le moyen d'être énervé ? combien d'entre vous connaissent des gens comme ça ?
ou bien , quoiqu'il arrive , trouve un moyen d'être heureux , ou excité .
combien d'entre vous en connaissent ? allez .
le 11 septembre -- ensuite je termine -- j'étais à hawaï .
j'étais avec 2.000 personnes de 45 pays différents . nous étions en train de traduire en quatre langues simultanément pour un programme que je menais pendant une semaine . la nuit d'avant s'appelait " maitrise émotionnelle . " je me suis levé , je n'avais pas de plans , et j'ai dit -- on a eu tous ces étincelles -- je fais des trucs complètement fous , amusants -- ensuite je me suis arrêté -- j'avais ce plan que j'allais dire mais je ne fais jamais ce que je dis . et tout à coup j'ai dit , " quand est - ce que les _UNK_ commencent réellement à vivre ? quand ils se trouvent confrontés à la mort . " ensuite j'ai poursuivi sur ce sujet , si vous deviez quitter cette île , si dans neuf jours vous alliez mourir , qui appelleriez - vous , que diriez - vous , que feriez - vous ? une femme -- c'était la nuit du 11 septembre -- une femme était venue au séminaire , son précédent petit copain avait été kidnappe et tué .
son ami , son nouveau petit copain , voulait l'épouser , et elle a dit non .
il a dit , " si tu pars et tu vas a ce truc de hawaii , c'est fini entre nous . " elle a dit , " c'est fini . " en terminant cette nuit , elle l'a appelé et elle a laissé un message -- histoire vraie -- tout en haut du world trade center où il travaillait . elle a dit , " chéri , je t'aime , je veux juste que tu saches que je veux _UNK_ . j'ai été bête . " elle dormait , parce qu'il était 3 heures du matin pour nous , quand il a rappelé de là - haut et il a dit , " chérie , je ne peux pas te dire ce que ça signifie pour moi . " il a dit , " je ne sais pas comment te dire , que tu m'as offert le plus beau cadeau parce que je vais mourir . " et elle nous a fait écouter l'enregistrement dans la salle .
elle est ensuite passée chez larry king , et il a dit , " vous vous demandez certainement comment ça a pu vous arriver deux fois . et il a dit , " tout ce que je peux vous dire c'est que , ceci est probablement un message de dieu , ma chère . a partir d'aujourd'hui , donnez tout votre amour .
rien ne doit vous arrêter . " elle termine , et un homme se lève et il dit , " je suis du pakistan , je suis musulman .
j'aimerais vous tenir la main et vous dire que je suis désolé , mais , honnêtement , c'est un juste retour des choses . " je ne peux pas vous raconter le reste parce que j'ai dépassé mon temps .
10 secondes .
10 secondes , c'est ce qu'il me reste . je veux être respectueux . 10 secondes .
tout ce que je peux vous dire , j'ai mis cet homme sur scène avec un homme de new york qui travaillait au world trade center , parce que j'avais à peu prés 200 new yorkais là - bas . plus de 50 on perdu toute leurs sociétés , leurs amis , accrochés à leurs palm pilote -- une trader , cette femme d'acier , qui hurlait -- en mettant une croix sur une trentaine d'amis qui sont morts .
et ce que j'ai dit aux gens , " sur quoi allez - vous vous concentrer ?
qu'est - ce que ça signifie et qu'est - ce qu'on va faire ? " j'ai pris le groupe et j'ai poussé les gens à se concentrer , si vous n'avez perdu personne aujourd'hui , votre attention va être sur comment aider quelqu'un d'autre . il y a des gens -- ensuite une femme s'est levée et elle était tellement furieuse , elle criait et hurlait .
ensuite j'ai découvert qu'elle n'était pas de new york , même pas américaine , elle ne connait personne ici . j'ai dit , " êtes - vous toujours en colère ? " elle a dit , " oui " les gens qui _UNK_ se sont mis à culpabiliser , les gens tristes sont devenus tristes .
j'ai pris ces deux hommes et j'ai fait ce que j'appelle une négociation indirecte .
un homme juif et sa famille sur un territoire occupé , quelqu'un à new york qui serait mort s'il avait été au travail ce jour - là , et cet homme qui voulait être un terroriste et ne l'a pas caché .
et l'intégration c'est faite sur une vidéo , que je serais heureux de vous envoyer , pour que vous puissiez voir ce qui s'est passé plutôt que de l'entendre de ma voix .
mais les deux n'ont pas seulement trouvé un accord , changé leurs croyances et visions du monde , mais ils ont travaillé ensemble pour apporter , depuis presque quatre ans maintenant , à travers diverses mosquées et _UNK_ , l'idée de comment instaurer la paix . et il a écrit un livre , intitulé " mon _UNK_ , ma voie vers la paix . " la transformation peut se produire .
mon invitation est donc : explorez vos réseaux , le réseau qu'on a ici -- les besoins , les croyances , les émotions qui vous contrôlent .
pour deux raisons : ainsi vous pouvez donner plus , et réaliser plus également , on le veut tous . mais je veux dire donner , parce que c'est ce qui vous faut pour vous réaliser . et deuxièmement , pour que vous puissiez apprécier -- pas seulement comprendre , ça c'est intellectuel , c'est la pensée -- mais apprécier ce qui pousse les autres personnes .
c'est le seul moyen pour changer le monde . dieu vous bénisse .
merci . j'espère que ça puisse vous servir .
