konuşmam din hakkında .
ama bu oldukça geniş ve hassas bir konu , bu yüzden kendimi _UNK_ .
ve kendimi sadece din ve cinsellik arasındaki bağlantı konusuna _UNK_ .
bu son derece ciddi bir konuşma .
bu yüzden aklımda kalan en muhteşem şeyi anlatacağım ,
genç çiftlerin birbirine " bu gece bebek yapacağız " diye _UNK_ .
konuşmam dinlerin kadın başına bebek oranı üzerinde etkisiyle ilgili olacak .
bu oldukça önemli çünkü herkes dünya üzerinde ne kadar insan _UNK_ bir sınırı olduğunu biliyor .
ve bazı kimseler insan nüfusunun şu şekilde büyüdüğünü söylüyor -- 1960'ta ü ç milyar , geçen yıl ise yedi milyar ... ve büyümeye devam ediyor çünkü kadınların az çocuk yapmasını engelleyen dinler var , ve bu böyle devam ediyor .
bu insanların söylediği ne kadar doğru ?
ben doğduğumda dünyada bir milyardan az çocuk vardı , günümüze gelirsek , 2000 yılında , bu sayı neredeyse iki milyar .
o zamandan beri ne oldu , ve uzmanlar önümüzdeki yüzyıl içinde çocuk sayısının ne olacağını tahmin ediyorlar ?
bu küçük bir test . siz ne düşünüyorsunuz ?
bir milyara geri mi düşecek ?
yüzyılın sonunda aynı seviyede , iki milyar olarak mı kalacak ?
15 yaşına kadar olan çocukların sayısı artacak mı , ya da aynı artış hızı devam ederek dört milyar çocuk mu olacak ?
cevabı konuşmamın sonunda vereceğim .
şimdi , dinin bu konuyla ne ilgisi var ?
dinleri sınıflandırmak istediğinizde bunun düşündüğünüzden daha zor bir iş olduğunu görüyorsunuz .
wikipedia'ya baktığınızda karşınıza çıkan ilk harita bu .
dünyadaki dinleri _UNK_ dinler ve doğu dinleri olarak ayırıyor , ancak bu yeterince ayrıntılı değil .
bu yüzden wikipedia'da biraz daha arama yaptık ve bu haritayı bulduk .
ancak bu da hıristiyanlığı , _UNK_ ve _UNK_ pek çok alt kategorilere ayırıyor yani çok ayrıntılı .
sonuç _UNK_ gapminder olarak biz kendi haritamızı yaptık , o da bu .
burada her bir ülke bir _UNK_ gösterilmiş .
büyüklük nüfusu gösteriyor -- büyük çin , büyük hindistan gibi .
renkler ise dinleri gösteriyor .
burada nüfusun yüzde _UNK_ fazlasının mensup olduğu din gösteriliyor .
hindistan , çin ve komşu asya ülkelerinin çoğunda doğu dinleri görülüyor .
i̇slam , orta doğu ve atlantik okyanusu , güney avrupa ve endonezya'ya kadar asya'nın içlerine doğru yayılmış .
buralarda nüfusun büyük kısmı i̇slam dinine mensup .
ve çoğunluğun hıristiyan dinine mensup olduğu ülkeler mavi olarak gösteriliyor .
amerika ve avrupa'daki ülkelerin büyük kısmı , afrika'dakilerin bir kısmı ve _UNK_ küçük bir kısmı .
beyazlar ise herhangi bir _UNK_ _UNK_ ülkeler , buralarda hiçbir din nüfusun yüzde 50'si seviyesine ulaşamıyor ya da buralardaki veriler güvenilir değil .
bu konuda oldukça dikkatli _UNK_ .
şimdi sıradaki slayta geçtiğimde aynı basit _UNK_ devam ettiğini göreceksiniz .
bu _UNK_ verileri .
burada kadın başına düşen bebek sayısını gösteriyorum : iki , dört veya altı -- çok bebek , az bebek .
buradaysa kişi başına düşen geliri dolar cinsinden görebilirsiniz .
bunun nedeni pek çok insanın az çocuk sahibi olmak için önce zengin olmanız gerekli gibi bir _UNK_ olması .
düşük gelir burada , yüksek gelir burada .
sonuç olarak 1960'ta az bebek için hıristiyan ve zengin olmanız gerekiyor .
sadece japonya bunun dışında .
japonya'yı burada istisna olarak düşünebiliriz .
bunun dışında sadece hıristiyan ülkeler var .
ancak kadın başına altı yedi çocuk sahibi olan pek çok hıristiyan ülkesi de var .
tabi bunlar latin amerika veya afrika ülkeleri .
_UNK_ yaygın din olduğu ülkelerin neredeyse hepsi kişi başına düşen gelirden bağımsız olarak kadın başına altı yedi çocuk oranına sahipler .
ve japonya hariç doğu dinlerinin hepsi aynı seviyelerde .
şimdi dünyaya ne olduğunu görelim .
dünyayı başlatıyorum ve işte gidiyoruz .
_UNK_ -- biraz daha _UNK_ ancak kadın başına bebek sayısının düştüğünü görebiliyor musunuz ?
çin'e bakın oldukça hızlı düşüyorlar .
her gelir grubundan tüm müslüman ülkeler ve orta gelir seviyesindeki hıristiyan ülkeler benzer şekilde aşağı düşüyor .
ve son yüzyıla girdiğimizde , insanlığın yarısından fazlasının aşağılarda olduğunu görüyoruz .
_UNK_ insanların yüzde 80'inin kadın başına iki çocuk olan ülkelerde yaşadığını görüyoruz .
burada oldukça şaşırtıcı bir gelişmeden söz ediyoruz .
burada 40,000 $ kişi başına geliri olan amerika birleşik devletleri , fransa , rusya , i̇ran , meksika , türkiye , cezayir endonezya , hindistan ve amerika'nın yüzde _UNK_ az kişi başına düşen gelire sahip bangladeş ve vietnam'ın kadın başına aynı bebek sayısına sahip olduğunu görüyoruz .
ayrıca kadın başına bebek verisinin tüm ülkelerde şaşırtıcı bir şekilde güvenilir olduğunu söyleyebilirim .
bunları nüfus sayımı verilerinden elde ediyoruz .
bu istatistiklerin hiçbirisi şüpheye yer bırakmıyor .
buradan daha az çocuk sahibi olmak için daha zengin olmanız gerekmediği sonucunu çıkarabiliriz .
bu tüm dünyada yaşanan bir şey .
dinlere baktığımızda , doğu dinlerinin , aslına bakarsanız bu dinlerden birisinin tek başına çoğunluk olduğu bir ülke yok , hepsinin üçten fazla çocuk sahibi olduğunu görebilirsiniz .
bunun tersine müslüman ve hıristiyan olan ülkelerde bu dinlerin çoğunluk nüfus tarafından kabul edildiğini görüyoruz .
ancak arada önemli bir fark yok .
dinler arasında büyük bir farktan bahsetmek mümkün değil .
gelir seviyesiyle ilgili farktan söz edilebilir .
burada kadın başına çok bebek sayısına sahip ülkeler oldukça düşük gelire sahipler .
bunların çoğu afrika'nın güneyinde yer alan ülkeler .
ancak burada guatemala gibi , papua yeni gine gibi yemen gibi , afganistan gibi ülkeler de var .
çoğu kişi afganistan ve kongo gibi ciddi çatışmaların yaşandığı ülkelerde yüksek bir nüfus artışı oranı olmadığını düşünür .
ama aslında tam tersi geçerli .
günümüzde en yüksek ölüm oranının görüldüğü ülkelerde en hızlı nüfus artışının yaşandığını görüyoruz .
çünkü bir çocuğun ölümü bir başka çocukla _UNK_ .
bu ülkeler kadın başına altı çocuk oranına sahipler .
ne yazık ki kadın başına ölü çocuk sayısı da birle iki arasında .
ancak 30 yıl sonra afganistan nüfusu 30 milyondan 60 milyona çıkacak .
kongo ise 60'tan 120'ye .
i̇şte buna hızlı nüfus artışı diyebiliriz .
çoğu kişinin düşündüğünün tersine bu ülkeler durağan değiller .
müslüman çoğunluklu bir ülke olan _UNK_ hıristiyan _UNK_ sahip _UNK_ karşılaştıralım .
bu iki ülkenin bağımsızlıklarını kazandıkları yıla 1960'lara geri dönelim .
bakın ne yapmışlar .
bu inanılmaz bir gelişme , kadın başına yedi çocuk sayısından , dört ve beş çocuk seviyesine kadar düşmüşler .
bu çok büyük bir gelişme .
bunun için ne olması gerekiyor ?
aslında bu ülkeler için neyin gerekli olduğunu biliyoruz .
çocukların hayatta kalması gerekiyor .
yoksulluğun en _UNK_ kurtulmanız böylece çocukların aile için önemli bir işgücü olmaktan çıkması gerekiyor .
aile planlaması hizmetlerine erişim olması gerekiyor .
ve dördüncü bir etken olarak ki bu belki de en önemli etken .
ama dördüncü etkeni size örnekle açıklama izin verin , katar'a bakalım .
burada günümüzde _UNK_ ve günümüzde bangladeş'i görüyoruz .
bu ülkeleri bağımsızlıklarını kazandıkları yıllara döndürelim . ki bunlar yaklaşık olarak -- 71 , 72 -- yaşanan gelişme oldukça hayret verici .
bangladeş ve katar'a bakın .
son derece farklı gelir seviyelerine sahip olmalarına rağmen kadın başına bebek sayısında neredeyse aynı düşüş .
peki , katar için bu gelişmenin nedeni ne ?
her zaman olduğu gibi .
katar'ın istatistik kurumunun internet sayfasına girdim -- oldukça iyi bir internet sayfası . tavsiye ediyorum -- ve katar'ın sosyal trendlerini aradım . -- evet burada oldukça eğlenceli içerik var -- hem de ücretsiz olarak .
oldukça ilginç , _UNK_ bir sürü şey .
doğurganlık ve kadın başına doğurganlık sayılarını buldum .
bunlar katar istatistik kurumunun uzmanları , ve en önemli etkenlerin şunlar olduğunu söylüyorlar : " i̇lk evlenme yaşının yükselmesi , katarlı kadınların eğitim seviyelerinin artması ve daha fazla kadının iş hayatına katılması . "
tamamen aynı fikirdeyim . bilim tamamen aynı fikirde .
aslına bakarsanız bu ülke oldukça ilgi çekici bir _UNK_ sürecinden geçmiş .
peki bu dört etken neydi : çocukların hayatta kalması gerekli , çocuklar iş gücü olarak _UNK_ , kadınlar _UNK_ ve iş hayatına _UNK_ ve aile planlaması hizmetlerinin erişilebilir olması .
şimdi buna tekrar bakın .
dünyadaki ortalama çocuk sayısı günümüzde kolombiya'da olduğu gibi -- 2.4 .
burada oldukça fakir ülkeler var .
buralarda daha iyi aile planlaması , çocukların hayatta kalması için daha iyi şartlar gerekli .
melinda gates'in son ted konuşmasını şiddetle öneriyorum .
buradaysa kadın başına iki çocuktan az pek çok ülke var .
başta sorduğum sorunun cevabına dönecek olursam , ikinci şık doğru cevaptı .
en yüksek çocuk seviyesine ulaştık .
dünya üzerindeki çocuk sayısı artık artmıyor .
petrol fiyatlarının tavan yapmasını hala tartışıyoruz ancak çocuk sayısı konusunda şüphe yok .
dünya nüfusunun büyümesi duracak .
birleşmiş milletler nüfus bölümü dünya nüfusunun 10 milyar civarında duracağını söylüyor .
peki , çocuk sayısı _UNK_ halde neden nüfus büyümeye devam ediyor ?
bunu size şurada göstereceğim .
dizüstü bilgisayarlarınızın geldiği karton kutuları kullanacağım .
eğitimsel amaçlar için oldukça faydalılar .
her bir kartın kutu bir milyar insanı gösteriyor .
ve dünyada iki milyar çocuk yer alıyor .
yaşı 15 ile 30 arasında olan iki milyar genç insan var .
bunlar yuvarlak sayılar .
sonra yaşı 30 ile 45 arasında olan bir milyar insan , 45 ile 60 arasında bir .
ve benim kutum .
yaşı 60 ve üstü olanlar .
biz en _UNK_ .
burada gerçekleşen şey bizim " büyük dolum " olarak adlandırdığımız durum .
burada ü ç milyar insanın kayıp olduğunu görüyorsunuz .
bunlar kayıp değil çünkü bunlar daha _UNK_ .
1980'lerden önce son otuz yılda olduğundan çok daha az doğum _UNK_ .
i̇leride neler olacağı aslında oldukça basit .
yaşlılar ne yazık ki , öleceğiz .
diğerleri yaşlanacak ve yeni iki milyar çocuk daha eklenecek .
sonra yaşlılar ölecek .
diğerleri biraz daha yaşlanacak ve iki milyar daha çocuk doğacak .
sonra yine yaşlılar ölecek ve iki milyar daha çocuk doğacak .
büyük dolum işte bu .
bu kaçınılmaz .
bu artışın ortalama insan ömrünün _UNK_ ya da daha fazla çocuk sayısıyla bir ilgisi yok .
kadın başına düşen çocuk sayısıyla dinler arasında neredeyse hiç bağlantı yok .
dünya üzerinde dinlerin hepsi değerlerini koruma ve yeni şartlara uyum sağlama kapasitesine sahipler .
eğer en fakir ülkeler fakirlikten kurtulursa ve çocuklar hayatta kalırsa , aile planlama hizmetlerine kolay _UNK_ dünya nüfusu 10 milyar seviyesinde kalacak .
bu gerekli .
ancak nüfusumuzun iki ya da ü ç milyar daha artması kaçınılmaz .
sonuç olarak dünya insanları için gelecekte gereken kaynak ve enerji miktarını planlamak üzere tartışırken planlarınızı 10 milyara göre yapmalısınız .
teşekkür ederim .
