le thème de la négociation difficile me rappelle une de mes histoires préférées du moyen - orient , celle d'un homme qui a laissé à ses trois fils , 17 chameaux .
et au premier fils , il a laissé la moitié des chameaux ; et au second fils , il a laissé un tiers des chameaux ; et au plus jeune fils , il a laissé un neuvième des chameaux .
les trois fils sont entrés en négociation .
17 ne se divise pas par deux .
ça ne se divise pas par trois .
ça ne se divise pas par neuf .
les caractères des frères ont commencé à se tendre .
finalement , désespérés , ils sont allés consulter une vieille sage .
la vieille sage a réfléchi longuement à leur problème , et finalement elle est revenue et a dit , " bien , je ne sais pas si je peux vous aider , mais au moins , si vous voulez , vous pouvez avoir mon chameau . "
dès lors , ils avait donc 18 chameaux .
le premier fils a pris sa moitié -- la moitié de 18 ça fait 9 .
le second fils a pris son tiers -- un tiers de 18 ça fait 6 .
le plus jeune fils a pris son neuvième -- un neuvième de 18 ça fait 2 .
vous arrivez à 17 .
il leur restait un chameau en trop .
ils le rendirent à la vielle femme sage .
alors si vous réfléchissez un moment à cette histoire , je pense que ça ressemble à beaucoup de négociations difficiles dans lesquelles nous nous retrouvons .
elles commencent comme les 17 chameaux -- insoluble .
d'une manière ou d'une autre , ce que nous devons faire c'est sortir de ces situations , comme cette vieille sage , regarder la situation avec des yeux neufs et arriver avec un 18ème chameau .
eh bien trouver ce 18ème chameau dans les conflits mondiaux c'est la passion de ma vie .
je vois en fait l'humanité un peu comme ces trois frères ; nous sommes tous une famille .
nous le savons de manière scientifique , grâce à la révolution des communications , toutes les tribus de la planète , les 15 000 tribus , sont en contact les unes avec les autres .
et c'est une grande réunion de famille .
et pourtant , comme beaucoup de réunions de famille , ce n'est pas tout rose .
il y a beaucoup de conflits .
et la question est , comment traitons - nous nos différences ?
comment gérons - nous avec nos différends les plus profonds , étant donnée la propension de l'humain pour le conflit et le génie humain à inventer des armes de destruction massive ?
là est la question .
comme j'ai passé la plus grande partie des trois dernières décennies -- presque quatre -- à voyager de par le monde , à essayer de travailler , en _UNK_ dans des conflits qui allaient de la yougoslavie au moyen - orient de la _UNK_ au vénézuela , parmi les conflits les plus difficiles à la surface de la terre , je me suis posé cette question .
et je pense que j'ai trouvé , d'une certaine manière , le secret de la paix .
c'est en fait étonnamment simple .
ce n'est pas facile , mais c'est simple .
ce n'est même pas nouveau .
c'est peut - être un de nos plus anciens patrimoines humains .
le secret de la paix , c'est nous .
c'est nous qui agissons comme la communauté tout autour de n'importe quel conflit , qui peut jouer un rôle constructif .
laissez - moi vous raconter juste une histoire , un exemple .
il y a environ 20 ans j'étais en afrique du sud je travaillais avec les parties dans ce conflit , et je suis resté un mois supplémentaire , alors j'ai passé un peu de temps à vivre avec plusieurs groupes de san _UNK_ .
j'étais curieux de les découvrir eux , et leur façon de résoudre les conflits .
parce que , après tout , de mémoire d'homme , ils ont toujours été chasseurs et cueilleurs , vivant quasiment comme nos ancêtres ont vécu peut - être 99 % de l'histoire humaine .
et tous les hommes ont ces flèches empoisonnées qu'ils utilisent pour chasser -- absolument mortelles .
alors comment gèrent - ils leurs différends ?
eh bien ce que j'ai appris c'est qu'à chaque fois que le ton monte dans ces communautés , quelqu'un part cacher les flèches empoisonnées dans la brousse , et ensuite tout le monde s'asseoit en cercle comme ça , et ensuite ils restent assis et ils parlent , et ils parlent .
ça peut prendre deux jours , trois jours , quatre jours , mais ils ne se reposent pas tant qu'ils n'ont pas trouvé une résolution , ou mieux encore , une réconciliation .
et si le ton est toujours trop haut , alors ils envoient quelqu'un en visite à des proches , comme une période _UNK_ .
eh bien ce système est , je pense , probablement le système qui nous a gardés en vie jusqu'à ce jour , étant données nos tendances humaines .
ce système , je l'appelle la troisième force .
parce que si on y réfléchit , normalement quand on pense à un conflit , quand on le décrit , il y a toujours deux côtés .
ce sont les arabes contre les israéliens , les travailleurs contre les patrons , le mari contre la femme , les républicains contre les démocrates , mais ce que nous ne voyons pas souvent , c'est qu'il y a toujours une troisième force .
et la troisième force du conflit c'est nous , c'est la communauté autour , ce sont les amis , les alliés , les membres de la famille , les voisins .
et nous pouvons jouer un rôle incroyablement constructif .
peut - être le moyen le plus fondamental par lequel la troisième force peut aider c'est de rappeler aux deux parties ce qu'il y a réellement en jeu .
pour le bien des enfants , pour le bien des familles , pour le bien de la communauté , pour le bien du futur , arrêtons de nous battre un moment et commençons à parler .
parce que le fait est que quand nous sommes impliqués dans un conflit , il est très facile de perdre le sens des réalités .
il est très facile de réagir .
les êtres humains : nous sommes des machines à réagir .
et comme on dit , quand on est en colère on dit les plus grandes choses qu'on _UNK_ de sa vie .
et donc la troisième force nous rappelle cela .
cette troisième force nous aide à aller au balcon , qui est une métaphore pour un point de vue en perspective , où nous pouvons garder les yeux sur le prix .
laissez - moi vous raconter une petite histoire tirée de mon expérience en négociation .
il y a quelques années , j'étais impliqué comme facilitateur dans des discussions très dures entre les dirigeants de la russie et ceux de la tchétchénie .
il y avait une guerre , comme vous le savez .
et nous nous sommes rencontrés à la _UNK_ , au peace palace , dans la même pièce où le tribunal des crimes de guerre en yougoslavie se tenait .
et les discussions sont parties comme une fusée quand le vice - président tchétchène a commencé à pointer du doigt les russes en disant " vous devriez rester assis sur vos chaises , parce que vous allez être jugés pour crimes de guerre . "
et il a continué comme ça , et ensuite il s'est tourné vers moi et a dit " vous êtes un américain .
regardez ce que vous les américains vous faites à porto rico . "
et j'ai commencé à réfléchir à toute vitesse " porto rico ? qu'est - ce que je sais de porto rico ? "
j'ai commencé à réagir , mais ensuite j'ai essayé de me rappeler d'aller au balcon .
et ensuite quand il s'est arrêté de parler , et tout le monde m'a regardé en attendant une réponse , avec la perspective du balcon , j'étais capable de le remercier pour ses remarques et j'ai dit " j'apprécie votre critique de mon pays , car c'est un signe qui montre que nous sommes entre amis et que nous pouvons nous parler franchement .
et nous ne sommes pas ici pour parler de porto rico ou du passé .
nous sommes ici pour voir si nous pouvons trouver un moyen de mettre fin aux souffrances et au bain de sang en tchétchénie . "
la discussion est revenue sur ses rails .
c'est le rôle de la troisième force , d'aider les parties à aller au balcon .
maintenant je vais vous emmener un moment dans ce qui est largement considéré comme le conflit le plus difficile , ou le plus impossible , c'est le moyen orient .
la question est : où est le troisième côté là - bas ?
comment pouvons - nous aller au balcon ?
alors je ne prétends pas avoir la réponse au conflit du moyen orient , mais je pense que j'ai un premier pas , littéralement un premier pas , quelque chose que n'importe lequel d'entre nous pourrait faire en tant que troisième côtés .
je vais d'abord vous poser une question .
combien d'entre vous dans les dernières années se sont un jour fait du souci au sujet du moyen orient et se sont demandés ce que l'on pourrait faire ?
juste par curiosité , combien d'entre vous ?
ok , donc la grande majorité d'entre nous .
et ici , c'est si loin .
pourquoi portons - nous autant d'attention à ce conflit ?
est - ce le nombre de morts ?
il y a cent fois plus de morts dans un conflit en afrique qu'au moyen - orient .
non , c'est à cause de l'histoire , parce que nous nous sentons personnellement impliqués dans cette histoire .
que nous soyons chrétiens , musulmans ou juifs , religieux ou non , nous nous sentons personnellement partie prenante de ce conflit .
les histoires c'est important . en tant _UNK_ je le sais .
les histoires sont notre moyen de transmettre la connaissance .
elles donnent sens à nos vies .
c'est ce que nous racontons ici à ted : des histoires .
les histoires sont la clé .
et donc ma question est oui , essayons de résoudre la politique là - bas au moyen orient , mais regardons d'abord l'histoire .
essayons d'aller à la racine de tout cela .
voyons si nous pouvons y appliquer le troisième côté .
qu'est - ce que cela signifierait ? quelle est l'histoire là - bas ?
alors en tant _UNK_ , nous savons que chaque culture a une histoire originelle .
quelle est l'histoire originelle du moyen - orient ?
en une phrase , c'est : il y a 4 000 ans , un homme et sa famille ont traversé le moyen - orient , et le monde n'a plus jamais été le même .
cet homme , bien sûr , c'était abraham .
et ce qu'il défendait c'était l'unité , l'unité de la famille .
il est notre père à tous .
mais ce n'est pas seulement ce qu'il défendait , c'est ce que son message était .
son message fondamental était aussi l'unité , le caractère interconnecté de tout cela , et l'unité de tout .
et sa valeur essentielle était le respect , c'était la gentillesse envers les étrangers .
il est connu pour ça , son hospitalité .
alors en ce sens , il est un troisième côté symbolique du moyen - orient .
il est celui qui nous rappelle que nous faisons tous partie d'un plus grand tout .
alors comment vous -- alors réfléchissez un peu à ça un moment .
aujourd'hui nous faisons face au fléau du terrorisme .
qu'est - ce que le terrorisme ?
le terrorisme c'est en fait prendre un étranger innocent et le traiter comme un ennemi que vous créez pour générer de la peur .
quel est le contraire du terrorisme ?
c'est prendre un étranger innocent et le traiter comme un ami que vous _UNK_ chez vous pour faire germer et créer de la compréhension , ou du respect , ou de l'amour .
alors qu'est - ce que cela donnerait si vous preniez l'histoire d'abraham , qui est une histoire de troisième côté , et si jamais c'était -- parce qu'abraham défend l'hospitalité -- si cela pouvait être un antidote au terrorisme ?
si cela pouvait être un vaccin contre l'intolérance religieuse ?
comment feriez - vous pour donner vie à cette histoire ?
maintenant il ne suffit pas de simplement raconter une histoire -- c'est puissant -- mais les gens ont besoin d'expérimenter l'histoire .
ils ont besoin de pouvoir vivre l'histoire . comment feriez - vous ça ?
et c'était comme ça que j'imaginais que vous alliez le faire .
et c'est ce qui nous amène au premier pas ici .
parce que le moyen simple de faire ça c'est d'aller faire un tour .
vous allez faire un tour sur les traces d'abraham .
vous marchez dans ses traces .
car marcher a un pouvoir réel .
vous savez , comme anthropologue , je peux vous dire que marcher est ce qui a fait de nous des humains .
c'est amusant , quand on marche , on marche côte à côte dans la même direction .
maintenant si je venais vers vous face à face et que je venais aussi près de vous que ça , vous vous sentiriez menacé .
mais si je marche épaule contre épaule , même jusqu'à avoir les épaules en contact cela ne pose pas de problème .
qui se dispute en marchant ?
c'est pourquoi dans les négociations , souvent , quand ça se complique , les gens vont marcher dans les bois .
alors j'ai eu l'idée d'inspirer un chemin , une route -- pensez à la route de la soie , le sentier des appalaches qui suit les traces d'abraham .
les gens ont dit " c'est insensé . on ne peut pas faire ça .
on ne peut pas retracer les pas d'abraham . c'est trop dangereux .
il faut traverser toutes ces frontières .
ça passe par 10 pays différents du moyen - orient parce que ça les réunit tous . "
et donc nous avons étudié cette idée à harvard .
nous avons fait notre _UNK_ de faisabilité .
et ensuite il y a quelques années , un groupe parmi nous environ 25 d'entre nous de près de 10 pays différents , ont décidé de voir si nous pouvions marcher dans les pas d'abraham , en partant de son lieu de naissance dans la cité _UNK_ dans le sud de la turquie , en mésopotamie du nord .
et ensuite nous avons pris le bus et avons fait plusieurs marches et sommes allés à _UNK_ , où , selon la bible , il a commencé son voyage .
ensuite nous avons traversé la frontière pour entrer en syrie , sommes allés à _UNK_ , qui est en fait nommée d'après le nom d'abraham .
nous sommes allés à damas , qui a une longue histoire liée à abraham .
nous sommes ensuite allés en jordanie du nord , à jérusalem , qui a tout à voir avec abraham , à _UNK_ , et finalement à l'endroit où il a été enterré à hébron .
donc littéralement nous sommes allées du ventre maternel à la tombe .
nous avons montré que c'était faisable . c'était un voyage incroyable .
je vais vous poser une question .
combien d'entre vous ont fait l'expérience d'être dans un quartier étranger , ou un pays étranger , et un étranger complet , un étranger parfait , vient à vous et vous témoigne de la gentillesse , vous invite , peut - être , chez lui , vous offre à boire , vous offre du café , vous offre un repas ?
combien d'entre vous ont déjà vécu cette expérience ?
c'est l'essence du chemin d'abraham .
mais c'est ce que vous découvrez si vous allez dans ces villages du moyen orient où vous vous attendez à l'hostilité , et vous recevez l'hospitalité la plus incroyable , en lien parfait avec abraham .
" au nom du père abraham , laissez - moi vous offrir à manger . "
donc ce que nous avons découvert c'est qu'abraham n'est pas seulement un personnage de livre pour ces gens , il est vivant , c'est une présence vivante .
et pour _UNK_ , ces dernières années , des milliers de gens ont commencé à marcher sur des portions du chemin d'abraham au moyen - orient , et à profiter de l'hospitalité des gens de là - bas .
ils ont commencé à marcher en israel et en palestine , en jordanie , en turquie , en syrie .
c'est une expérience incroyable .
des hommes , des femmes , des jeunes , des vieux -- plus de femmes que d'hommes , en fait , chose intéressante .
pour ceux qui ne peuvent pas marcher , qui ne peuvent pas se rendre sur place actuellement , les gens ont commencé à organiser des marches dans les villes , dans leurs propres communautés .
a cincinnati , par exemple , qui a organisé une marche d'une église à une mosquée puis à une synagogue et ils ont tous pris ensemble un repas abrahamique .
c'était le jour du chemin d'abraham .
a sao paulo , brésil , c'est devenu un événement annuel pour des milliers de gens qui courent sur un chemin d'abraham virtuel , qui unit différentes communautés .
les médias adorent ça , vraiment ils en sont fous .
ils y accordent beaucoup d'attention parce que c'est visuel , et ça diffuse l'idée l'idée de l'hospitalité abrahamique de la gentillesse envers les étrangers .
et il y a à peine deux semaines , il y a eu une histoire à la radio sur le sujet .
le mois dernier , il y avait un article dans the guardian , dans le manchester guardian , sur le sujet -- deux pleines pages .
et ils ont cité un villageois qui a dit " cette marche nous connecte au monde . "
il a dit que c'était comme une lumière allumée dans nos vies .
cela nous apporte la paix .
c'est donc de cela qu'il s'agit .
mais il ne s'agit pas que de psychologie , c'est aussi économique , parce que dans leur marche les gens dépensent de l'argent .
et cette femme , là , um ahmad , est une femme qui vit sur un chemin au nord de la jordanie .
elle est extrêmement pauvre .
elle est partiellement aveugle , son mari ne peut pas travailler , elle a sept enfants .
mais elle sait cuisiner .
et elle a commencer à cuisiner pour des groupes de marcheurs qui traversent le village et prennent un repas chez elle .
ils s'asseyent par terre .
elle n'a même pas de nappe .
elle fait la cuisine la plus délicieuse qui est fraîche de toutes les herbes de la campagne environnante .
et alors de plus en plus de marcheurs sont venus .
et récemment elle a commencé à avoir un revenu pour subvenir aux besoins de sa famille .
et alors elle a dit à notre équipe équipe là - bas , " vous m'avez rendue visible dans un village où autrefois les gens avaient honte de me regarder . "
c'est le potentiel du chemin d'abraham .
il y a bel et bien des centaines de ces communautés à travers le moyen orient , à travers le chemin .
le potentiel c'est en fait de changer le jeu .
et pour changer le jeu , il faut changer le cadre , notre façon de voir les choses -- changer le cadre de l'hostilité à l'hospitalité , du terrorisme au tourisme .
et en ce sens , le chemin d'abraham , c'est un outil pour changer le jeu .
laissez - moi vous montrer une chose .
j'ai un petit gland ici que j'ai ramassé quand je marchais sur le chemin cette année .
eh bien ce gland est associé au chêne , bien sûr -- il pousse dans un chêne , qui est associé à abraham .
le chemin à présent est comme un gland ; il est toujours dans sa phase précoce .
a quoi ressemblerait le chêne ?
eh bien je repense à mon enfance , dont une grande part s'est déroulée , après ma naissance ici à chicago , en europe .
si vous aviez été dans les ruines de , disons , londres en 1945 , ou berlin , et si vous aviez dit , " dans soixante ans cet endroit sera le plus paisible , le plus prospère de la planète , " les gens auraient pensé que vous étiez un fou avéré .
mais ils l'ont fait grâce à l'identité commune -- europe -- et une économie commune .
alors ma question est , si on peut le faire en europe , pourquoi pas au moyen orient ?
pourquoi pas , grâce à une identité commune -- qui est l'histoire d'abraham -- et grâce à une économie commune qui serait basée en grande partie sur le tourisme ?
alors je vais conclure en vous disant que ces 35 dernières années en travaillant dans les conflits les plus dangereux , difficiles et insolubles de la planète , je n'ai pas encore vu un conflit qui me semble impossible à modifier .
bien sûr ce n'est pas simple , mais c'est possible .
cela a été fait en afrique du sud .
cela a été fait en irlande du nord .
cela peut être fait partout .
cela ne dépend que de nous .
cela dépend de nous et du fait d'adopter la posture de la troisième force .
alors laissez - moi vous inviter à penser à devenir cette troisième force , même comme un tout petit pas .
nous allons faire une pause dans un instant .
allez simplement voir quelqu'un d'une culture différente , d'un pays différent , d'une appartenance ethnique différente , une différence quelle qu'elle soit et engagez la conversation avec eux ; écoutez - les .
c'est un acte de troisième force .
c'est marcher sur le chemin d'abraham .
après une conférence ted , pourquoi pas une marche ted ?
alors je vais vous quitter en vous confiant trois choses .
la première , le secret de la paix c'est la troisième force .
le troisième côté c'est nous , chacun de nous , en un seul pas , peut prendre le monde , peut amener le monde , un pas plus près de la paix .
il y a un vieux proverbe africain qui dit : " quand les toiles d'araignées s'unissent , elles peuvent même arrêter le lion . "
si nous sommes capables d'unir nos toiles de paix de troisième force , nous pouvons même arrêter le lion de la guerre .
merci beaucoup .
