j'ai une idée plutôt simple que je vais vous répéter encore et encore jusqu'à ce que vous la croyez et qui est que nous sommes tous des créateurs .
je le crois vraiment .
nous sommes tous des créateurs .
nous sommes nés créateurs .
nous avons cette capacité de créer des choses , de saisir les choses avec nos mains .
nous employons des mots tels que " saisir " de façon imagée pour signifier également le fait de comprendre quelque chose .
nous ne faisons pas que vivre , nous créons , des créons des choses .
je vais vous montrer un groupe de créateur présents sur le salon maker faire et ailleurs .
ça ne marche pas particulièrement bien mais c'est un vélo particulièrement grand .
on appelle ça un vélo grattoir -- ça vient d'oakland .
et voici un scooter particulièrement petit pour un homme de cette taille .
mais il essaie de _UNK_ , ou de le _UNK_ avec une perceuse .
et la question qu'il s'est posée est " est - ce que je peux le faire ? est - ce possible ? "
apparemment ça l'est .
les créateurs sont donc enthousiastes , ils sont amateurs , ce sont des gens qui aiment ce qu'ils font , ils ne savent pas toujours pourquoi ils font ça .
nous avons commencé à rassembler les créateurs à notre salon maker faire .
il y a eu une édition qui s'est tenue ici à detroit l'an dernier , et qui se tiendra à nouveau l'été prochain , au musée henry ford .
mais nous _UNK_ aussi à san francisco -- -- et à new york .
et c'est un événement fabuleux pour rencontrer et parler à ces gens qui créent des choses et sont là juste pour vous les montrer et vous en parler et avoir une super discussion .
l'homme : je pourrai en avoir un .
dale dougherty : ce sont des _UNK_ électriques .
l'homme : où les avez - vous eu ?
le muffin : vous venez glisser avec nous ?
dd : je sais que ford va sortir de nouveaux véhicules électriques .
on les a eu en premier .
la femme : vous venez glisser avec nous ?
dd : voici quelque chose que j'appelle la balançoire sous la pluie .
et vous pouvez à peine la voir , mais c'est une commande en haut qui déclenche l'écoulement de l'eau juste avant et après que vous passiez dans le creux de l'arc .
donc imaginez un gamin : " est - ce que je vais être mouillé ? est - ce que je vais être mouillé ? "
non , je n'ai pas été mouillé . est - ce que je vais être mouillé ? est - ce que je vais être mouillé ?
c'est une façon de rouler malin .
et bien sûr , nous avons la mode .
les gens réinventent les choses dans la mode .
je ne sais pas si ceci est un soutien - gorge panier mais c'est probablement quelque chose du genre .
nous avons des étudiants en art qui se regroupent qui prennent des pièces de _UNK_ anciens et font quelque chose de nouveau avec ce truc en fer .
ils ont fait ça pendant l'été et il faisait très chaud .
à présent celui - ci demande un peu d'explication .
vous savez ce que c'est , n'est - ce pas ?
billy - bob ou billy _UNK_ ou quelque chose comme ça .
maintenant , pour vous planter le décor , le type est un physicien .
et le voilà , il va vous expliquer un peu ce qu'il fait .
richard carter : je m'appelle richard carter , et voici la chorale sashimi tabernacle .
la chorale : ♫ when you hold me in your _UNK_ ♫ .
_UNK_ : c'est entièrement contrôlé par ordinateur dans une vieille volvo .
la chorale : ♫ i 'm _UNK_ on a _UNK_ ' ♫ ♫ i 'm high on _UNK_ ' ♫ ♫ that you _UNK_ in love with me ♫ dd : donc richard est venu de houston l'an dernier pour nous rendre visite ici à detroit et nous montrer la fabuleuse chorale _UNK_ tabernacle .
alors , êtes - vous des créateurs ?
combien de personnes ici diraient qu'elles sont créateurs , et si oui levez votre main ?
c'est plutôt bien -- mais il y a certains d'entre vous qui _UNK_ pas que vous êtes des créateurs .
une fois encore , pensez à cela .
vous êtes de créateurs de nourriture , vous êtes des créateurs de logement , vous êtes des créateurs d'un tas de trucs différents .
et ce qui m'intéresse en partie aujourd'hui , c'est que vous êtes créateurs de votre propre monde , et particulièrement le rôle que la technologie a dans votre vie .
vous êtes vraiment un conducteur ou un passager pour utiliser une expression de volkswagen .
les créateurs prennent le contrôle .
c'est ce qui les fascine , c'est pourquoi ils font ce qu'ils font .
ils veulent comprendre comment les choses fonctionnent , ils veulent y avoir accès et ils veulent le contrôler ; ils veulent l'utiliser à leur propre fin .
les créateurs aujourd'hui , en quelque sorte , sont en marge de la société .
ils ne sont pas ordinaires .
ils sont un peu radicaux .
ils sont un peu _UNK_ dans ce qu'ils font .
mais il y eut une époque où il était assez banal de se considérer comme un créateur .
ce n'était même pas quelque chose que vous auriez remarqué .
et j'ai trouvé cette vieille vidéo .
et je vous en parlerai un peu plus mais juste ...
narrateur : parmi toutes les choses qui font de nous des américains , il y a le fait d'être des créateurs .
avec nos forces et nos intelligences et notre esprit , nous réunissons , nous formons et nous _UNK_ des créateurs et des _UNK_ et des bricoleurs .
dd : donc il va vous montrer des gens créant des choses à partir de bois , un grand - père fabricant un bateau dans une bouteille une femme cuisinant une tourte - le genre d'activité ordinaire .
mais il y avait un sentiment de fierté d'avoir fait des choses , d'avoir le monde autours de nous créé par nous .
il n'était pas seulement là , nous l'avions crée , et nous étions connectés à lui de cette façon .
et je pense que c'est fondamental .
maintenant , une anecdote marrante à ce sujet .
ce film -- est une vidéo industrielle -- mais elle a été diffusée dans des _UNK_ - parcs en 1961 -- dans la région de detroit , en fait -- et il précédait le film " psychose " d'alfred hitchcock .
donc , j'aime à penser que quelque chose se passait avec l'émergence de cette nouvelle génération de créateurs et avec la sortie de " psychose " .
voici andrew archer .
j'ai rencontré andrew à l'une des réunions d'organisation de maker faire .
andrew a déménagé à detroit et vient de duluth , dans le minnesota .
et j'ai discuté avec sa mère , et j'a fini par raconter son parcours dans un magasine appelé _UNK_ .
c'est juste un enfant qui a grandi en jouant avec des outils plutôt qu'avec des jouets .
il aimait démonter les objets .
sa mère lui a laissé une petite place dans le garage et il a rassemblé des objets achetés dans les vide - greniers pour les bricoler .
et comme il n'aimait pas particulièrement l'école , mais qu'il participait à des concours de robotique , il a réalisé qu'il avait un don et , plus important , une réelle passion pour ça .
et il a commencé à fabriquer des robots .
et quand je me suis assis à côté de lui , il m'a parlé de la société qu'il montait , et des robots qu'il fabriquait pour les usines automobiles et c'est pourquoi il a déménagé dans le michigan .
mais il est également venu ici pour rencontrer d'autres personnes faisant la même chose .
et de ce genre de rassemblements est né cette idée importante aujourd'hui .
voici jeff , _UNK_ et bien d'autres dans un espace créatif .
et il y a environ trois espaces créatifs à detroit .
et il y en a probablement des nouveaux depuis ma dernière visite .
mais ceux - là sont comme des clubs .
ils mettent en commun les outils , l'espace les compétences dans ce qu'il faut faire .
et c'est donc un phénomène très intéressant qui se passe dans le monde .
mais ces personnes sont essentiellement en train de jouer avec la technologie .
permettez - moi de le répéter -- jouer .
ils ne savent pas forcément ce qu'ils font ou pourquoi ils le font .
ils jouent à découvrir ce que la technologie peut faire , et probablement à découvrir ce qu'ils peuvent faire eux - mêmes , ce que sont leurs propres aptitudes .
maintenant l'autre chose qui je pense prend de l'essor , l'autre raison de l'essor de la création aujourd'hui est qu'il y a de nouveaux outils qui apparaissent .
et vous ne pouvez pas très bien le voir sur l'écran , mais voici arduino : une plate - forme informatique open - source .
c'est un microcontrôleur .
si vous ne savez ce que c'est , ce sont juste les cerveaux .
en fait , ce sont les cerveaux des projets de création .
en voici un exemple .
et je ne sais si vous pouvez bien la voir , mais c'est une boite aux lettres -- bref , une boite aux lettres ordinaire et un arduino .
vous arrivez à comprendre comment le programmer et vous le mettez dans votre boite aux lettres .
ainsi quand quelqu'un ouvre votre boite aux lettres , vous êtes prévenu , un message d'alerte arrive sur votre iphone .
ça peut être une porte pour chien , ca peut être quelqu'un qui va à un endroit où il ne devrait pas .
comme un petit frère dans la chambre d'une petite soeur .
vous pouvez imaginer des tas d'applications pour ça .
maintenant voici quelque chose - une imprimante 3d .
c'est quelque chose qui a vraiment eu beaucoup de succès -- très , très intéressant .
c'est makerbot .
et il y a des versions industrielles de ça -- aux alentours de 20 000$ .
ces types sont arrivés avec une version kit pour _UNK_ .
et ça signifie que les amateurs et les gens ordinaires peuvent s'en procurer et commencer à jouer avec des imprimantes 3d .
pour l'instant ils ne savent pas ce qu'ils veulent en faire , mais ils vont trouver .
ils vont trouver en mettant la main dessus et en jouant avec .
une des choses les plus appréciées est que makerbot a sorti une nouvelle version quelques nouveaux supports pour la boite .
vous imprimez les supports et vous remplacez les anciens supports par les nouveaux .
c'est cool , non ?
les créateurs récupèrent la technologie des quatre coins du monde .
voici un radar de vitesse qui a été développé à partir d'un jouet _UNK_ .
et ils font des choses intéressantes .
ils créent et explorent vraiment de nouvelles zones auxquelles vous pouvez juste penser -- l'armée fait des drones .
et bien , il y a une communauté entière de gens qui construisent des avions ou des véhicules autonomes -- quelque chose que vous pourriez programmer pour voler par lui - même sans télécommande pour voir quelle trajectoire il prend .
un travail fascinant .
nous avons juste eu un problème sur l'exploration spatiale , l'exploration spatiale version système d.
c'est probablement le meilleur moment dans l'histoire de l'humanité pour se passionner pour l'espace .
vous pourriez construire votre propre satellite et l'envoyer dans l'espace pour environs 8 000 dollars .
pensez à l'argent et aux années qui ont été nécessaires à la nasa pour envoyer des satellites dans l'espace .
en fait , ces types travaillent pour la nasa , et ils tentent d'être les premiers à utiliser des composants standardisés , des pièces bon marchés qui ne sont pas spécialisées qui peuvent se combiner et être envoyées dans l'espace .
les créateurs sont une source d'innovation , and je pense que cela renvoie à quelque chose tel que l'apparition de l'industrie des ordinateurs personnels .
voici steve wozniak . où apprend - il l'informatique ?
c'est le club informatique _UNK_ -- un peu comme atelier créatif .
et il dit , " je pourrai aller là toute la journée et parler aux gens et partager des idées gratuitement . " en fait , il a fait un peu mieux que gratuitement .
mais il est important de comprendre que des tas d'industries sont nées -- même comme henry ford -- de cette idée de jouer et de comprendre les choses grâce à des groupes de travail .
bon , si je ne vous ai pas convaincu que vous êtes un créateur , j'espère vous avoir convaincus que la génération suivante devra être celle des créateurs , que les enfants sont particulièrement intéressés par ça , par cette aptitude de contrôler le monde physique et d'être capable d'utiliser des choses telles qu'un microcontrôleur et de fabriquer des robots .
et nous devons intégrer ça dans la formation , ou dans les communautés par pleins de façons -- l'aptitude de bricoler , de modeler et de remodeler le monde autours de nous .
il y a une grande opportunité aujourd'hui -- et c'est ce qui m'importe le plus -- la réponse à la question : que va fabriquer l'amérique ?
plus de créateurs .
merci beaucoup .
