donc , depuis une année et demie mon équipe à push pop press et charlie melcher et melcher media ont travaillé sur la création le premier livre long métrage interactif .
on l'appelle " notre choix " et l'auteur est al gore .
c'est la suite de " une vérité qui dérange " et il explore toutes les solutions qui vont résoudre la crise climatique .
ce livre commence comme - ci . ceci est la couverture .
a mesure que la terre tourne , nous pouvons voir où nous sommes .
et puis on peut ouvrir ce livre et feuilleter d'un chapitre à l'autre pour parcourir le livre .
ou , on peut faire défiler les pages vers le bas .
et si on veut zoomer sur une page , on peut juste l'ouvrir .
et peu importe ce que vous voyez dans le livre vous pouvez le sélectionner avec deux doigts et le soulever de la page et l'ouvrir .
et si vous voulez retourner et relire le livre , il suffit de le replier et de le remettre à la page .
et puis ceci marche de la même manière ; vous le prenez puis vous l'ouvrez .
al gore : je me considère parmi la majorité qui regarde les moulins et qui pense qu'ils sont des magnifiques ajouts au paysage .
mike matas : et puis tout au long du livre , al gore vous _UNK_ et expliquera les photos .
cette photo , on peut même la visualiser sur un plan interactif .
zoomez et voyez où cela a été pris .
et au fil du livre , il y a plus d'une heure de film documentaire et d'animations interactives .
donc vous pouvez ouvrir celui - ci .
ag : la plupart des éoliennes modernes se composent d'un large ...
mm : il commence à jouer à l'instant .
et pendant qu'il est en train de passer , on peut pincer et jeter un coup d'oeil à l'arrière , et le film continue .
ou on peut faire un zoom arrière au sommaire , et le film continue .
mais une des choses les plus chouettes dans ce livre sont les infographies interactives .
celle - ci montre le potentiel éolien à travers les etats - unis .
mais au lieu de juste nous montrer l'information , on peut prendre nos doigts et explorer , et voir , état par état , précisément l'envergure du potentiel éolien .
on peut faire la même chose pour l'énergie _UNK_ et l'énergie solaire .
ceci c'est une de mes préférés .
donc ça montre ...
lorsque le vent souffle , toute l'énergie excédentaire du moulin est déviée dans la pile .
et pendant que le vent commence à s'apaiser toute l'énergie excédentaire sera détournée de nouveau dans la maison -- les lumières ne s'éteignent jamais .
et ce livre ne fonctionne pas seulement sur l'ipad .
il fonctionne aussi sur l'iphone .
et donc vous pouvez commencer la lecture sur votre ipad dans votre salon et puis continuer là où vous vous êtes arrêté sur l'iphone .
et il fonctionne exactement de la même _UNK_ .
vous pouvez pincer dans une page .
l'ouvrir .
alors , c'est le premier titre du push pop press .
" notre choix " par al gore .
merci .
chris anderson : c'est impressionnant .
voudriez - vous être éditeur , un donneur de licence de technologie ?
quel est le genre d'entreprise ici ?
est - ce que c'est quelque chose que d'autres gens peuvent faire ?
mm : oui , nous sommes en train de créer un outil qui permet aux éditeurs de facilement construire ce contenu dès aujourd'hui .
donc l'équipe de melcher media , qui est sur la côte est -- et nous sommes sur la côte ouest , en train de _UNK_ -- ils prennent notre outil et , chaque jour , _UNK_ des images et des textes .
ca : bon vous souhaitez donner la licence de ce programme aux éditeurs pour faire des livres aussi beaux que celui - là ?
bien . mike , merci beaucoup .
mm : merci .
