je m'appelle arvind gupta et je fabrique des jouets .
cela fait 30 ans que je fais ça .
au début des années 70 , j'étais à l'université .
c'était une époque révolutionnaire , une véritable effervescence politique : les étudiants dans les rues de paris se _UNK_ contre l'autorité , l'amérique était secouée par le mouvement contre la guerre au vietnam et le mouvement des droits civiques .
en inde , nous avons eu le _UNK_ : le mouvement de révolution paysanne communiste .
mais vous savez , lorsque la société est confrontée à l'agitation politique , cela créé beaucoup d'énergie .
le mouvement pour l'indépendance de l'inde en est le témoin .
beaucoup de gens ont démissionné , laissant des emplois bien rémunérés , pour rejoindre le mouvement d'indépendance .
au début des années 70 , un programme excellent a été mis en place en inde pour relancer la science de base dans les écoles de village .
une personne en particulier , anil _UNK_ , a passé sa thèse au caltech et est revenu en tant que biologiste moléculaire pour travailler au _UNK_ , l'institut de recherche de pointe en inde .
à 31 ans , il s'est rendu compte qu'il n'y avait pas de lien entre le genre de recherche qu'il faisait et la vie des gens ordinaires , alors il a créé et lancé un programme de science pour les villages .
de nombreuses personnes ont été inspirées par son exemple .
le slogan du début des années 70 était : " va vers le peuple .
vis avec eux , aime - les .
commence par ce qu'ils savent , et construis à partir de ce qu'ils ont . " ce fût un peu le déclencheur .
j'ai pris une année .
j'ai rejoint _UNK_ pour y construire des camions tata , près de pune .
j'y ai travaillé pendant deux ans , et puis je me suis rendu compte que je n'étais pas fait pour faire des camions .
souvent on ne sait pas ce qu'on veut faire , mais savoir ce qu'on ne veut pas faire , c'est suffisant .
j'ai donc pris une année sabbatique , et je suis allé voir ce programme rural de science .
c'est là que tout a changé .
c'était un tout petit village , avec un marché hebdomadaire où les gens , une fois par semaine , vendaient des bricoles .
je me suis dit : " je vais passer un an ici . " j'ai acheté un exemplaire de chaque chose qui était vendue au bord de la route .
et une des choses que j'ai trouvées , c'est ce morceau de caoutchouc noir .
il s'agit d'un tube de valve pour bicyclette .
lorsque vous pompez de l'air dans votre vélo , vous en utilisez un morceau .
et certains modèles ...
vous en prenez un morceau vous y insérez deux allumettes , et vous obtenez un joint flexible .
c'est un joint fait de caoutchouc . vous commencez par enseigner les angles : un angle aigu , un angle droit , un angle _UNK_ et un angle plat .
c'est comme une petite connexion .
si vous en avez trois , et que vous les _UNK_ , vous obtenez un triangle .
avec quatre , vous obtenez un carré , vous pouvez faire un pentagone , un _UNK_ , vous pouvez faire pleins de polygones différents .
et ils ont des propriétés fascinantes .
prenez _UNK_ par exemple , c'est comme un amoeba : ça change toujours de forme .
tirez et vous obtenez un rectangle .
poussez et vous obtenez un parallélogramme .
mais ce n'est pas stable .
prenez le pentagone par exemple , tirez dessus et vous obtenez un trapèze en forme de bateau .
poussez et ça prend la forme d'une maison .
ou ça prend la forme d'une triangle _UNK_ , qui n'est pas stable non plus .
ce carré a l'air bien carré et stable .
poussez un peu et ça devient un losange , la forme d'un cerf - volant .
mais donnez un triangle à un enfant , et il ne peut rien faire avec .
pourquoi utiliser des triangles ?
parce que les triangles sont les seules structures rigides .
on ne peut pas construire un pont avec des carrés , car au passage d'un train , le pont _UNK_ .
les gens ordinaires le savent .
si vous allez dans un village en inde , bien qu'ils n'aient pas fait d'études d'ingénierie , personne ne construit de toit comme ça .
car s'ils posaient des tuiles dessus , le toit _UNK_ .
ils construisent des toits triangulaires .
c'est de la science appliquée .
et si vous faites un trou ici , et placez une troisième allumette , vous obtenez un joint en t.
et si je place ces trois allumettes sur les trois sommets de ce triangle , j'obtiens un tétraèdre .
vous pouvez ainsi fabriquer toutes ces formes en 3d , comme ce tétraèdre .
et avec tout ça , vous pouvez fabriquer une petite maison .
vous mettez ça dessus .
vous pouvez faire un joint en croix ou un joint de six .
vous avez juste besoin d'en avoir beaucoup .
avec un joint de six , vous faites un icosaèdre .
vous pouvez vous amuser avec .
ça fait un igloo .
ça c'était en 1978 , j'étais un jeune ingénieur âgé de 24 ans .
et pour moi , c'était bien plus intéressant que de fabriquer des camions .
et si vous placez quatre billes à l'intérieur , vous obtenez la structure moléculaire du méthane , ch 4 .
quatre atomes d'hydrogène aux quatre extrémités du tétraèdre , et le petit atome de carbone .
depuis , j'ai eu la chance de me rendre dans plus de 2 000 écoles dans mon pays , des écoles de village , des écoles publiques , des écoles municipales , des écoles d'élite , j'ai été invité par la plupart d'entre elles .
à chaque fois que je me rends dans une école je vois une lueur dans les yeux des enfants .
je vois de l'espoir , je vois de la joie dans leurs visages .
les enfants veulent fabriquer des choses , ils veulent faire des choses .
nous faisons aussi beaucoup de pompes .
voici une petite pompe avec laquelle vous pouvez gonfler un ballon .
c'est une vraie pompe , vous pouvez faire éclater le ballon avec .
nous avons aussi un dicton qui dit : " la meilleure chose qu'un enfant puisse faire avec un jouet c'est le casser . " c'est un dicton très provocateur je sais , vous prenez cette chambre à air de bicyclette et ce vieux morceau de plastique , ça rentre tout juste dans une vieille chambre à air .
et voilà comme vous faites une valve .
vous mettez un peu de scotch , et vous obtenez une valve anti - retour .
nous faisons beaucoup de pompes .
voici un autre jouet : prenez une paille , et placez un bâton au travers , faites deux entailles , vous pliez les deux bouts pour former un triangle , et vous enroulez du scotch autour .
vous obtenez une pompe .
et avec cette pompe , vous obtenez un super arroseur .
c'est comme une centrifuge : faites tourner quelque chose , ça a tendance à s'envoler .
si vous vous trouviez dans _UNK_ pradesh , vous feriez ce jouet avec une feuille de palmier .
beaucoup de nos jouets contiennent des principes scientifiques importants .
faites tourner quelque chose , ça a tendance à s'envoler .
si je fais ça avec les deux mains , vous pouvez voir cet amusant homme - volant .
bien .
voici un jouet incroyable fait de papier .
il contient quatre images .
vous voyez des insectes , des grenouilles , des serpents , des aigles , des papillons , des grenouilles , des serpents , des aigles .
c'est un bout de papier , inventé par un mathématicien d'harvard en 1928 , arthur stone , et qui a été étudié par martin gardner dans beaucoup de ses livres .
mais c'est super pour les enfants .
ils apprennent l'ordre de la chaine alimentaire .
les insectes sont mangés par les grenouilles , elles - mêmes mangées par les serpents , les serpents sont mangés par les aigles .
et avec une photocopieuse , il faut juste une feuille a 4 , vous pouvez être dans une école municipale , dans une école publique , une feuille , une règle et un crayon . pas de colle , pas de ciseaux .
en trois minutes , vous le pliez .
et son utilisation n'est limitée que par votre imagination .
avec une feuille plus petite vous faites un _UNK_ plus petit .
avec une feuille plus grande , vous en faites un plus grand .
voici un crayon avec quelques encoches .
vous placez une pale ici .
ce jouet est vieux de cent ans .
il y a eu six publications scientifiques majeures à ce sujet .
il y a des encoches ici comme vous pouvez le voir .
si je prends un peigne , et que je le frotte comme ça , il se passe quelque chose d'incroyable .
et il y a eu six publications majeures sur ça !
d'ailleurs , feynman était fasciné par ça lorsqu'il était enfant , alors il a écrit une publication dessus .
et vous n'avez pas besoin d'un collisionneur de hadrons à trois milliards de dollars pour faire ça .
c'est à la portée de n'importe quel enfant , et n'importe quel enfant peut s'amuser avec .
remplacez la pale par un disque colorié , et ces sept couleurs fusionnent .
c'est ce que newton a décrit il y a 400 ans : la lumière blanche est composée de sept couleurs .
et juste en faisant tourner ça vous le prouvez .
voici une paille .
nous avons bouché chaque extrémité avec du scotch , et coupé le coin droit et le coin gauche en bas , de sorte qu'il y ait deux trous aux coins opposés , plus un petit trou ici .
je prends une autre paille que je fais passer dans le trou , et je bouche le bout .
ça ne coûte presque rien , et les enfants adorent ça .
nous construisons aussi un moteur électrique très basique .
c'est le moteur le plus simple au monde .
l'élément le plus cher est la pile qu'on utilise .
si vous avez la pile , ça ne coûte que cinq centimes à faire .
on utilise une vieille chambre à air de vélo qui donne une large bande de caoutchouc , deux épingles à nourrice , et un aimant permanent .
lorsqu'un courant traverse la bobine , ça devient un _UNK_ .
c'est l'interaction entre ces deux aimants qui fait tourner le moteur .
nous en avons fabriqué 30 000 .
certains professeurs qui enseignent la science depuis des années gribouillent la définition et la recrachent .
mais quand les enseignants fabriquent quelque chose , les enfants aussi .
vous pouvez voir une lueur dans leurs yeux .
la science leur procure alors un frisson .
et cette science là n'est pas réservée qu'aux riches .
dans une démocratie , la science doit atteindre les plus opprimés , les enfants les plus marginalisés .
ce programme a commencé avec 16 écoles et s'est étendu à 1 500 écoles publiques .
plus de 100 000 enfants apprennent la science de cette façon .
et nous essayons beaucoup de choses .
regardez , voici un _UNK_ , c'est composé de matériaux très mauvais pour l'environnement .
il est composé de six couches : trois de plastique et trois d'aluminium , qui sont collées ensemble .
elles sont _UNK_ ensemble , ce qui les rend impossibles à séparer .
vous pouvez en faire un petit réseau , que vous pliez et collez ensemble pour faire un icosaèdre .
donc un déchet qui étouffe les oiseaux de mer , vous pouvez le recycler en un jouet très bénéfique .
tous les solides _UNK_ en science peuvent être fabriqués avec des choses comme ça .
voici une petite paille , vous faites deux entailles au bout , et ça ressemble à une mâchoire de bébé crocodile .
placez le bout dans votre bouche et soufflez .
le plaisir d'un enfant fait l'envie d'un enseignant dit le proverbe .
vous ne pouvez pas voir comment le son est produit car la partie qui vibre est dans ma bouche .
si je le mets à l'envers , et aspire : comme ça , plus besoin de mal représenter comment un son est produit en faisant vibrer des fils .
vous pouvez aussi continuer à souffler , et continuer à émettre un son , tout en coupant la paille .
il se passe alors quelque chose de très amusant .
et avec un très petit bout : voilà ce que les enfants vous apprennent à faire .
avant de continuer , voici quelque chose qui vaut la peine d'être partagé .
il s'agit d'une tablette tactile pour les enfants aveugles .
la tablette est composée d'une bande de velcro , et voici le stylo , composé d'une boite de pellicule .
c'est comme une ligne de pêcheur , une ligne de pêche .
et ici nous avons de la laine .
si je tourne la manivelle , toute la laine rentre dans la boite .
avec ça , un enfant aveugle peut dessiner , car la laine s'accroche sur le velcro .
il y a 12 millions d'enfants aveugles dans notre pays qui vivent dans l'obscurité .
et cette tablette est une véritable bénédiction pour eux .
il y a des usines qui rendent nos enfants aveugles , en n'étant pas capables de les nourrir , ou de leur apporter de la vitamine a.
mais ceci est une bénédiction .
il n'y a pas de brevet , n'importe qui peut la fabriquer .
c'est très très simple .
regardez ce générateur , c'est un générateur à manivelle .
il y a deux aimants .
il y a une grande roue faite en plaçant du caoutchouc entre deux vieux cd .
puis une petite roue et deux aimants forts .
la fibre fait tourner un fil attaché à une led .
si je fais tourner cette roue , la petite tourne beaucoup plus vite .
ce qui créé un champ magnétique qui va générer une force .
et comme vous pouvez le voir , la led va commencer à briller .
c'est donc un petit générateur à manivelle .
et ici , il s'agit juste d'un anneau en métal avec des _UNK_ en acier .
en les faisant juste tourner sur eux - mêmes , ils restent en place .
imaginez un groupe d'enfants , formant un cercle , attendant leur tour pour jouer avec l'anneau .
ils seraient très heureux en jouant avec ça .
pour finir , ce que nous pouvons aussi faire en utilisant beaucoup de vieux journaux , ce sont des casquettes .
celle - ci est digne de _UNK_ _UNK_ .
c'est une super casquette de cricket .
tout le monde connait nehru et gandhi .
voici la calotte de nehru , avec juste une moitié de journal .
nous faisons beaucoup de jouets avec du journal , et c'en est un .
voici , comme vous pouvez le voir , un oiseau battant ses ailes .
nous coupons nos vieux journaux en petits carrés .
et avec un de ces oiseaux , les enfants japonais font ça depuis très longtemps , vous voyez , vous avez un petit oiseaux volant .
je vais conclure avec une histoire : " l'histoire du chapeau du capitaine . " il s'agit du capitaine dont le bateau avançait très lentement .
il y avait beaucoup de passagers à bord , et ils s'ennuyaient . alors le capitaine les invita sur le pont .
" mettez vos habits _UNK_ et chantez et dansez , et je vous _UNK_ de la bonne nourriture et des boissons . " le capitaine portait un chapeau chaque jour et se _UNK_ à la fête .
le premier jour , ce fût un _UNK_ , comme un chapeau de capitaine .
la nuit , après que tous les passagers se soient endormis , il le plia une fois de plus , et le deuxième jour , il porta un chapeau de pompier avec un bout en plus comme un chapeau de mode , car ça protège la nuque .
la deuxième nuit , il prit le même chapeau et le plia encore une fois .
le troisième jour , il porta un chapeau de chasseur , comme un chapeau _UNK_ .
et la troisième nuit , il le plia encore deux fois , et il obtint un chapeau très connu , si vous avez déjà vu des films de bollywood , il s'agit du chapeau de policier .
ça s'appelle un chapeau _UNK_ , devenu mondialement connu grâce à ça .
et il ne faut pas oublier qu'il était le capitaine du bateau , voici donc le bateau .
et maintenant , le final .
tout le monde _UNK_ du voyage , il y a avait des chants et des danses , et puis , tout d'un coup , un orage avec d'énormes vagues .
le bateau était à la merci des vagues , _UNK_ , jusqu'à ce qu'une énorme vague vienne frapper la proue et l'arrache .
une autre vague vint frapper la poupe et l'arracha .
puis une troisième _UNK_ le pont et l'arracha .
le bateau était en train de couler , et le capitaine avait tout perdu .
tout , sauf un gilet de sauvetage .
merci beaucoup .
