un touriste fait de la randonnée dans les hautes terres d'ecosse , et il s'arrête dans un pub pour prendre un verre .
et les seules personnes présentes sont un _UNK_ et un vieil homme qui sirote une bière .
et il commande une _UNK_ , et ils sont assis en silence pendant un certain temps .
et soudain , le vieil homme se tourne vers lui et dit , " vous voyez ce bar ?
j'ai construit ce bar de mes propres mains à partir du meilleur bois dans le comté .
je lui ai donné plus d'amour et de soin qu'à mon propre enfant .
mais est - ce qu'on m'appelle macgregor le constructeur de bar ? non . " il pointe vers la fenêtre .
" vous voyez ce mur de pierre là - bas ?
j'ai construit ce mur de pierre de mes propres mains .
j'ai trouvé chaque pierre , les ai placées sous la pluie et dans le froid .
mais est - ce qu'on m'appelle macgregor le bâtisseur de mur de pierre ? non . " il pointe le doigt vers la fenêtre .
" vous voyez cette jetée sur le lac là - bas ?
j'ai construit ce quai de mes propres mains .
j'ai enfoncé les pieux contre la marée du sable , planche par planche .
mais est - ce qu'on m'appelle macgregor le constructeur de quai ? non .
mais tu te tapes une chèvre ... " raconter des histoires .
c'est raconter des blagues .
c'est connaitre la chute de votre histoire , votre fin , sachant que tout ce que vous dites , de la première phrase à la dernière , conduit à un objectif unique , et , idéalement , qui confirme une vérité qui _UNK_ notre compréhension de qui nous sommes en tant qu'êtres humains .
nous adorons tous les histoires .
c'est pour elles que nous sommes nés .
les histoires affirment qui nous sommes .
nous voulons tous qu'on nous affirme que nos vies ont un sens .
et il n'y a pas de meilleure confirmation que lorsque nous nous connectons à travers des histoires .
elles peuvent traverser les barrières du temps , passé , présent et futur , et nous permettent de découvrir les similitudes entre nous et par les autres , réels et imaginaires .
l'animateur d'émissions de télévision pour enfants , m. rogers avait toujours dans son portefeuille une citation d'un travailleur social qui disait , " franchement , il n'y a personne que vous pourriez apprendre à aimer une fois que vous avez entendu leur histoire . " et la façon dont je tiens à interpréter cela est probablement le plus grand commandement des histoires , qui est " intéressez - moi " - s'il vous plaît , émotionnellement , intellectuellement , esthétiquement , intéressez - moi , c'est tout .
nous savons tous ce que c'est que de ne pas être intéressé .
vous avez _UNK_ des centaines de chaînes de télévision , en _UNK_ de chaîne en chaîne , et puis tout à coup vous vous arrêter sur une d'entre elles .
on en est déjà à la moitié , mais quelque chose vous a accroché et vous êtes attiré et vous vous intéressez .
ce n'est pas par hasard , c'est voulu .
donc , ça m'a fait penser , si je vous racontais que mon histoire était une histoire , comment je suis né pour cela , comment j'ai appris ce sujet en chemin ?
et pour la rendre plus intéressante , nous allons commencer à partir de la fin et nous _UNK_ au début .
et si je devais vous donner la fin de cette histoire , ce serait quelque chose comme ça : et c'est ce qui m'a finalement conduit à vous parler ici , à ted , des histoires .
et la leçon la plus récente sur les histoires que j'ai eu a été l'achèvement du film que je viens de faire cette année en 2012 .
le film est " john carter . " il est basé sur un livre intitulé " la princesse de mars , " écrit par edgar rice burroughs .
et edgar rice burroughs se met lui - même en scène en tant que personnage dans ce film , et en tant que narrateur .
et il est convoqué par son riche oncle , john carter , dans son manoir par un télégramme qui dit : " viens me voir tout de suite . " mais une fois sur place , il a découvert que son oncle est mort mystérieusement et a été enseveli dans un mausolée sur la propriété .
majordome : vous ne trouverez pas un trou de serrure .
ça ne s'ouvre que de l'intérieur .
il a insisté , pas _UNK_ , pas de cercueil ouvert , pas de funérailles .
on _UNK_ pas une richesse comme celle de votre oncle en étant comme tout le monde , hein ?
allons , allons à l'intérieur .
as : ce que cette scène fait , et c'était la même chose dans le livre c'est en gros une promesse .
elle vous fait une promesse que cette histoire va mener quelque part qui vaut la peine d'y consacrer votre temps .
et c'est ce que toutes les bonnes histoires devraient faire au début , vous faire une promesse .
vous pourriez le faire d'un nombre infini de manières .
parfois , c'est aussi simple que " il était une fois ... " ces livres de carter avaient toujours edgar rice burroughs en tant que narrateur .
et j'ai toujours pensé que c'était un dispositif fantastique .
c'est comme si un gars vous invite autour d'un feu de camp , ou quelqu'un dans un bar qui dit : " laissez - moi vous raconter une histoire .
ça ne m'est pas arrivé à moi , c'est arrivé à quelqu'un d'autre , mais ça va vous plaire . " une promesse bien dite est comme un caillou qu'on tire vers l'arrière dans une _UNK_ et qui vous propulse vers l'avant à travers l'histoire jusqu'à la fin .
en 2008 , j'ai poussé toutes les théories que j'avais sur les histoires à l'époque aux limites de ma compréhension sur ce projet .
♫ et c'est tout ce qu'est ♫ ♫ l'amour ♫ ♫ et nous nous _UNK_ ♫ ♫ quand le temps vient à manquer ♫ ♫ qu'il ne ♫ as : raconter des histoires sans dialogue .
c'est la forme la plus pure de narration cinématographique .
c'est l'approche la plus inclusive que vous pouvez prendre .
ça a confirmé une chose que je sentais vraiment , que le public veut réellement travailler pour avoir son repas .
il ne veut pas savoir que c'est ce qu'ils font .
c'est votre travail en tant que conteur , de cacher le fait que vous le faite travailler pour son repas .
nous sommes nés pour résoudre des problèmes .
nous sommes obligés de déduire et de déduire , parce que c'est ce que nous faisons dans la vie réelle .
c'est cette absence bien organisée de l'information qui nous attire .
il y a une raison qui fait que nous sommes tous attirés par un enfant ou un chiot .
ce n'est pas seulement qu'ils sont sacrément mignons ; c'est parce qu'ils ne peuvent pas exprimer complètement ce qu'ils pensent et quelles sont leurs intentions .
et c'est comme un aimant .
nous ne pouvons pas nous arrêter de vouloir compléter la phrase et remplir les blancs .
j'ai d'abord commencé à vraiment comprendre ce ressort des contes quand j'ai écrit avec bob _UNK_ sur " le monde de nemo . " et on pourrait appeler cela la théorie unificatrice de deux plus deux .
faire assembler les choses par le public .
ne leur donnez pas quatre , donnez - leur deux plus deux .
les éléments que vous fournissez et l'ordre dans lequel vous les placez est crucial pour savoir si vous réussirez ou échouerez à impliquer le public .
les éditeurs et les scénaristes savent ça depuis toujours .
c'est l'application invisible qui retient notre attention à l'histoire .
je ne veux pas donner l'impression que c'est une science exacte réelle , ce n'est pas le cas .
c'est ce qui est si spécial avec les histoires , elles ne sont pas un gadget , elles ne sont pas exactes .
les histoires sont inévitables , si elles sont bonnes , mais elles ne sont pas prévisibles .
j'ai suivi un séminaire cette année avec un professeur de théâtre nommée judith _UNK_ .
et j'ai appris une leçon importante concernant les personnages .
elle croyait que tous les personnages bien dessinés ont du caractère .
et l'idée est que le personnage a un moteur interne , une objectif dominant et inconscient qu'il s'efforce d'atteindre , une envie qu'il n'arrive pas à satisfaire .
elle a donné un merveilleux exemple de michael _UNK_ , le personnage d'al pacino dans " le parrain " , et que probablement ce qui le motivait était de plaire à son père .
et c'est ce qui a toujours conduit tous ses choix .
même après la mort de son père , il essayait toujours de satisfaire son envie .
je m'y suis mis comme si j'avais fait ça toute ma vie .
wall - e devait trouver la beauté .
marlin , le père dans " le monde de nemo " , devait protéger .
et woody devait faire ce qui était le mieux pour son enfant .
et ces _UNK_ ne vous amènent pas toujours à faire les meilleurs choix .
parfois , vous pouvez faire des choix horribles à cause d'elles .
je suis vraiment béni d'être parent , et en regardant mes enfants grandir , je suis vraiment convaincu qu'on nait avec un tempérament et qu'on est programmé d'une certaine manière , et qu'on n'a pas son mot à dire à ce sujet , et qu'on ne peut rien y changer .
tout ce qu'on peut faire est d'apprendre à le reconnaître et le faire sien .
et certains d'entre nous naissent avec des tempéraments qui sont positifs , certains sont négatifs .
mais un seuil majeur est passé lorsque vous devenez assez mûr pour reconnaître ce qui vous motive et pour prendre le volant et le diriger .
en tant que parents , vous êtes toujours en train d'apprendre qui sont vos enfants .
ils apprennent qui ils sont .
donc , nous apprenons tous le temps .
donc , nous sommes apprenons tous le temps .
et c'est pourquoi le changement est fondamental dans l'histoire .
si les choses restent statiques , les histoires meurent , parce que la vie n'est jamais statique .
en 1998 , j'avais fini d'écrire " toy story " et " 1001 pattes " et j'ai été complètement accro à l'écriture de scénarios .
alors , j'ai fait des recherches sur tout ce que je pouvais .
alors , j'ai fait des recherches tout ce que je pouvais .
et je suis finalement tombé sur cette citation fantastique d'un dramaturge britannique , william archer : " le théâtre est l'anticipation mêlée à l'incertitude . " il s'agit d'une définition incroyablement _UNK_ .
lorsque vous racontez une histoire , avez - vous construit l'anticipation ?
dans le court terme , avez - vous fait que je veuille savoir ce qui se passera ensuite ?
mais plus important encore , m'avez - vous donné envie de savoir comment tout cela va se conclure dans le long terme ?
avez - vous construit les conflits honnêtes avec une vérité qui crée le doute quant au résultat final ?
un exemple serait dans " le monde de nemo " , dans le suspens à court terme , on était toujours inquiet , la mémoire à court terme de _UNK_ lui ferait - elle oublier tout ce que martin lui a raconté .
mais en dessous , il y avait un suspens général : pourrons - nous jamais trouver nemo dans cet immense et vaste océan ?
les premiers jours chez pixar , avant d'avoir vraiment compris les rouages invisibles de l'histoire , nous étions tout simplement un groupe de gars avançant à l'instinct .
et c'est intéressant de voir comment cela nous a conduits dans des endroits qui étaient en fait assez bons .
vous devez vous rappeler que , à cette période , 1993 , ce qui était considéré comme un dessin animé réussi c'était " la petite sirène " , " la belle et la bête " , " aladdin " , " le roi lion " .
alors , quand nous avons présenté " toy story " à tom hanks pour la première fois , il est entré et il a dit , " vous ne voulez pas que je chante , pas vrai ? " et j'ai pensé que ça _UNK_ parfaitement ce que tout le monde pensait que devait être l'animation .
mais nous voulions vraiment prouver qu'on pouvait raconter des histoires complètement différentes dans l'animation .
nous n'avions alors aucune influence , alors nous avions une petite liste secrète de règles que nous gardions pour nous .
et c'était : pas de chansons , pas de moment " je veux " , pas de village heureux , pas d'histoire d'amour .
et l'ironie est que , la première année , notre histoire ne fonctionnait pas du tout et disney _UNK_ .
alors , ils ont pris des conseils en secret auprès d'un célèbre _UNK_ , que je ne _UNK_ pas , et il leur _UNK_ quelques suggestions .
et nous avons mis la main sur ce fax .
et le fax disait , il devrait y avoir des chansons , il devrait y avoir une chanson qui dit " je veux " , il devrait y avoir une chanson d'un village heureux , il devrait y avoir une histoire d'amour et il devrait y avoir un méchant .
et dieu merci , nous étions tout simplement trop jeunes , rebelles et _UNK_ à l'époque .
cela nous a donné plus de détermination à prouver qu'on pouvait fabriquer une meilleure histoire .
et un an après , nous l'avons conquise .
et ça _UNK_ tout simplement que la narration a des lignes directrices , pas des règles rigides .
une autre chose fondamentale que nous avons apprise c'était qu'on doit aimer son personnage principal .
et nous avions cru naïvement , et bien woody dans " toy story " doit devenir désintéressé , à la fin , alors il faut bien commencer quelque part .
donc , nous allons le faire égoïste . et voilà ce que vous obtenez .
woody : vous faites quoi , là ?
descendez du lit .
hey , descendez du lit !
m. patate : tu vas nous y obliger , woody ?
woody : non , c'est lui qui va le faire .
zigzag ? _UNK_ ... zigzag !
lève - toi et fais ton travail .
tu es sourd ?
j'ai dit , occupe - toi d'eux .
zigzag : je suis désolé , woody , mais je suis d'accord avec eux .
je ne pense pas que ce que tu as fait est bien .
woody : quoi ? j'entends bien ?
tu ne penses pas que j'avais raison ?
qui a dit que ton travail était de penser , saucisse à ressort ?
as : alors , comment faire aimer un personnage égoïste ?
nous avons réalisé , qu'on peut le rendre gentil , généreux , drôle , attentionné , tant qu'une condition est remplie en ce qui le concerne et c'est qu'il reste le jouet principal .
et c'est de ça qu'il s'agit vraiment , nous vivons tous la vie de façon conditionnelle .
nous sommes tous prêts à suivre les règles , du moment que certaines conditions sont remplies .
après cela , tous les paris sont ouverts .
et avant même que j'aie décidé de faire de la narration ma carrière , je peux maintenant voir les choses principales qui se sont produites dans ma jeunesse , qui m'ont vraiment ouvert les yeux à certaines choses au sujet des histoires .
en 1986 , j'ai vraiment compris la notion du thème indispensable à une histoire .
et c'était l'année où ils ont restauré et republié " lawrence d'arabie . " et je l'ai vu sept fois en un mois .
je ne m'en _UNK_ pas .
je pouvais tout simplement dire qu'il y avait une conception géniale en dessous , à chaque prise , chaque scène , chaque ligne .
pourtant , sur la surface , ça semblait seulement dépeindre la chronologie de ce qui s'était passé .
pourtant , ça disait quelque chose de plus . qu'est - ce que c'était exactement ?
et ce n'est qu'en le _UNK_ bien plus tard , que le voile a été levé et c'était dans une scène où il a traversé le désert du sinaï et il a atteint le canal de suez , et soudain j'ai compris .
garçon : hé ! hé ! hé ! hé !
cycliste : qui êtes - vous ?
qui êtes - vous ?
as : c'était le thème : qui êtes - vous ?
il y avait là tous ces évènements et ces dialogues disparates en apparence qui racontaient simplement son histoire de façon chronologique , mais en dessous il y avait une constante , une ligne directrice , une feuille de route .
tout ce que lawrence faisait dans ce film était une tentative de comprendre où sa place était dans le monde .
un thème fort est toujours en cours tout au long d'une histoire bien racontée .
quand j'avais cinq ans , j'ai découvert l'ingrédient potentiellement le plus important que selon moi une histoire doit avoir , mais qui est rarement invoqué .
et voilà ce que ma mère m'a emmené voir quand j'avais cinq ans .
panpan : viens . tout va bien .
regarde .
l'eau est solide .
bambi : youpi !
panpan : c'est marrant , hein , bambi ?
viens . lève - toi .
comme ça .
ha ha . non , non , non .
as : je suis sorti de là les yeux écarquillés d'émerveillement .
et voilà ce que je pense être l'ingrédient magique , la sauce secrète , c'est pouvez - vous _UNK_ l'émerveillement .
l'émerveillement est honnête , il est tout à fait innocent .
il ne peut pas être évoqué artificiellement .
pour moi , il n'y a pas de plus grande capacité que le don d'un autre être humain qui vous donne ce sentiment - les faire tenir tranquille pour un bref moment dans leur journée et les faire abandonner à l'émerveillement .
quand elle est exploitée , _UNK_ que vous êtes en vie , elle vous arrive presque à un niveau cellulaire .
et quand un artiste fait ça pour un autre artiste , c'est comme si vous étiez obligé de le transmettre .
c'est comme une commande en sommeil qui est soudainement activée en vous , comme un appel à la tour du diable .
fais aux autres ce qu'on t'a fait .
les meilleures histoires _UNK_ l'émerveillement .
lorsque j'avais quatre ans , j'ai un souvenir vivace d'avoir trouvé deux cicatrices _UNK_ sur ma cheville et d'avoir demandé à mon père ce qu'elles étaient .
et il m'a dit que j " en avais deux autres pareilles sur ma tête , mais je ne pouvais pas les voir à cause de mes cheveux .
et il a expliqué que quand je suis né , je suis né prématuré , que je suis sorti beaucoup trop tôt , je n'étais pas tout à fait prêt ; j'ai été très , très malade .
et quand le médecin a jeté un coup d'œil à ce gamin jaune avec les dents noires , il a regardé ma mère droit dans les yeux et lui dit : " il ne va pas de vivre . " et j'étais à l'hôpital pendant des mois .
et bien des _UNK_ sanguines plus tard , j'ai vécu , et ça m'a rendu spécial .
je ne sais pas si je le crois vraiment .
je ne sais pas si mes parents le croient vraiment , mais je ne voulais pas prouver qu'ils ont tort .
quand je finirais par être bon à quelque chose , quoi que ce soit , je _UNK_ d'être digne de la deuxième chance qu'on m'a donnée .
marlin : là , là , là .
tout va bien , papa est là .
papa te tient .
je te promets , je ne laisserai jamais rien t'arriver , nemo .
as : et c'est la première leçon d'histoires que j'ai jamais apprise .
utilisez ce que vous savez . puisez dedans .
ça ne signifie pas toujours un scenario ou un fait .
cela signifie s'emparer d'une vérité en la vivant , en exprimant les valeurs que vous ressentez personnellement au plus profond de vous - mêmes .
et c'est ce qui m'a finalement conduit à vous parler ici à ted aujourd'hui .
merci .
