♫ a une conférence à monterey près du grand , grand , aquarium , ♫ ♫ je t'ai vue pour la première fois et ça m'a rendu si timide . ♫ ♫ vous voyez , j'étais un peu paranoïaque , car j'étais sûrement stone . ♫ ♫ je ne l'avais pas été depuis longtemps , je ne le referai plus . ♫ ♫ mais c'est une autre histoire . ♫ ♫ je t'ai toujours aimée et j'ai toujours été une grande fan , ♫ ♫ j'ai même loué le one - woman show " pat " . ♫ ♫ j'ai eu assez de courage pour _UNK_ , ♫ ♫ mais je ne savais pas qu'un an plus tard on ferait ce show . ♫ ♫ je chante . julia sweeney : je raconte des histoires . ensemble : le show de jill et julia . ♫ ♫ sobule : des fois ça fonctionne . sweeney : des fois non . ♫ ♫ ensemble : le show de jill et julia . ♫ ♫ sweeney : a une conférence à monterey près du grand , grand , aquarium , ♫ ♫ je t'ai vue , je n'étais pas si timide . ♫ je suis allée direct te voir pour te dire combien j'étais fan .
depuis le jour où j'écrivais ce pilote pour fox , et wendy je voulais que tu fasses la chanson principale .
mais le pilote n'est pas allé plus loin et j'étais si triste , mais je suis restée une grande fan .
mais , quand j'ai eu cette énorme , horrible rupture avec carl je ne pouvais plus me lever du canapé , j'ai écouté ta chanson , ♫ " maintenant que je ne t'ai plus " ♫ encore , et encore .
je ne peux pas croire que tu es là et que je te rencontre ici à ted .
je ne peux pas croire non plus que nous mangeons des sushis en face de l'aquarium , ce que personnellement je trouve vraiment inapproprié .
je ne savais pas qu'un an plus tard ... ♫ on serait en train de faire ce show . ♫ ♫ sobule : je chante . sweeney : je raconte des histoires . ensemble : le show de jill et julia . ♫ sobule : hey , ils en _UNK_ ! sweeney : vous supportez ça ?
♫ ensemble : le jill et julia , le jill et julia , le jill et julia show . ♫ ♫ sobule : pourquoi tous nos héros sont - ils si imparfaits ? ♫ ♫ pourquoi est - ce qu'ils me dépriment tout le temps ? ♫ ♫ pourquoi tous nos héros sont - ils si imparfaits ? ♫ ♫ la statue dans le parc a perdu sa couronne . ♫ ♫ william faulkner , soûl et déprimé . ♫ ♫ dorothy parker méchante , soûle et déprimée . ♫ ♫ et ce gars , dans sept ans au tibet , s'est avéré être un nazi . ♫ ♫ les pères fondateurs avaient tous des esclaves . ♫ ♫ les explorateurs massacraient les braves . ♫ sweeney : horriblement .
♫ sobule : les dieux de l'ancien testament peuvent être si _UNK_ . ♫ sweeney : ne m'en parle même pas .
♫ sobule : paul _UNK_ jaloux de john , encore plus maintenant qu'il est mort . ♫ ♫ dylan était tellement méchant avec _UNK_ dans ce film . ♫ ♫ _UNK_ picasso , cruel avec ses _UNK_ . ♫ sweeney : horrible .
♫ sobule : mes poètes favoris se sont tous suicidés . ♫ ♫ _UNK_ _UNK_ a atteint son sommet à 25 ans , puis a explosé complètement . ♫ ♫ et il vendait du mauvais vin . ♫ ♫ ensemble : pourquoi tous nos héros sont - ils si imparfaits ? ♫ ♫ pourquoi est - ce qu'ils me dépriment tout le temps ? ♫ ♫ sobule : _UNK_ _UNK_ _UNK_ était pleine de malice . ♫ ♫ lewis carroll j'en suis sûr s'est tapé alice . ♫ ♫ platon dans les caves avec ces très jeunes garçons . ♫ sweeney : oooh ...
♫ sobule : hillary a voté la guerre . ♫ ♫ sweeney : même thomas friedman a voté la guerre . ♫ ♫ sobule : _UNK_ powell était finalement -- ensemble : -- un tel _UNK_ . ♫ ♫ sobule : william faulkner , soûl et déprimé , ♫ ♫ tennessee williams , soûl et déprimé . ♫ sobule : prends le relais , julia .
sweeney : ok . oprah n'a jamais été une grande héroïne pour moi .
je veux dire , je regarde oprah principalement quand je suis à la maison à _UNK_ en train de rendre visite à ma mère . et pour ma mère , oprah est une plus grande autorité morale que le pape , ce qui veut dire beaucoup car c'est une catholique dévouée .
de toute façon , j'aime oprah , j'aime son _UNK_ .
j'aime ses problèmes de poids .
j'aime comment elle a transformé les programmes de discussions à la télévision .
j'aime comment elle a ramené la lecture en amérique .
mais il y a quelque chose qui est arrivé les deux dernières semaines c'était -- je l'appelle le moment soon - _UNK_ .
c'est le moment où je ne peux plus continuer à supporter quelqu'un .
c'était parce qu'elle a fait deux shows entiers faisant la promotion de ce film " le secret " .
est - ce que vous les gens avez entendu parlé de ce film " le secret " ?
ça fait ressembler " que sait - on vraiment de la réalité ! ? " à une dissertation de doctorat de harvard sur la mécanique quantique -- voilà à quel point c'est mauvais .
ça fait ressembler " le _UNK_ code " à " guerre et paix " .
ce film est tellement horrible . il promeut de si terribles pseudo - sciences .
l'idée de base est qu'il y a cette " loi de l'attraction , " et que vos pensées ont cette énergie qui vibre et qui va dans l'univers et qui ensuite attire les bonnes choses qui vous arrivent .
sur une base scientifique , c'est bien plus que le " pouvoir de la pensée positive " -- il a une horrible , horrible face sombre . par exemple si vous tombez malade , c'est parce que vous avez tout simplement eu des pensées négatives .
ouais , des trucs comme ça sont dans le film . et elle le promeut .
tout ce que je dis c'est que j'aimerais que murray gell - mann aille chez oprah pour lui expliquer simplement que la " loi de l'attraction " n'est , en réalité , pas une loi .
donc voilà ce que j'avais à dire .
