eh bien , c'est un très grand honneur . et je suis si heureuse d'être en présence d'une organisation qui fait vraiment une différence en ce monde .
je suis profondément reconnaissante de l'opportunité qui m'est offerte de vous parler aujourd'hui .
et je suis aussi plutôt surprise , parce que quand j'y repense , la dernière chose que je voulais faire c'était écrire ou avoir un rapport quel qu'il soit avec la religion .
après avoir quitté mon couvent , j'en avais fini avec la religion , franchement .
je pensais que c'était terminé .
et pendant 13 ans , je ne m'en suis plus mêlée . je voulais être professeur de littérature anglaise .
et je n'ai pas eu soudain l'envie d'être écrivain en particulier .
mais ensuite , j'ai subi une série de catastrophes professionnelles , une après l'autre , et me suis finalement retrouvée dans : la télévision .
je l'ai dit à bill _UNK_ , et il a dit : " oh , on prend n'importe qui . "
et je faisais des émissions plutôt controversées sur la religion .
ceci au royaume uni , où la religion est extrêmement impopulaire .
et donc , pour une fois , pour la seule fois de ma vie , je suivais finalement la majorité .
puis , j'ai été envoyée à jérusalem pour faire un film sur les débuts du christianisme .
et là , pour la première fois , j'ai rencontré d'autres traditions religieuses : le judaïsme et l'islam , les religion - sœurs du christianisme .
et dans le même temps , j'ai découvert que je ne savais rien du tout de ces confessions , en dépit de mon propre environnement extrêmement religieux .
j'avais vu le judaïsme uniquement comme une sorte de prélude au christianisme , et je ne savais rien du tout à propos de l'islam .
mais dans cette ville , cette ville torturée , où l'on voit ces trois confessions cohabiter si difficilement , on se rend également compte de la connexion profonde entre elles .
et ça a été l'étude d'autres traditions religieuses qui m'a ramené au sens que la religion peut avoir , et qui m'a réellement permis de voir ma propre croyance sous un nouveau jour .
et j'ai découvert des choses étonnantes , durant le déroulement de mon étude , qui ne m'avaient jamais traversé l'esprit . franchement , pendant la période durant laquelle je pensais que la religion c'était fini pour moi , j'ai trouvé tout cela absolument incroyable .
ces doctrines semblaient sans preuves , abstraites .
et à mon plus grand étonnement , quand j'ai commencé à étudier sérieusement d'autres traditions religieuses , j'ai commencé à réaliser que la foi - dont on fait tout une histoire aujourd'hui - n'est qu'un très récent enthousiasme religieux qui est apparu uniquement en occident au 17ème siècle .
le mot " foi " voulait dire , à l'origine , " aimer " , " chérir " , " tenir à " .
durant le 17ème siècle , il s'est réduit , pour des raisons que j'explore dans un livre que j'écris en ce moment , au passage - à signifier une régression intellectuelle à un ensemble de propositions : un credo .
" je crois " - cela ne signifiait pas " j'accepte des articles fiables du credo de la foi " .
cela voulait dire : " je me _UNK_ , je m'engage " .
en effet , certaines traditions du monde ont une basse opinion de l'orthodoxie religieuse .
dans le coran , l'opinion religieuse - l'orthodoxie religieuse - est _UNK_ comme _UNK_ : un travail complaisant d'hypothèses à propos de sujets dont personne ne peut être sûr d'une manière ou d'une autre , mais qui rend les gens _UNK_ et stupidement sectaires .
donc , si la religion ce n'est pas croire des choses , qu'est - ce que c'est ?
ce que j'ai découvert , systématiquement , c'est que la religion c'est agir différemment .
au lieu de décider si on croit en dieu ou pas , d'abord , on fait quelque chose .
on agit de manière soumise , et ensuite on commence à comprendre les vérités de la religion .
les doctrines religieuses ont pour but d'appeler à l'action ; on ne les comprend que lorsqu'on les met en pratique .
maintenant , une place de choix dans cette pratique est donnée à la compassion .
et c'est un fait saisissant que , à chaque fois , dans chacune des confessions les plus importantes du monde , la compassion - la capacité de compatir d'une manière que nous avons évoquée ce soir - n'est pas seulement le test d'une vraie religiosité , c'est aussi ce qui nous ramène en présence de ce que les juifs , chrétiens et musulmans appellent " dieu " ou " le divin " .
c'est la compassion , dit bouddha , qui nous mène au nirvana .
pourquoi ? parce que dans la compassion , lorsque nous nous soucions d'autrui , nous nous _UNK_ nous - même du centre de notre monde et nous y mettons une autre personne . et une fois que nous nous sommes débarrassé de notre ego , et bien , nous sommes prêts a voir le divin .
en particulier , chacune des traditions les plus importantes du monde a mis en lumière - disent - elles - et mis au coeur de leur tradition ce qui est connu sous le nom de règle d'or .
tout d'abord proposée par confucius , cinq siècles avant le christ : " ne fais pas à autrui ce que tu n'aimerais pas qu'ils te fassent " dont il disait que c'était le fil conducteur de tous ses enseignements et que ses disciples devraient mettre en pratique toute la journée et tous les jours .
et c'était la règle d'or qui les mèneraient à la valeur transcendantale qu'il appelait _UNK_ , _UNK_ bonté , qui était une expérience transcendantale en elle - même .
or , ceci est aussi absolument crucial au monothéisme .
il existe une histoire connue à propos du grand rabbin , hillel , un contemporain de jesus , plus âgé .
un païen vint à lui et offrit de se convertir au judaïsme si le rabbin pouvait réciter tout l'enseignement juif en se tenant sur une jambe .
hillel se _UNK_ sur une jambe et dit : " ce qui t'est _UNK_ , ne le fait pas à ton voisin . ceci est la torah . le reste est du commentaire .
va et étudie le " et " va et étudie le " était ce qu'il voulait dire .
il dit , " dans ton _UNK_ , tu dois te rappeler que chacun des versés de la torah est du commentaire , une laque explicative sur la " règle d'or . "
le grand rabbin _UNK_ dit que toute interprétation de la sainte _UNK_ qui mènerait à la haine et au dédain ou au mépris des autres - peut importe qui - était illégitime .
saint augustin était exactement du même avis .
l'écriture , dit - il , " _UNK_ rien de plus que la charité , et nous ne devons pas adopter une interprétation de l'écriture , jusqu'à ce que nous en ayons trouvé une interprétation pleine de compassion .
cette lutte pour trouver de la compassion dans certains de ces textes plutôt _UNK_ est une répétition en bonne et due forme à son application dans la vie de tous les jours .
mais maintenant , regardez notre monde . nous vivons dans un monde qui est - où la religion a été détournée . où les terroristes citent les versés du coran pour justifier leurs atrocités .
où , au lieu de suivre les mots de jésus , " aime tes ennemis .
ne juge pas les autres " , nous voyons un spectacle de chrétiens jugeant sans cesse les autres , usant sans cesse de l'écriture comme moyen de se disputer avec les autres , _UNK_ les autres . a travers les âges , la religion a été l'instrument de l'oppression , et ceci à cause de l'ego humain , _UNK_ humaine .
notre espèce a un talent particulier pour fiche en l'air des choses merveilleuses .
donc , les traditions ont aussi insisté - et c'est un point important , je pense - qu'on ne pouvait pas et devait pas limiter sa compassion à son propre groupe : sa propre nation , les pratiquants de sa religion , ses propres compatriotes . on doit avoir ce que l'un des sages chinois appelle " _UNK_ ai " : de la sollicitude pour chacun . aime tes ennemis . honore l'étranger .
nous vous avons réunis , dit le coran , en tribus et nation pour que vous puissiez vous connaître les uns , les autres .
ceci , à nouveau - ce rassemblement universel - est soumis à l'usage _UNK_ de la religion - l'abus de religion - pour des fin néfastes .
aujourd'hui , j'ai perdu le compte des conducteurs de taxi qui , quand je leur dis ce que je fais dans la vie , _UNK_ que la religion a été la cause de toutes les guerres les plus importantes dans l'histoire . faux .
la cause de nos malheurs présents est politique .
mais ne vous y trompez pas , la religion est une sorte de faille , et quand un conflit s'installe dans une région , la religion peut s'y mélanger et devenir partie intégrante du problème . notre modernité a été extrêmement violente .
entre _UNK_ et 1645 , 70 millions de personnes sont mortes en europe en résultat d'un conflit armé .
un nombre important de nos institutions , même le football qui était un passe - temps plaisant cause maintenant des émeutes dans lesquelles des gens meurent .
et ce n'est pas surprenant que la religion ait aussi été affectée par cette éthique violente .
il y a aussi un énorme problème , je pense , d'illettrisme religieux à prendre en compte .
les gens semblent penser de nos jours et assimiler la foi religieuse à croire en des choses .
comme si - nous appelons souvent les personnes religieuses des croyants - , comme si c'était la chose principale qu'ils faisaient . et très souvent , les but secondaires se retrouvent poussés en première place , à la place de la compassion et de la règle d'or parce que la règle d'or est difficile à suivre . parfois quand je parle à des congrégations à propos de la compassion , je vois quelques fois une expression _UNK_ passer sur certain de leurs visages parce que la religion ou beaucoup de religieux préfèrent avoir raison , plutôt qu'avoir de la compassion aujourd'hui - mais ce n'est pas toute l'histoire .
depuis le 11 septembre , quand mon travail sur l'islam m'a soudain propulsé dans la vie public d'une manière que je n'aurais jamais imaginée , j'ai pu en quelque sorte voyager à travers le monde , et trouver , partout où j'allais , une profonde envie de changement .
je reviens tout juste du pakistan , où littéralement des milliers de personnes venaient à mes conférences , parce qu'ils avaient terriblement envie , tout d'abord , d'entendre une voix occidentale amicale .
et plus particulièrement les jeunes venaient et ils me demandaient - les jeunes gens disaient : " que peut - on faire ? que peut - on faire pour changer les choses ? "
et mes hôtes au pakistan disaient : " écoutez , ne soyez pas trop polie avec nous .
dites nous où est - ce qu'on se trompe . parlons ensemble du pourquoi de l'échec de la religion . "
parce qu'il me semble que - notre situation actuelle est tellement sérieuse - du moment qu'une idéologie ne promeut pas un sens global de compréhension et une globale appréciation des uns et des autres , elle échoue au test du temps .
la religion , avec sa large pratique ... or , ici aux états unis - les gens sont peut - être religieux d'une manière différente , comme une étude vient de le montrer - mais ils veulent toujours être religieux . c'est seulement l'europe occidentale qui a retenu le _UNK_ et qui commence maintenant à avoir l'air plutôt vieux jeu .
mais les gens veulent être religieux , et la religion devrait être faite comme une force qui pousse à l'harmonie dans le monde - ce qui peut et devrait être - si l'on suit la règle d'or - .
" ne fait pas aux autres ce que tu n'aimerais pas qu'ils te fassent " : une philosophie qui devrait maintenant être appliquée globalement .
nous ne devrions pas traiter les autres nations comme nous _UNK_ pas qu'elles nous traitent .
et ceci est une question de religion - peut importe nos croyances - , une question de spiritualité .
c'est une question profonde de moralité qui engage et devrait nous engager tous .
et comme je le dis , il y a un désir de changement à prendre en compte .
ici aux états unis , je pense que vous voyez dans cette campagne électorale : un désir de changement .
et les gens partout dans les églises et mosquées , partout sur ce continent après le 11 septembre , se rassemblent localement pour créer des réseaux de compréhension .
avec la mosquée , avec la synagogue , qui dit " nous devons commencer à parler entre nous " je pense qu'il est temps que nous allions outre l'idée de tolérance et vers une appréciation de l'autre .
je - il y a une histoire que j'aimerais juste mentionner - .
ceci vient de " l'illiade " . mais ça nous raconte ce que la spiritualité devrait être .
vous connaissez l'histoire de " l'illiade " : la guerre de 10 ans entre la grèce et troie .
dans une action , achille , le fameux soldat de grèce , mène ses troupes loin de la guerre , et tout l'effort guerrier en souffre et dans la pagaille qui en a découlé , son ami proche , _UNK_ , est tué - tué en combat singulier par un des princes _UNK_ , hector . alors achille devient fou de tristesse , de rage et de revanche , et il mutile le corps - il tue hector , il mutile son corps et ensuite , il refuse de rendre le corps à la famille pour l'enterrement , ce qui voulait dire , dans la philosophie grecque , que l'âme d'hector _UNK_ pour l'éternité , perdue .
ensuite , une nuit , priam , le roi de troie , un vieil homme , entre incognito dans le camp grecque , et trouve le chemin de la tente d'achille pour demander le corps de son fils .
tout le monde est choqué quand le vieil homme découvre son visage et se montre .
alors achille le regarde et pense à son père , puis il commence à pleurer .
priam regarde alors l'homme qui a assassiné beaucoup de ses fils , et lui aussi , commence a pleurer . le son de leurs pleurs remplissent la maison .
les grecs croient que pleurer ensemble créer un lien entre les gens .
ensuite achille prend le corps d'hector , le tend très _UNK_ à son père , et les deux hommes se regardent , et voient l'un et l'autre comme divin .
c'est la philosophie trouvée aussi dans toutes les religions .
cela signifie , en passant outre l'horreur que l'on ressent quand on est sous la menace de nos ennemis , on commence à apprécier l'autre .
c'est d'une grande importance que le mot " sacré " en hébreu , associé à dieu est " _UNK_ " : séparé , autre .
c'est souvent , peut être , la seule différence de nos ennemis qui peut nous donner des aperçus de cette totalement mystérieuse transcendance qu'est dieu .
et maintenant , voici mon souhait : je souhaite que vous puissiez m'aider à la création , au lancement et à la propagation d'une charte pour la compassion réalisée par un groupe de penseurs talentueux à partir des trois traditions _UNK_ du judaïsme , du christianisme et de l'islam , et basée sur le principe fondamental de la règle d'or .
nous devons créer un mouvement parmi toutes ces personnes que je rencontre durant mes voyages - que vous avez rencontrés aussi , probablement - qui veulent nous rejoindre , d'une certaine manière , et réclamer leur foi , dont ils ressentent - comme je le dis - qu'elle a été détournée .
nous devons permettre aux gens de se souvenir de l'éthique de la compassion , et ainsi donner des conseils . cette charte ne serait pas un document énorme .
j'aime l'imaginer - donner des indications sur comment interpréter l'écriture , ces textes qui ont été abusés . se souvenir ce que les rabbins et ce que augustin ont dit à propos de comment l'écriture devrait être gouvernée par le principe de charité .
revenons à cette idée , de juifs , chrétiens et musulmans , - ces traditions de nos jours si souvent en confrontation - travaillant ensemble à créer un document qui nous l'espérons sera signé par un millier , au moins , des plus importants meneurs religieux de toutes les traditions du monde .
vous êtes les gens . je suis une érudite solitaire .
en dépit de l'idée que j'aime le bon temps , ce qui étonne plutôt car je passe vraiment beaucoup de temps seule , à étudier , et je ne suis pas vraiment - vous êtes les gens avec la connaissance des médias , pour m'expliquer comment je peux partager cela avec tout le monde , chaque personne de cette planète . j'ai eu quelques discutions préliminaires , et l'archevêque desmond tutu desmond tutu , par exemple , est très heureux de donner son nom à ceci , tout comme l'imam faisal rauf , l'imam de la ville de new york .
donc , je voudrais travailler avec l'alliance des civilisations aux nations unies je faisais partie de cette initiative des nations unies appelée l'alliance des civilisations , qui a été demandée par kofi annan pour diagnostiquer les causes de l'extrémisme , et donner des conseils pratiques aux états membre afin d'éviter l'escalade de l'extrémisme .
l'alliance m'a dit qu'ils étaient très heureux d'y travailler .
l'importance de ceci est que c'est - je peux déjà voir certains de vous s'inquiéter , parce que vous pensez c'est un corps lent et encombrant , mais ce que les nations unies peuvent faire c'est nous donner un peu de neutralité , ainsi ce ne sera pas vu comme une initiative occidentale ou chrétienne et ça va venir , quand ce sera le cas , des nation unies , du monde - qui aidera avec la bureaucratie .
et donc je vous demande de me rejoindre en fabriquant - dans cette charte - à construire cette charte , à la lancer et à la propager pour qu'elle ait un devenir , j'aime l'imaginer dans chaque université , chaque église , chaque mosquée , chaque synagogue du monde pour que les gens puissent regarder leur tradition , la réclamer , et faire de la religion une source de paix dans le monde , ce qui doit et devrait être . merci beaucoup .
