comment les gens parviennent - il à accomplir quelque chose en groupe ?
comment organiser un groupe d'individus de sorte que la production du groupe soit quelque chose de cohérent et de _UNK_ , au lieu d'un chaos informe ?
et le cadre économique de ce problème , s'appelle " coûts de coordination " .
et les coûts de coordination sont essentiellement financiers ou institutionnelles rencontrées dans l'organisation de la production du groupe .
et nous avions une réponse classique aux coûts de coordination , qui était : " si vous voulez coordonner les efforts d'un groupe de gens , vous créez une institution , n'est ce pas ? vous collectez certaines ressources .
vous fondez quelque chose . cela peut - être privé ou public .
ce peut être pour le profit ou non . cela peut être grand ou petit .
mais vous _UNK_ ces ressources .
vous fondez une institution , et vous utilisez cette institution pour coordonner les activités du groupe .
plus récemment , comme les coûts de la communication entre les groupes ont plongé en chute libre -- et que les coûts de communications sont l'une des grandes composantes de la coordination -- une deuxième réponse est apparue qui est de confier la coopération à l'infrastructure , afin de créer des systèmes qui _UNK_ la production des groupes en tant que sous - produit du système sans considération pour les modèles institutionnels .
c'est ce dont je veux parler aujourd'hui .
_UNK_ cela par des exemples concrets , mais en indiquant toujours les grandes tendances .
donc je vais commencer par essayer de répondre à une question que je sais que chacun d'entre nous se posera un jour et à laquelle internet a été conçu pour répondre , qui est : " où puis - je trouver des photos d'une sirène en patins à roulettes ? "
ainsi , à new york city , le premier samedi de chaque été , coney island , notre fatiguant parc d'attraction local , abrite la parade des sirènes . c'est une parade d'amateurs , des gens viennent de partout dans la ville , les gens se costument .
certains se costument moins que d'autres .
jeunes et vieux , dansant dans les rues .
personnages colorés - et tout le monde passe vraiment un bon moment .
et ce sur quoi je veux attirer votre attention , n'est pas la parade des sirènes elle - même , aussi charmante soit - elle , mais plutôt ces photos .
je ne les ai pas prises moi - même . comment les ai - je obtenues ?
et la réponse est : je les ai obtenues sur flickr .
flickr est un service de partage de photos qui permet aux gens de prendre des photos , de les télécharger , de les partager sur le web , etc.
récemment , flickr a ajouté une nouvelle fonction appelée " tagging " .
del . icio . us et joshua _UNK_ ont été les pionniers du tagging .
del . icio . us est un service de marque page social .
le tagging est une réponse _UNK_ coopérative à la classification .
d'accord ? si j'avais fait cet exposé l'an dernier , je n'aurais pas pu faire ce que je viens de faire , parce que je n'aurais pas pu trouver ces photos .
mais au lieu de dire : " nous devons embaucher une classe de bibliothécaires professionnels pour organiser ces photos lorsqu'elles sont _UNK_ , flickr a simplement donné aux utilisateurs la capacité de caractériser les photos .
ainsi j'ai pu y entrer et en retirer les photos qui avaient été taggées " parade des sirènes " . il y avait _UNK_ photos , prises par 118 photographes , toutes regroupées et ensuite placées sous ce nom beau et net , montrées en ordre chronologique inversé .
et j'étais donc capable de les retrouver pour vous offrir ce petit diaporama .
a présent , quel problème difficile a - t - on résolu , ici ?
et c'est la vision la plus schématique possible , c'est un problème de coordination , n'est - ce pas ?
il y a un grand nombre de gens sur internet , une très petite partie d'entre eux possède des photos de la parade des sirènes .
comment pouvons - nous rassembler ces personnes pour contribuer à ce travail ?
la réponse classique est de créer une institution , n'est - ce pas ?
d'amener ces personnes dans une structure préconçue qui a des objectifs explicites .
et je veux attirer votre attention sur certains effets secondaires de la voie institutionnelle .
d'abord , lorsque vous créez une institution , vous _UNK_ un problème de management , d'accord ?
il ne s'agit pas que d'embaucher des employés .
vous devez aussi embaucher d'autres employés pour diriger ces employés et pour accomplir les objectifs de l'institution , etc.
ensuite , vous devez mettre une structure en place .
d'accord ? vous avez besoin d'une structure économique .
vous devez avoir une structure juridique .
vous devez avoir une structure physique .
et cela crée des coûts supplémentaires .
troisièmement , créer une institution est intrinsèquement excluant .
vous remarquerez que nous n'avons pas tous ceux qui ont pris une photo .
vous ne pouvez engager tout le monde dans une entreprise , d'accord ?
vous ne pouvez pas engager tout le monde dans une organisation gouvernementale .
vous devez en exclure certaines personnes .
et , quatrièmement , en conséquence de cette exclusion , vous vous retrouvez au final avec une classe professionnelle . considérez le changement ici .
nous sommes partis de personnes avec des photos et nous nous retrouvons avec des photographes .
d'accord ? nous avons créé une classe professionnelle de photographes dont l'objectif est de sortir et de photographier la parade des sirènes ou quoi que ce soit d'autre qu'on les envoie photographier .
lorsque vous établissez une coopération dans l'infrastructure , ce qui est la réponse de flickr , vous pouvez laisser les gens là où ils sont et vous apportez les problème aux individus plutôt que de transporter les individus vers le problème .
vous organisez la coordination du groupe et en faisant cela vous obtenez la même production sans les difficultés institutionnelles .
vous perdez l'impératif institutionnel .
vous perdez le droit de modeler le travail des gens lorsqu'il s'agit d'un effort volontaire , mais vous perdez aussi les coûts institutionnels , ce qui vous donne une plus grande souplesse .
ce que fait flickr est de remplacer la planification par de la coordination .
et ceci est une caractéristique générale de ces systèmes coopératifs .
d'accord . vous avez déjà expérimenté cela dans votre vie lorsque vous avez acheté votre premier téléphone portable .
et que vous avez arrêté de faire des plans .
vous disiez seulement : " je t'appelle quand j'arrive là - bas .
appelle - moi quand tu sors du boulot . d'accord ?
la coordination remplace en tout point la planification .
bien . nous sommes maintenant capables de faire ce genre de choses avec des groupes .
de dire , au lieu de : " nous devons avoir un plan d'avancement , nous devons avoir une projection à cinq ans pour savoir ou va wikipedia " ou quoi que ce soit de ce genre , - il vous suffit de dire : " _UNK_ cet effort de groupe , et traitons avec lui au fur et à mesure que nous avançons , car nous sommes maintenant suffisamment coordonnés pour ne pas devoir décider à l'avance ce qu'on doit faire .
voici un autre exemple . celui - ci est un peu plus sombre .
ceci sont des photos sur flickr , taggées " irak " .
et tout ce qui augmentait le coût de coordination avec la sirène est encore plus crucial ici .
il y a plus d'images . il y a plus de photographes .
c'est pris sur une zone géographique plus large .
ces photos sont étendues sur une plus longue période .
et , pire que tout , ce chiffre dans le bas , approximativement dix photos par photographe , est un mensonge .
c'est mathématiquement vrai , mais cela ne dit vraiment rien d'important car dans ces systèmes , la moyenne n'est vraiment pas importante .
ce qui est important , c'est ceci .
ceci est un graphique représentant les photos taggées irak prises par les 529 photographes qui ont fourni les _UNK_ photos .
et c'est rangé en ordre de nombre de photos prises par photographe .
vous pouvez voir ici , vers la fin , que notre photographe le plus prolifique a pris environ 350 photos et vous pouvez voir qu'il y a quelques personnes qui on pris des centaines de photos .
ensuite , il y a des milliers de personnes qui ont pris des douzaines de photos .
et lorsque nous arrivons dans cette zone - ci , nous obtenons dix photos ou moins , et ensuite , il y a cette queue longue et plate .
et lorsque vous atteignez le milieu , vous obtenez des centaines de personnes qui ont fourni seulement chacune une photo .
c'est ce qu'on appelle la distribution d'une loi de puissance .
elle apparait souvent dans un système social non contraint où les gens peuvent contribuer autant qu'ils le souhaitent , c'est souvent ce que vous obtenez . d'accord ?
la loi mathématique qui sous - tend la distribution de la loi de puissance est que tout ce qui se trouve dans une position " n " produit environ une quantité " un / n " de ce qui est mesuré , relativement à la personne qui est en première position .
ainsi , nous nous attendons à ce que le dixième photographe le plus prolifique contribue à environ un dixième des photos , et que le _UNK_ photographe le plus prolifique contribue seulement à un centième des photos que le photographe le plus prolifique a prises .
ainsi la tête de la courbe peut être plus aigüe ou plus plate .
mais la même loi basique influe à la fois sur la courbe pentue et sur la queue longue et plate .
et curieusement , dans ces systèmes , plus ils grandissent , ces systèmes ne convergent pas ; ils divergent de plus en plus .
dans les systèmes les plus vastes , la tête croit davantage et la queue s'allonge , de sorte que le déséquilibre s'accroit .
vous pouvez voir que la courbe pèse lourdement vers la gauche . ici , vous voyez à quel point c'est lourd .
si vous prenez les 10 pour cent de photographes qui ont le plus contribué à ce système , ils comptent pour plus des trois quarts de photos prises - juste les 10 premiers pour cent des photographes les plus prolifiques .
si vous descendez à 5 pour cent , vous comptabilisez toujours 60 pour cent des photos .
si vous descendez à 1 pour cent , en excluant 99 pour cent de l'effort du groupe , vous comptabilisez toujours presque un quart des photos .
et à cause de ce poids à gauche , la moyenne est en réalité ici , très à gauche .
et cela sonne très étrangement à nos oreilles mais ce qui se passe est que 80 pourcent des contributeurs ont _UNK_ à une quantité inférieure à la moyenne .
cela sonne étrangement , car nous nous attendons à ce que moyenne et milieu soient à peu près pareils , mais ils ne le sont pas du tout .
c'est la loi mathématique à l'origine de la règle des 80/20 . d'accord ?
lorsque vous entendez quelqu'un parler de la règle des 80/20 , c'est ce qui se passe . d'accord ?
20 pour cent des marchandises comptent pour 80 pour cent des revenus , 20 pour cent des utilisateurs consomment 80 pour cent des ressources - ceci est la forme de ce dont les gens parlent lorsque cela arrive .
les institutions ne disposent que de deux outils : les carottes et les bâtons .
et la zone des 80 pour cent est une zone sans bâtons ni carottes .
les coûts engendrés par la gestion d'une institution impliquent que vous ne pouvez pas intégrer facilement le travail de ces personnes dans un cadre institutionnel .
le modèle institutionnel pousse toujours vers la gauche , traitant toutes ces personnes comme des employés .
la réponse institutionnelle est : " je peux obtenir 75 pour cent de la valeur pour 10 pour cent des _UNK_ " - super .
c'est ce que je vais faire .
le modèle d'infrastructure coopérative dit : " pourquoi voulez - vous abandonner un quart de la valeur ? "
si votre système est conçu de telle façon que vous devez abandonner un quart de la valeur , _UNK_ votre système .
_UNK_ pas les coûts qui vous empêchent d'obtenir les contributions de ces personnes , construisez votre système de façon à ce que tout le monde contribue à toute la valeur .
donc , la réponse de la coordination ne demande pas : " quel type d'employés sont ces personnes ? " , mais plutôt " à quoi ressemble leur contribution ? " d'accord ?
nous avons ici psycho milt , un utilisateur de flickr , qui a fourni une et une seule photo intitulée " irak " .
et voici la photo . ok . intitulée " mauvais jour au boulot " .
ok ? donc , la question est : " voulez - vous cette photo ? oui ou non " .
la question n'est pas : " psycho milt est - il un bon employé ? "
et la tension ici est entre l'institution en tant que facilitateur et l'institution en tant _UNK_ .
lorsque vous avez affaire au côté gauche de l'une de ces distributions , lorsque vous avez affaire à ces gens qui consacrent énormément de temps à produire une grande quantité du matériel que vous désirez , c'est une institution qui fonctionne en " monde facilitateur " .
vous pouvez embaucher tous ces gens en tant _UNK_ , vous pouvez coordonner leur travail et vous obtiendrez un certain _UNK_ .
mais lorsque vous êtes ici en bas , là où les psycho milt du monde ajoutent une photo à la fois , là , l'institution est un obstacle .
les institutions détestent qu'on les appelle des obstacles .
une des premières choses qui arrivent lorsqu'on _UNK_ un problème est que le premier objectif de l'institution passe immédiatement de cet objectif initial , quel qu'il soit , à _UNK_ .
et l'objectif réel de l'institution passe de 2 à n.
d'accord ? ainsi , lorsqu'on dit aux institutions qu'elles sont des obstacles , et qu'il y a une autre façon de coordonner la valeur , elles passent par quelque chose qui ressemble aux étapes de _UNK_ - ross - - de réaction , que vous éprouvez lorsqu'on vous annonce une maladie fatale : déni , colère , marchandage , acceptation .
la plupart des systèmes coopératifs que nous avons vus n'ont pas vécu assez longtemps pour avoir atteint le stade de l'acceptation .
beaucoup , beaucoup d'institutions sont encore au stade du déni , mais nous avons vu récemment , à la fois , beaucoup de colère et de marchandage .
il y a un merveilleux exemple qui se passe en ce moment .
en france , une _UNK_ de bus poursuit un justice des gens qui organisent du covoiturage , bien , parce que le fait qu'ils se soient coordonnés pour créer de la valeur coopérative les prive de revenus .
vous pouvez suivre cela dans le guardian .
c'est vraiment très amusant .
la plus grande question est : " que faites - vous de la valeur , ici en bas ? "
oui ? comment la _UNK_ - vous ?
et les institutions , comme nous l'avons dit , ne sont pas en mesure de capturer cela .
steve ballmer , l'actuel ceo de microsoft , critiquait linux il y quelques années et il disait : " oh , ce truc de milliers de programmeurs qui contribuent à linux , c'est un mythe " . d'accord ?
nous avons examiné qui contribuait à linux , et la plupart des _UNK_ ont été produits par des programmeurs qui n'ont fait qu'une seule chose . d'accord ?
vous pouvez entendre cette distribution derrière cette réclamation .
et vous pouvez voir pourquoi , du point de vue de ballmer , c'est une mauvaise idée , ok ?
nous avons embauché ce programmeur , il est venu , il a bu notre coca et il a joué au football pendant trois ans et il a eu une idée .
ok ? mauvais recrutement . d'accord ?
la question psycho milt est : " etait - ce une bonne idée ? "
qu'est - ce qui se passe si c'est un correctif de sécurité ?
si c'était un correctif de sécurité pour éviter une surcharge de mémoire - tampon , un de ceux qui manquent à windows ? il leur en manque plusieurs ?
vous voulez ce programme , non ?
le fait qu'un programmeur seul peut , sans avoir à entrer dans une relation professionnelle avec une institution , améliorer linux une fois et ne plus avoir de contact avec eux ensuite , devrait terrifier ballmer .
parce que ce type de valeur est inaccessible dans les cadres institutionnels classiques , mais forme une part des systèmes coopératifs des logiciels open - source , du partage des fichiers , ou de wikipédia . j'ai utilisé pas mal d'exemples de flickr , mais il y a en fait des histoires de ce type partout .
meetup , un service créé afin que les utilisateurs puissent trouver des gens dans leurs environnements immédiats qui partagent leurs intérêts et _UNK_ et qui se rencontrent dans le monde réel dans un café ou un pub ou n'importe où .
lorsque scott _UNK_ a fondé meetup , il pensait qu'il serait utilisé , vous savez , par les _UNK_ ou les amateurs de chats - des groupes d'affinités classiques .
les inventeurs ne savent pas ce qu'est leur invention .
le groupe numéro un sur meetup , à l'heure actuelle , avec le plus de sections dans le plus de villes avec le plus de membres , les plus actifs ?
les mères au foyer . d'accord ?
dans les etats - unis _UNK_ et aux doubles revenus , les mères au foyers ne disposent pas de l'infrastructure sociale qui provient de la famille élargie et des _UNK_ locaux à petite échelle .
et donc , elles la réinventent en utilisant ces outils .
meetup est la plateforme , mais la valeur ici tient dans l'infrastructure sociale .
si vous voulez savoir quelle technologie est en passe de changer le monde , ne vous focalisez pas sur les garçons de 13 ans , concentrez - vous sur les jeunes mères , car elles _UNK_ pas le moindre soutien à une technologie qui n'améliore pas matériellement leur vie .
ceci est tellement plus important que la xbox , mais c'est beaucoup moins bling - bling .
je pense que c'est une révolution .
je pense que c'est un changement vraiment profond de la façon dont on arrange les affaires humaines .
et j'utilise ce mot à dessein .
c'est une révolution car c'est un changement d'équilibre .
c'est une toute nouvelle façon de faire les choses qui inclut de nouveaux inconvénients .
aux etats - unis , en ce moment - même , une femme appelée judith miller est en prison pour ne pas avoir livré ses sources à un grand jury fédéral - c'est une journaliste du new york times , ses sources dans un cas très abstrait et difficile à suivre .
et les journalistes sont dans la rue , ils se rassemblent pour améliorer les lois de protection des sources .
ces lois sont nos lois - vraiment comme un patchwork de lois étatiques - qui évitent à un journaliste d'avoir à trahir une source .
ceci survient , toutefois , dans le contexte de l'augmentation du blogging .
le blogging est un exemple classique de _UNK_ de masse .
il a _UNK_ l'édition .
vous voulez publier sur le mode global tout ce que vous pensez aujourd'hui ?
c'est une opération presse - bouton que vous pouvez faire gratuitement .
cela a fait descendre la classe professionnelle de l'édition au niveau de _UNK_ de masse .
et donc nos lois de protection des sources , si fort que nous les désirions - nous voulons une classe _UNK_ de compteurs de vérité - deviennent de plus en plus incohérentes puisque cette institution devient incohérente .
il y a des gens aux etats - unis qui , actuellement , s'enferment dans des noeuds , en essayant de savoir si oui ou non , les bloggueurs sont des journalistes .
et la réponse à cette question est : " cela n'a pas d'importance , car cela n'est pas la bonne question . "
le journalisme était une réponse à une question encore plus importante , qui était : " comment la société sera - t - elle informée ? "
comment allons - nous partager idées et opinions ? "
et s'il y a une réponse à cela qui apparait hors du cadre professionnel du journalisme , cela n'a pas de sens de prendre une métaphore professionnelle et de l'appliquer à cette classe distribuée .
et donc , alors que nous voulons ces lois de protection des sources , le contexte , cette institutions à laquelle elles étaient attachées devient incohérente .
voici un autre exemple .
pro - ana , les groupes pro - ana .
ce sont des groupes d'adolescentes qui ont utilisé les blogs , les messageries électroniques , d'autres types d'infrastructures coopératives et les ont utilisées pour créer des groupes de soutien pour rester anorexiques par choix .
elles postent des photos de modèles maigres , ce qu'elles appelle " _UNK_ " .
elle ont des petits slogans comme " _UNK_ _UNK_ _UNK_ " elle ont même des bracelets de type lance armstrong , ces bracelets rouges qui signifient , dans le petit groupe , j'essaie de maintenir mon trouble alimentaire .
elles échangent des tuyaux , " si tu as envie de manger quelque chose , nettoie les toilettes ou la poubelle . la _UNK_ passera " .
nous étions habitués à ce qu'un groupe de soutien soit bénéfique .
nous considérons comme allant de soi qu'un groupe de soutien est intrinsèquement bénéfique .
mais il apparait que la logique d'un groupe de soutien est de valeur neutre .
un groupe de soutien est simplement un petit groupe qui veut maintenir une façon de vivre dans le contexte d'un groupe plus large .
maintenant , lorsque le groupe plus large est une bande _UNK_ , et que le petit groupe veut rester sobre , alors nous pensons : " c'est un super groupe de soutien " .
mais quand le petit groupe est composé d'adolescentes qui veulent rester anorexiques par choix , alors , nous sommes horrifiés .
ce qui arrive est que les objectifs _UNK_ des groupes de soutien auxquels nous sommes habitués provenaient des institutions qui les _UNK_ et non de l'infrastructure .
dès que l'infrastructure devient accessible à tout un chacun , la logique du groupe de soutien s'est révélée comme accessible à tout un chacun , y compris à des gens qui poursuivent ce type de buts .
il y a donc des inconvénients significatifs à ces changements autant que d'avantages . et , bien entendu , dans l'environnement actuel , on n'a besoin que _UNK_ légères à des acteurs non - étatiques qui tentent d'influer sur les affaires globales et de tirer avantage de celles - ci .
ceci est une carte sociale des _UNK_ d'avions et de leurs associés qui ont perpétré les attaques du 11 septembre .
elle a été produite en _UNK_ le schéma de leurs conversations en utilisant plein de ces outils . et sans doute les services de renseignement du monde entier font la même chose aujourd'hui pour les attaques de la semaine dernière .
maintenant , c'est la partie de mon exposé où je vous dit quel sera le résultat de tout ceci , mais le temps me manque , ce qui est une bonne chose , car je n'en sais rien .
d'accord . comme avec la presse d'imprimerie , si c'est vraiment une révolution , cela ne nous conduit pas d'un point a à un point b.
cela nous conduit du point a au chaos .
la presse d'imprimerie nous a précipité 200 ans de chaos , en passant du monde où l'eglise catholique était une sorte de force politique organisatrice au traité de westphalie , où nous savions finalement ce qu'était la nouvelle unité : l'etat - nation .
maintenant , je ne prédis pas 200 ans de chaos à la suite de ceci . 50 .
50 ans pendant lesquels des groupes coordonnés de façon souple se verront accorder des positions de plus en plus élevées , et plus ces groupes _UNK_ les impératifs des institutions traditionnelles - comme décider à l'avance ce qui va arriver , ou le motif du profit - plus ils obtiendront d'influence .
et les institutions tomberont sous un degré croissant de pression , et plus elles seront gérées de manière rigide , et plus elles compteront sur des _UNK_ de l'information , plus forte sera la pression .
et cela arrivera dans une arène à la fois , une institution à la fois . les forces sont générales , mais les résultats seront spécifiques .
et donc le point n'est pas , " c'est formidable , " ou " nous allons voir une transition d'un monde complètement institutionnel à un cadre exclusivement _UNK_ . "
ce sera bien plus compliqué que cela .
mais l'important est que ce sera un _UNK_ massif .
et comme nous pouvons voir cela à l'avance et que nous savons que ca va arriver , mon argument est essentiellement que nous pourrions être bons à ce jeu - là .
merci beaucoup .
