a l'époque où j'étais président de l'association américaine de psychologie , on tenta de _UNK_ l'art de la communication et une brève rencontre que j'eus avec cnn résume assez bien ce dont je vais parler aujourd'hui qui est la 11ème raison d'être optimiste .
le rédacteur du magazine discover nous en a donné 10 ...
... je vais vous donner la 11ème donc , l'équipe de cnn vint me voir et me dit : " professeur seligman pouvez - vous nous parler de l'état de la psychologie aujourd'hui ?
nous aimerions vous interviewer à ce sujet . " je réponds " super ! "
ils ajoutent " mais c'est cnn , donc faites court . "
je demande : " bien , vous me donnez combien de mots ? "
et on me répond " disons ... un " les caméras tournent et la journaliste commence : " professeur seligman , quel est l'état de la psychologie aujourd'hui ? "
" bon . "
" coupez , coupez . ça ne va pas .
nous ferions mieux de rallonger votre temps de parole . "
" bon , à combien de mots j'ai droit cette fois - ci ? " " eh bien disons ... deux !
professeur seligman , quel est l'état de la psychologie aujourd'hui ? "
" pas bon ! "
" bien , professeur seligman , nous voyons bien que vous n'êtes pas à l'aise avec ce format .
nous vous donnons donc encore plus de temps cette fois - ci vous avez droit à trois mots .
professeur seligman , quel est l'état de la psychologie aujourd'hui ? "
" pas assez bon . " et c'est ce dont je vais vous parler .
je veux expliquer pourquoi la psychologie allait bien , pourquoi elle n'allait pas bien et comment , d'ici dix ans , elle pourrait aller assez bien .
ces considérations peuvent s'appliquer en parallèle à la technologie , au divertissement et au design , car pour moi ces sujets sont très proches .
donc , pourquoi la psychologie allait - elle bien ?
depuis plus de 60 ans , la psychologie a travaillé sur les pathologies .
il y a dix ans , quand j'étais en avion , que je me présentais à mon voisin de siège et lui disais ce que je faisais comme métier , il changeait de place .
parce que , et à juste titre , il pensait que la psychologie avait pour but de découvrir ce qui _UNK_ . trouvez le cinglé !
aujourd'hui , quand je dis aux gens ce que je fais , ils se rapprochent .
ce qui était génial avec la psychologie , avec l'investissement de 30 milliards de dollars de l'institut américain de la santé mentale avec l'élaboration du modèle des pathologies , avec ce que signifiait " psychologie " était qu'il y a 60 ans , aucune des pathologies n'était guérissable -- ce n'était que des tours de passe - passe .
aujourd'hui il existe des traitements pour 14 d'entre elles , et deux sont effectivement _UNK_ .
d'autre part une science s'est développée , la science de la maladie mentale .
nous avons découvert que nous pouvions prendre des concepts flous comme la dépression , ou l'alcoolisme , et les analyser avec méthode .
que l'on pouvait créer une classification des maladies mentales .
que l'on pouvait comprendre la cause de ces maladies .
que l'on pouvait observer au fil des ans les même personnes -- par exemple , celles qui avaient un terrain génétique favorable à la schizophrénie et s'interroger sur l'incidence de l'hérédité , de la génétique , et isoler les variables _UNK_ en menant des expériences sur la santé mentale .
et par dessus tout on a pu , dans les 50 dernières années , mettre au point des traitements médicaux et psychologiques , qu'on a ensuite été en mesure de tester rigoureusement .
-- lors d'expériences contrôlées par la distribution aléatoire de placebo -- afin d'écarter les traitements inefficaces , et de conserver ceux qui avaient un effet réel .
et la conclusion est que la psychologie et la psychiatrie , au cours des 60 dernières années , ont pu se prévaloir à juste titre de rendre les gens malheureux moins malheureux .
et je pense que c'est formidable ! je suis fier de cette réussite .
mais cela a eu trois conséquences qui n'étaient pas bonnes .
la première fut morale -- les psychologues et les psychiatres sont devenus _UNK_ et _UNK_ ; notre perception de la nature humaine était : le malheur appelle le malheur .
on a oublié que les gens font des choix et prennent des décisions .
on a oublié la responsabilité personnelle . ce fut le premier prix à payer .
le second fut que l'on vous oublia vous .
on cessa de réfléchir à des façons d'améliorer les vies normales .
on _UNK_ de la mission consistant à rendre des gens relativement sains plus heureux , plus accomplis , plus productifs ; les mots " génie " et " talentueux " devinrent tabous .
plus personne ne travaillait sur le sujet .
et le troisième problème lié au modèle des pathologies fut que dans notre précipitation à soigner les personnes à problèmes , dans notre hâte à réparer ce qui était cassé , il ne nous vint pas à l'idée de développer des traitements visant à rendre les gens heureux , des traitements positifs .
et ça , ça n'était pas bon .
c'est ce qui a conduit des gens comme nancy etcoff , dan gilbert , mike csikszentmihalyi et moi même à nous consacrer à ce que j'appelle la " psychologie positive " , avec trois objectifs .
le premier est de faire en sorte que la psychologie s'intéresse autant aux atouts qu'aux faiblesses humaines .
qu'elle se préoccupe autant de développer les forces que de réparer les dégâts .
qu'elle se penche sur les aspects les plus agréables de la vie , et qu'elle se préoccupe de rendre la vie des gens plus satisfaisante , en tirant parti des dons et talents naturels .
donc , depuis 10 ans , et , espérons - le , à l'avenir nous assistons à l'émergence d'une science de la psychologie positive : une science qui fait en sorte que la vie vaille la peine d'être vécue .
il s'est avéré que l'on pouvait évaluer différentes formes de bonheur .
chacun d'entre vous peut se connecter , gratuitement , sur ce site : _UNK_ et se soumettre à une batterie de tests sur le bonheur .
vous vous demandez comment on peut prendre le parti des émotions positives , du sens de la focalisation , à contre - courant de dizaines de milliers d'autres personnes ?
nous avons créé l'opposé du manuel de diagnostic des troubles mentaux : une classification des points forts et des qualités qui se base sur le sexe , sur la façon dont on les définit , dont on les reconnaît , sur ce qui les renforce et ce qui les entrave .
nous avons découvert qu'il était possible de savoir ce qui _UNK_ des états positifs , la communication entre l'hémisphère gauche du cerveau et l'hémisphère droit étant une des causes du bonheur .
j'ai passé ma vie à travailler sur des cas de personnes extrêmement malheureuses , en me posant sans cesse la question : en quoi les gens extrêmement malheureux sont différents de vous autres ?
puis , il y a à peu près six ans , nous nous sommes penchés sur le cas de gens extrêmement heureux , pour savoir en quoi ils étaient , eux aussi , différents de nous .
on a découvert qu'il y avait une logique .
ils ne sont pas plus religieux , ils ne sont pas en meilleure santé , ils n'ont pas plus d'argent , ils ne sont pas plus beaux , il ne leur arrive pas plus de choses agréables et moins de désagréables .
ils se distinguent sur un aspect : ils sont extrêmement _UNK_ .
ils _UNK_ pas à des conférences le samedi matin .
ils ne passent pas de temps seuls .
chacun d'entre eux vit une relation amoureuse et chacun d'entre eux a un large cercle d'amis .
mais attention ! tous ces éléments sont des conséquences , et non des causes , je vais parler du bonheur , semblable à celui des premiers films : le bonheur exubérant , riant et _UNK_ .
je suggèrerai bientôt que ce n'est pas forcément suffisant .
nous avons découvert que nous pouvions revenir sur les techniques utilisées au cours des siècles , de bouddha à tony robbins .
il existe environ 120 protocoles qui rendent effectivement les gens plus heureux .
nous avons découvert que nous étions capables de décomposer la plupart d'entre eux , et d'en évaluer l'efficacité et l'efficience par des études avec distribution aléatoire , afin de déterminer lesquelles rendent les gens durablement heureux .
dans un instant je vous _UNK_ certains de ces résultats .
mais le résultat est que la mission que je veux confier à la psychologie , en plus de sa mission de traiter les maladies mentales , et en plus de sa mission consistant à rendre moins malheureux les gens malheureux ...
la psychologie peut - elle effectivement rendre les gens plus heureux ?
et pour répondre à cette question -- bonheur est un mot que j'utilise peu -- nous avons dû décomposer le bonheur en éléments mesurables .
et selon moi il y en a trois -- que je distingue les uns des autres , parce que chacun a pour origine des facteurs différents il est possible d'en avoir un plutôt qu'un autre -- trois sortes de vie heureuse .
la première est la vie agréable .
c'est une vie où vous ressentez autant d'émotions positives que possible , et avez une certaine capacité à amplifier .
la seconde est une vie engagée : engagée dans votre travail , votre famille , votre amour , vos loisirs , et le temps n'existe plus .
c'est de ça dont parlait aristote .
et troisièmement , une vie pleine de sens .
je vais dire un mot de chacune de ces vies et de ce que nous en savons .
la première , la vie agréable , la meilleure façon de l'avoir est simple , il faut ressentir le plus de plaisir possible , éprouver autant d'émotions positives que possible , et apprendre à les amplifier , en les _UNK_ et en en ayant la pleine conscience , à les dilater dans l'espace et le temps .
mais cette vie a trois inconvénients , et c'est pourquoi la psychologie positive n'est pas la science du bonheur , et ne s'arrête pas là .
le premier est que la vie agréable , votre perception des émotions positives , est héréditaire , à 50 % environ héréditaire et en réalité assez statique .
donc les différents trucs que matthieu , moi et d'autres avons trouvés pour augmenter la quantité d'émotion positive dans votre vie vont au maximum l'améliorer de 15 à 20 % , pas plus .
le second inconvénient : on s'habitue à l'émotion positive . très rapidement en fait .
c'est comme la glace à la vanille : à la première cuillerée , le plaisir est à 100 % mais à la sixième , il a disparu .
et , comme je le disais , ce n'est pas particulièrement facile à changer .
tout ceci nous amène au second genre de vie .
il faut que je vous parle d'un ami , len , pour vous expliquer en quoi la psychologie positive est plus que l'émotion positive , plus que la construction du plaisir .
a la trentaine , len avait réussi de façon éclatante dans deux des trois grands domaines de la vie . d'abord , professionnellement .
il était devenu à 20 ans courtier en bourse .
a 25 ans il était multimillionnaire et à la tête d'une société de _UNK_ .
deuxièmement , au jeu : il est champion national de bridge .
mais dans le troisième grand domaine de la vie , l'amour , len était un raté incontesté .
parce que len était totalement mort à l'intérieur .
len est un introverti .
les femmes disaient à len , quand elles sortaient avec lui , tu n'es pas drôle , tu ne ressens rien . dégage .
len était suffisamment riche pour se payer les services d'un psy de park avenue , qui essaya pendant cinq ans de découvrir le traumatisme sexuel qui devait probablement l'empêcher d'extérioriser ses émotions positives .
mais il s'avéra qu'il n'y avait pas de traumatisme sexuel .
c'est juste que len avait grandi à long island qu'il avait joué au foot , et regardé du foot , et joué au bridge .
len éprouve 5 % de ce que l'on appelle les _UNK_ positives .
a la question " est - ce que len est malheureux ? " , je répondrais " non " .
en dépit de ce que la psychologie nous enseigne sur les gens qui ressentent moins de 50 pour cent _UNK_ positive , je pense que len est une des personnes les plus heureuses que je connaisse .
il n'est pas condamné à l'enfer du malheur parce que len , comme la plupart d'entre vous , est immensément capable de focalisation .
quand il entre à la bourse de new york à _UNK_ du matin , le temps s'arrête pour lui . et ne redémarre qu'à la fermeture .
de la première carte jouée , jusqu'au dixième et dernier jour du tournoi , le temps s'arrête pour len .
c'est exactement ce dont parle mike csikszentmihalyi , quand il parle de focalisation , et c'est de bien des façons très différent du plaisir .
le plaisir est primitif : vous savez quand vous le ressentez . c'est un mélange de pensées et de sentiments .
mais ce que mike vous disait hier : quand vous êtes focalisé , vous ne ressentez rien .
vous ne faites qu'un avec la musique . le temps s'arrête .
vous êtes intensément concentré .
il s'agit bel et bien d'une des caractéristiques de ce que l'on appelle une bonne vie .
on pense qu'il y a une recette pour y arriver , qui est d'identifier vos points forts .
et je le répète , il y a un test efficace sur le site pour trouver vos cinq points forts .
ensuite vous devez réorganiser votre vie pour les utiliser au maximum .
réorganiser votre travail , vos amours , vos loisirs , vos amis , vos relations familiales .
juste un exemple : une de mes collègues fut un temps caissière à _UNK_ , elle détestait son boulot .
elle a travaillé tout au long de ses études supérieures .
son point fort était sa capacité à se socialiser , donc elle _UNK_ son travail afin que la rencontre avec ses clients soit pour eux l'apogée relationnelle de leur journée .
évidemment ça n'a pas vraiment marché .
mais elle avait effectivement cerné ses points forts , et repensé son travail pour les utiliser au maximum .
vous n'en retirez pas un sourire perpétuel .
vous ne ressemblez pas plus à _UNK_ reynolds .
vous ne rigolez pas beaucoup . vous êtes absorbé .
donc , c'est la seconde voie . la première voie est celle de l'émotion positive .
la seconde voie est celle de _UNK_ et bénéfique concentration .
et la troisième voie est celle du sens .
c'est la forme de joie qui est traditionnellement vue comme la plus vénérable .
et trouver du sens , dans cette approche , consiste -- d'une façon très similaire à la concentration totale , consiste à identifier vos points forts , et à les mettre au service de quelque chose qui vous dépasse , vous transcende .
j'ai évoqué le fait que pour chacune de ces trois vies , la vie agréable , la bonne vie et la vie signifiante , des chercheurs se penchent attentivement sur la question de savoir s'il y a des éléments qui modifient durablement ces vies .
la réponse semble être positive . je vais vous citer quelques expériences .
chacune est conduite de façon rigoureuse .
le protocole est le même que celui pour tester l'efficacité d'un médicament .
il y a donc des tâches réparties aléatoirement , des contrôles par placebo , des études à long terme des différents traitements .
pour vous donner une idée du genre de traitements qui se sont avérés efficaces , quand nous formons les gens à la vie agréable , à éprouver plus de plaisir dans la vie , une des tâches est d'utiliser les capacités d'être en pleine conscience et de savourer le moment pour vous créer une journée particulièrement belle .
samedi prochain , prenez votre journée , organisez vous une belle journée et utilisez vos capacités à être en pleine conscience et à savourer le moment pour accroître ces plaisirs .
on peut montrer ainsi que l'on a une vie plus agréable .
la visite de gratitude . faites donc cela avec moi , maintenant si vous voulez bien .
fermez vos yeux .
j'aimerais que vous pensiez à quelqu'un qui a fait quelque chose _UNK_ important pour vous qui a orienté votre vie dans une bonne direction , et à qui vous n'avez jamais vraiment dit merci .
cette personne doit être toujours en vie . bien .
bon , maintenant ouvrez vos yeux .
j'espère que vous avez tous eu une personne comme ça dans votre vie .
votre tâche , quand vous apprenez à faire une visite de gratitude est de lui écrire un témoignage en 300 mots , de l'appeler à phoenix , de lui demander si vous pouvez passer , sans dire pourquoi , de frapper à sa porte , et de lire votre témoignage -- à ce moment précis tout le monde pleure -- et quand on teste les gens une semaine , un mois ou trois mois plus tard , ils sont à la fois plus heureux et moins déprimés .
un autre exemple est un " rendez - vous des points forts " au cours desquels des couples identifient leurs atouts avec le test dont je parlais , et doivent ensuite concevoir une soirée durant laquelle ils utilisent leurs atouts personnels , et améliorent ainsi la qualité de leur relation .
le choix entre l'amusement et la philanthropie .
c'est si réjouissant de participer à un groupe comme celui - ci , au sein duquel tellement d'entre vous ont dédié leur vies à la philanthropie .
eh bien , mes étudiants et mes collègues ne s'étaient pas encore penchés sur le sujet .
nous demandons à des sujets de faire des choses altruistes , puis des choses amusantes , et de comparer les ressentis .
on découvre que lorsque l'on fait quelque chose d'amusant il y a un pic de satisfaction qui redescend vite .
alors que quand vous accomplissez un acte philanthropique en aidant quelqu'un d'autre , la satisfaction dure et dure encore .
voila donc des exemples de traitements positifs .
la dernière chose que je voudrais dire : on cherche à mesurer la satisfaction que les gens ont de leur vie parce que c'est vraiment ce qui définit quelqu'un . c'est notre variable principale .
nous posons la question suivante pour déterminer quelle vie vous correspond : " à quel point votre vie vous satisfait - elle ? "
nous demandons -- cela a été fait dans 15 _UNK_ sur des _UNK_ de milliers de personnes -- dans quelles proportions la recherche du plaisir , la recherche de l'émotion positive , de la vie agréable , la recherche de l'investissement personnel qui fait perdre la notion du temps , et la recherche de sens participent à votre vie ?
nos résultats nous ont surpris , allant à l'encontre de ce que nous pensions .
il s'avère que la recherche du plaisir ne contribue presque pas au taux de satisfaction d'une vie , alors que la recherche de sens y contribue le plus fortement .
l'engagement est aussi un élément très important .
le plaisir devient important si vous avez déjà à la fois l'engagement et le sens . le plaisir est alors la cerise sur le gâteau .
en clair , une vie pleine est supérieure à la somme des trois vies prises individuellement .
a l'inverse , si vous n'en avez aucune des trois , votre vie est vide , la somme vaut moins que les parties .
nous voulons donc savoir maintenant si le même rapport existe entre la santé physique , la _UNK_ , la durée de vie et la productivité .
c'est - à - dire dans une entreprise quel est le lien entre la productivité et le ressenti positif , l'engagement et le sens .
est - ce que la santé est liée à un engagement positif , au plaisir et et à la présence d'un objectif dans la vie ?
il y a des raisons de penser que la réponse à ces deux questions pourrait bien être oui .
chris a dit que le dernier orateur a la possibilité de réutiliser ce qu'il a entendu , ce qui me semble formidable ! je ne m'étais jamais retrouvé au sein d'une telle assemblée , je n'avais jamais vu des conférenciers se dépasser autant , c'est un des aspects les plus spectaculaires de ces conférences .
mais j'ai découvert que les problématiques de la psychologie semblent être très proches de celles de la technologie , du divertissement et du design .
nous savons tous que la technologie , le divertissement et le design ont été et peuvent encore être utilisés à des fins destructrices .
nous savons aussi que la technologie , le divertissement et le design peuvent servir à alléger les souffrances .
d'ailleurs je signale que la différence entre alléger les souffrances et rendre plus heureux est extrêmement importante .
je pensais , au moment où je suis devenu thérapeute , il y a 30 ans , que si j'étais assez bon pour rendre mon patient ni déprimé , ni anxieux , ni agressif , je le rendrais heureux .
mais ça ne s'est jamais produit . le mieux que je pouvais faire c'était de ramener les niveaux à zéro , mais ça les laissait vides .
il s'avère que les capacités à être heureux , à vivre une vie agréable , à s'engager et à donner du sens à sa vie relèvent de compétences différentes de celles qui permettent de soulager le mal - être .
donc il me semble que le rapprochement avec la technologie , le divertissement et le design se tient , car ces moteurs de notre monde permettent d'améliorer le bonheur et les émotions positives , et c'est généralement comment cela qu'ils ont été utilisés .
mais si vous décomposez le bonheur comme je le fais pas uniquement en émotions positives -- c'est loin d'être suffisant --- la vie permet la focalisation et le sens .
comme _UNK_ nous l'a dit le design , et selon moi le divertissement et la technologie , peuvent également être utilisés pour augmenter l'engagement .
donc , en conclusion , la 11ème raison d'être optimiste , en plus bien sûr de l'ascenseur spatial , est , selon moi , avec l'aide de la technologie , du divertissement et du design , que nous pouvons significativement augmenter la masse de bonheur ressenti par les habitants de notre planète .
et si la technologie est en mesure , dans les 10 ou 20 prochaines années , d'améliorer la vie agréable , la vie engagée et la vie spirituelle , ça sera déjà formidable .
si le divertissement pouvait lui aussi s'orienter vers l'augmentation des émotions positives , de l'engagement et de la félicité , ça serait vraiment pas mal .
et si le design à son tour augmente le ressenti positif , le bonheur , l'implication personnelle et la spiritualité , alors tous ensemble , nous serions devenus assez bons ... merci .
