je vais essayer d'expliquer pourquoi nous n'en savons pas autant que ce que nous croyons .
j'aimerai commencer avec quatre questions .
ce n'est pas un espèce de congrès de la culture annuel .
a propos , c'est une blague entre nous .
mais vous voyez , même les gens qui se débrouillent bien en science les trouvent plutôt difficiles .
j'ai posé ces questions à des producteurs de chaînes scientifiques , à des assemblées de professeurs de sciences mais aussi à des enfants de 7 ans , et le résultat est que les enfants font légèrement mieux que les autres publics , ce qui est assez surprenant .
la première question , et je vous conseille de l'écrire soit sur un bout de papier , soit dans votre tête et , pour ceux qui nous regardent chez eux , vous pouvez essayer aussi .
une petite graine ne pèse presque rien , et un arbre pèse très lourd , n'est - ce pas ?
où l'arbre prend - il la substance avec laquelle nous faisons cette chaise ?
ça vient d'où ?
la question suivante est : pouvez - vous fabriquer une lampe avec une pile , une ampoule et un seul fil électrique ?
et seriez - vous capable de dessiner si on vous le demandait , ou diriez - vous que c'est en fait impossible ?
la troisième question est : pourquoi fait - il plus chaud en été qu'en hiver ?
nous sommes probablement d'accord sur le fait qu'il fait plus chaud en été , mais pourquoi ? et enfin , seriez - vous capable de ...
et vous pouvez le _UNK_ si vous voulez ...
faire un schéma du système solaire , montrant la forme des orbites des planètes ?
pourriez - vous faire ça ?
si vous pouvez , faites juste un gribouillis .
ok . il s'avère que les idées des enfants leur viennent de ... pas de leurs professeurs , comme ceux - ci le pensent , mais du bon sens , de l'expérience qu'ils ont du monde qui les entoure , de tout ce qui se passe entre eux et leurs camarades , et leurs gardiens , et leurs parents , tout ça , l'expérience .
et l'un des grands experts dans ce domaine , bien sûr , était , paix à son âme , le _UNK_ _UNK_ . " faites très attention à ce que vous mettez dans la tête des gens parce que c'est quasiment impossible de l'ôter ensuite " , d'accord ?
je ne suis pas sûr de la manière dont il est mort , en fait .
on l'a décapité , ou _UNK_ , en fin de compte ?
ces questions , auxquelles , bien sûr , vous avez répondu correctement , vous ne vous êtes pas concertés , et ainsi de suite , vous savez , d'habitude , je choisis quelqu'un et je _UNK_ , mais peut - être pas ici .
une petite graine pèse très lourd , et toute cette matière , 99 % de cette matière , vient de l'air .
et je garantis que 85 % d'entre vous , ou peut - être moins à ted , auront dit que ça vient du sol , et quelques personnes , probablement deux , viendront me voir à la fin pour en débattre , et dire qu'en fait , ça vient bien du sol .
si c'était vrai , nous aurions des camions aux quatre coins du pays , pour remplir les jardins de terre , ça serait un business fantastique .
mais ce n'est pas le cas .
la masse de cet objet vient de l'air .
j'ai passé tous mes examens de biologie , en grande - bretagne , je les ai bien réussis , mais en sortant de l'école je pensais encore que cette matière venait de la terre .
deuxième question , pouvez - vous fabriquer une lampe avec une pile , une ampoule et un seul fil électrique ?
oui , vous le pouvez , et je vais vous le montrer dans une seconde .
j'ai une mauvaise nouvelle : j'avais une petite vidéo que je voulais vous montrer , mais malheureusement , le son ne marche pas dans cette pièce , donc je vais vous faire les commentaires , à la manière des monty _UNK_ , de ce qui se passe à l'écran . dans cette vidéo , un groupe de chercheurs se rend au mit le jour de la remise des diplômes .
nous avons choisi le mit parce que , évidemment , c'est très loin d'ici et que ça ne vous dérangerait pas trop , mais ça marche de la même manière en grande - bretagne et sur la côte ouest des états - unis , et nous leur avons posé ces questions , à des diplômés de science , et ils ne pouvaient pas y répondre .
et donc , il y a beaucoup de gens qui disent " ça m'étonnerait beaucoup que cette matière vienne de l'air .
ça me surprend beaucoup . " et c'était des diplômés de sciences .
et la vidéo se termine sur un " nous sommes la première université de science du monde " , parce que les britanniques aiment la fierté mal placée .
et quand nous avons posé cette question - là à des ingénieurs diplômés , ils ont dit que c'était impossible .
et quand nous leur avons donné une pile , un bout de fil électrique , et une ampoule , et demandé " pouvez - vous le faire ? " ils ne pouvaient pas . d'accord ?
et à propos , ce ne serait pas différent à l'imperial college , à londres , rien à voir avec de l'anti - _UNK_ .
la raison pour laquelle ce sujet est crucial est que si nous dépensons tellement d'argent pour instruire les gens , autant le faire convenablement .
il y a aussi des raisons de société pour lesquelles nous voudrions que les gens comprennent ce qui se passe lors de la photosynthèse . par exemple , la moitié de l'équation du carbone consiste en ce que nous émettons , et l'autre moitié , comme j'en suis très conscient , en tant _UNK_ de kew , est ce qui est absorbé , du dioxyde de carbone .
c'est ce que les plantes font pour vivre .
et , pour les finlandais parmis nous , voici un jeu de mot _UNK_ , au sens propre comme au figuré , nous _UNK_ sur de la glace très fine si nous ne comprenons pas ce genre de choses .
voilà comment ça marche avec la pile et l'ampoule .
très facile , non ? bien sûr , vous saviez tous ça .
mais si vous n'avez jamais joué avec une pile et une ampoule , si vous avez seulement vu des schémas de circuit , vous ne serez pas capable de faire ceci , et c'est l'un des problèmes .
alors , pourquoi fait - il plus chaud en été qu'en hiver ?
nous apprenons , quand nous sommes petits , que si on s'approche d'un truc chaud , ça brûle . c'est un apprentissage assez fort d'ailleurs , et ça arrive assez tôt .
par extension , nous pensons qu'il fait plus chaud en été qu'en hiver parce que nous sommes plus proches du soleil .
je suis sûr que la plupart d'entre vous ont répondu ça .
oh , vous secouez tous la tête , mais seulement quelques uns le font avec résolution , les autres font seulement ça . très bien .
il fait plus chaud en été qu'en hiver parce que les rayons du soleil , se dispersent plus , à cause de l'inclinaison de la terre .
et si vous pensez que l'angle nous rapproche , ce n'est pas ça .
le soleil se trouve à 150 millions de kilomètres , et nous penchons comme ça , ok ?
ça ne fait aucune différence , en fait , dans l'hémisphère nord nous sommes plus éloignés du soleil en été , de fait , mais ça ne fait aucune différence .
ok , maintenant , le dessin du système solaire .
si vous croyez , comme la majorité d'entre vous , qu'il fait plus chaud en été qu'en hiver parce que nous sommes plus proches du soleil , vous avez certainement dessiné une ellipse .
d'accord ? ceci expliquerait cela , n'est - ce pas ?
sauf que dans votre ... vous _UNK_ la tête ... dans votre ellipse , avez - vous pensé , " bon , qu'est - ce qui se passe pendant la nuit ? "
entre l'australie et ici , ils sont en été et nous sommes en hiver , est - ce que la terre se jette vers le soleil pendant la nuit , et ensuite retourne à sa place à toute vitesse ? voilà un phénomène très étrange , et nous avons donc deux modèles , ce qui est correct et ce qui ne l'est pas , et nous faisons ça , les humains , dans toutes sortes de domaines .
voici la vision de copernic : le système solaire ressemble à ça , et c'est plus ou moins ce que vous avez sur votre papier . pas vrai ?
voici la vision de la nasa . elles se ressemblent comme deux gouttes d'eau .
j'espère que vous avez remarqué la coïncidence .
que feriez - vous si vous saviez que les gens conservent cette mauvaise idée , dans leur _UNK_ , _UNK_ en forme _UNK_ à cause de leur expérience quand ils étaient enfants ?
quel schéma leur montreriez - vous du système solaire , pour leur montrer que ce n'est pas la vérité ?
vous leur montreriez quelque chose dans ce genre là , n'est - ce pas ?
c'est un plan , vu en plongée .
mais , non , regardez ce que j'ai trouvé dans ces livres de cours , c'est ce qu'on montre aux gens , ok ? ces images viennent de livres scolaires , de sites éducatifs , et presque tout ce que vous trouverez sera comme ça .
c'est parce que c'est mortellement ennuyeux de se contenter de cercles concentriques , alors que c'est beaucoup plus excitant , de regarder avec cet angle - là , n'est - ce pas ? et en regardant avec cet angle - là , si vous avez d'emblée cette mauvaise idée , alors la représentation en 2d d'une chose en 3d serait en ellipses .
donc vous ... c'est nul , n'est - ce pas ?
donc , avec ces modèles mentaux , nous cherchons des preuves pour renforcer nos modèles .
et nous le faisons , bien sûr , avec des sujets concernant la race , la politique , et tout le reste , et nous le faisons aussi en science . donc nous cherchons -- et les scientifiques le font constamment -- des preuves qui renforcent nos modèles , et certaines personnes sont plus que capables et _UNK_ de nous donner les preuves que nous avons raison .
puisque j'habite aux états - unis , je m'en prendrai aux européens .
voilà ce que j'appellerai de mauvaises habitudes en science , des centres éducatifs . ces photos viennent de la _UNK_ en france , et de la _UNK_ _UNK_ du musée des sciences à londres .
et , si vous regardez la manière dont ces choses sont faites , il y a énormément de médiation avec du verre , c'est très bleu , et d'un genre assez professionnel , vous voyez , comme woody allen qui débarque de dessous les draps , dans annie hall , et qui dit " mon dieu , c'est tellement professionnel " il n'y a aucune passion , aucun moyen de toucher .
maintenant un bon exemple , qui est assez proche d'ici , l'exploratorium de san francisco , où toutes les choses , les démonstrations , et ainsi de suite , sont faites avec des objets de tous les jours que les enfants comprennent , c'est très direct , et ils peuvent essayer , et expérimenter .
si les diplômés du mit et de l'imperial college à londres avaient eu la pile et le fil électrique , et des petits trucs comme ça , ils auraient été capables de faire ça , ils auraient appris comment ça fonctionne , au lieu de suivre un schéma sans pouvoir l'appliquer .
donc la bonne interprétation est faite à base de trucs _UNK_ et qui appartiennent à mon monde .
et il n'y a pas la barrière supplémentaire d'une vitre , ou de titane , et ça a de l'allure , ok ?
et l'exploratorium fait ça très bien , c'est amateur , mais amateur dans le meilleur sens du mot , au sens de sa racine , amour et passion .
donc , les enfants de sont pas des récipients vides , ok ?
comme le diraient si bien les monty python , lord _UNK_ seal pourrait en parler , les enfants ne sont pas des récipients vides .
ils grandissent avec leurs propres idées et leurs propres théories , et à moins que vous ne travailliez avec celles - ci , vous ne serez pas capable de les changer , je n'ai probablement pas changé vos idées sur le fonctionnement du monde et de l'univers non plus .
mais ça marche aussi pour vendre les nouvelles technologies .
par exemple , en grande - bretagne , nous voulons faire passer toute la population à la télévision numérique .
et c'est assez difficile lorsque les gens ont des idées préconçues sur le fonctionnement du tout , il est assez difficile de changer ces idées .
donc nous ne sommes pas des récipients vides , les modèles mentaux que nous avons enfants persistent dans l'âge adulte .
le mauvais enseignement fait plus de mal que de bien .
dans ce pays , et en grande - bretagne , les enfants comprennent mieux le magnétisme avant d'être allés à l'école qu'après , ok ?
pareil pour la gravité , deux concepts , ça a de quoi nous _UNK_ le _UNK_ , si vous êtes un professeur , et que vous regardez l'avant et l'après , c'est assez inquiétant . les enfants ont de plus mauvais résultats après l'enseignement .
et nous conspirons à ça , nous imaginons des examens , en tout cas en grande - bretagne , pour que les gens les réussissent .
et les gouvernements font ça très bien et s'en _UNK_ .
nous conspirons , et en fait ...
si quelqu'un avait imaginé un examen pour moi quand je passais mes examens de biologie , pour voir si j'avais compris plutôt que de me faire mettre de l'amidon et de _UNK_ ensemble , pour voir que ça devient bleu , j'aurai compris que les plantes prennent leur matière de l'air , alors j'aurai été meilleur en sciences .
le plus important est de faire en sorte que les gens rendent leurs modèles clairs et intelligents .
vos devoirs maintenant ... comment est - ce que les ailes d'un avion créent la suspension ?
une question évidente , et maintenant que vous avez une réponse , la deuxième question est : vérifiez que vous avez expliqué comment les avions peuvent voler à l'envers .
ah ha , bien . la deuxième question est : pourquoi la mer est - elle bleue ?
et vous avez tous une idée de la réponse .
alors , pourquoi est - elle bleue quand il y a des nuages ? ah , vous voyez .
j'ai toujours voulu dire ça dans ce pays .
pour finir , je vous demande de faire en sorte que vous et vos enfants , et les gens que vous connaissez , vous _UNK_ un peu , parce que c'est en bricolant que , vous savez , vous _UNK_ vos apprentissages . ce n'est pas un remplacement , c'est une part de l'apprentissage qui est importante .
merci beaucoup .
non , oh , bon d'accord allez - y , allez - y.
