en 1962 , charles van doren , qui devint par la suite rédacteur en chef de _UNK_ britannica , disait que l'encyclopédie idéale devait être radicale -- elle ne devait plus être sûre .
mais si vous connaissez l'histoire de britannica depuis 1962 , l'encyclopédie était tout sauf radicale : toujours extrêmement sûre et _UNK_ .
wikipédia , à côté de ça , a commencé avec une idée radicale , celle que nous imaginons tous un monde où chaque personne sur la planète ait un accès libre à l'ensemble de la connaissance humaine .
et c'est ce que nous faisons . donc wikipédia -- vous en avez vu une petite démonstration -- est une encyclopédie sous licence libre . elle est écrite par des milliers de volontaires de toute la planète dans beaucoup , beaucoup de langues .
elle est écrite en utilisant le logiciel wiki -- qui est le type de logiciel qu'il a présenté -- -- qui permet à n'importe qui _UNK_ et de sauvegarder rapidement , et devient immédiatement disponible en ligne .
tout ce qui touche à wikipédia est dirigé par une équipe virtuelle composée uniquement de volontaires .
donc quand yochai parle de nouvelles méthodes d'organisation , il décrit exactement wikipédia . et ce que je vais faire aujourd'hui c'est vous parler un peu plus de son fonctionnement interne .
wikipédia appartient à la fondation wikimédia , que j'ai fondée , une organisation à but non - lucratif . et la visée , le principe fondateur de la fondation wikimédia , est de donner l'accès à une encyclopédie libre à chaque personne sur la planète .
et donc si vous réfléchissez à ce que cela implique , cela veut dire beaucoup plus que construire un site web cool .
nous sommes vraiment intéressés à tous les problèmes d'accès à internet , la pauvreté mondiale , pour permettre aux gens vivant n'importe où d'avoir l'information dont ils ont besoin afin de prendre de bonnes décisions .
nous allons avoir à faire à énormément de travail qui ne se limite pas à la toile .
c'est une des raisons principales qui nous a poussé à choisir un modèle de licence libre , parce que cela permet aux entrepreneurs locaux -- ou à n'importe qui qui le souhaite , de prendre notre contenu et de faire tout ce qu'il veut avec -- vous pouvez le copier , le redistribuer , et ceci commercialement ou non .
il y a donc énormément d'opportunités qui vont apparaître autour de wikipédia partout dans le monde .
nous fonctionnons grâce aux donations du public , et l'une des choses les plus intéressantes à ce propos est le peu d'argent nécessaire au fonctionnement de wikipédia .
donc yochai vous a montré le graphique sur les coûts de la presse écrite .
je vais vous dire quel est le coût de wikipédia , mais d'abord je vais vous montrer l'ampleur de wikipedia .
donc nous avons environ 600 000 articles en anglais .
nous avons deux millions d'articles au total écrits dans de nombreuses langues différentes .
les langues les plus importantes sont l'allemand , le japonais et le français .
toutes les langues de l'europe de l'ouest sont vraiment importantes .
mais seulement un tier de tout notre trafic est pour le wikipédia en anglais , ce qui surprend beaucoup de monde .
beaucoup de personnes pensent qu'internet est un média majoritairement anglophone , mais nous sommes vraiment global . wikipédia existe dans beaucoup , beaucoup de langues .
le succès que nous avons connu -- le site est dans le top 50 des sites web et nous sommes plus populaires que le new york times .
donc c'est là que nous arrivons à la discussion de yochai .
ce graphique montre la croissance de wikipédia -- nous sommes la ligne bleue -- et ici c'est le new york times .
et ce qui est intéressant à ce propos c'est que le site du new york times est énorme , une énorme société avec -- je ne sais combien de centaines d'employés .
nous avons exactement un seul employé , et cet employé est notre développeur logiciel en chef .
et il est notre employé uniquement depuis janvier 2005 , soit après la grosse croissance de wikipédia .
donc les serveurs sont dirigés par une petite équipe de volontaires , tous les ajouts sont faits par des volontaires .
et la façon dont nous sommes organisés n'est semblable à aucune organisation traditionnelle .
les gens se demandent , " mais qui s'occupe de tout ça ? "
ou " qui fait ça ? " . et la réponse est : n'importe qui qui le souhaite .
c'est quelque chose de très perturbateur et nouveau .
nous avons environ 90 serveurs répartis sur trois endroits différents .
ces serveurs sont gérés par des administrateurs systèmes volontaires via internet .
je peux me connecter à n'importe quel moment du jour ou de la nuit , et trouver huit à dix personnes _UNK_ pour me poser une question ou quoi que ce soit à propos des serveurs .
vous ne pourriez jamais payer pour ça dans une entreprise .
vous ne pourriez jamais payer pour avoir une équipe de secours en cas de problème 24 heures par jour et faire ce qu'on fait sur wikipédia .
nous avons à peu près 1.4 milliards de pages vues par mois , c'est vraiment devenu énorme .
et tout est géré par des volontaires .
le coût total mensuel pour la bande passante est d'environ 5 000 dollars .
et c'est notre coût principal .
nous pourrions fonctionner sans l'employé . en fait , nous -- nous avons engagé brian parce qu'il travaillait à temps partiel depuis deux ans et à temps plein sur wikipédia , donc nous l'avons engagé pour qu'il puisse avoir une vie et aller au cinéma de temps en temps .
la grande question quand vous avez ce type d'organisation très chaotique est , pourquoi n'est - ce pas de mauvaise qualité ? pourquoi le site est - il aussi bien qu'il l'est en ce moment ?
tout d'abord , à quel point est - il bon ? le site est assez bon . il n'est pas parfait , mais c'est beaucoup , beaucoup mieux que vous auriez pu l'imaginer , étant donné notre modèle très novateur .
donc quand vous voyez quelqu'un faire une toute petite édition ridicule sur la page me concernant , vous pensez , oh , tout cela va forcement _UNK_ en quelque chose de très mauvais , mais quand nous avons vu les tests de qualité -- et il n'y en a pas eu assez pour l'instant , j'encourage vraiment les gens à en faire plus , en comparant wikipédia aux encyclopédies traditionnelles -- nous gagnons les mains dans les poches .
une revue allemande a comparé wikipédia allemand , qui est beaucoup , beaucoup plus petite que la version anglaise , à microsoft encarta et à _UNK_ multimédia , et nous avons gagné loin haut la main .
ils ont engagé des experts qui sont venus pour lire les articles et en ont comparé la qualité , et nous avons été très touchés par ce résultat .
beaucoup de personnes sont au courant à propos de la controverse bush - kerry .
c'est un -- les médias en ont énormément parlé .
ça a commencé avec un article sur red _UNK_ .
les journalistes m'ont appelé et ils -- je veux dire , je dois admettre qu'ils ont bien orthographié mon nom , mais ils voulaient vraiment relayer que l'élection bush - kerry est si _UNK_ , que cela brise la communauté wikipédia . et donc ils m'ont cité disant , " c'est l'élection la plus problématique de toute l'histoire de wikipédia " .
ce que j'ai vraiment dit , c'est que ce n'était pas du tout problématique .
donc il y a un léger malentendu . les articles ont été publiés assez massivement .
et c'est vrai que nous avions dû par moment verrouiller quelques articles .
le time magazine a _UNK_ rapporté que " des décisions extrêmes ont dû être prises , et wales a verrouillé les articles sur kerry et bush durant la majorité de l'année 2004 " .
c'est sorti après que j'ai dit au journaliste que nous avions dû verrouillé -- de temps en temps , un petit peu ici et là .
la vérité est que le genre de controverses sur lesquelles vous pourriez imaginer qu'il y ait débat au sein de la communauté de wikipédia ne sont pas du tout des controverses .
les articles sur des sujets controversés sont beaucoup publiés , mais cela ne pose pas beaucoup de problèmes au sein de la communauté .
la raison est que la plupart des personnes comprennent le besoin de neutralité .
la vraie lutte n'est pas vraiment entre la gauche et la droite -- ce que la plupart des personnes imaginent -- mais elle est entre le parti des penseurs et le parti des idiots .
et aucun des bords politique n'a le monopole sur ces qualités .
la vérité à propos de l'incident bush - kerry est que les articles bush - kerry ont été _UNK_ moins d'1 % du temps en 2004 , et ce n'était pas parce qu'ils étaient sujets à débats , c'était à cause de vandalisme fréquent -- ce qui arrive quelques fois même sur un plateau -- quelques fois même des journalistes m'ont dit qu'ils avaient _UNK_ wikipédia et étaient _UNK_ que cela ai été _UNK_ aussi rapidement .
et j'ai dit -- vous savez , je dis toujours : " s'il vous plaît , ne faites pas ça , ce n'est pas une bonne chose .. "
comment nous faisons ça ?
quoi -- comment nous gérons les contrôles de qualité ?
qu'est - ce qui fait -- comment ça marche ?
voici plusieurs éléments , principalement notre politique sociale et quelques éléments du logiciel .
la chose la plus importante est notre politique sur la neutralité .
c'est quelque chose que j'ai mis au clair dès le début , comme étant un principe fondamental qui est complétement indiscutable .
c'est un concept de coopération , donc nous ne parlons pas beaucoup de vérité et d'objectivité .
la raison pour ça est que si on dit que nous allons écrire la vérité sur tel sujet , cela ne va pas nous aider à écrire l'article , car je ne suis pas d'accord avec vous sur ce qu'est la vérité .
nous avons ce terme de neutralité dans notre jargon , qui a sa propre histoire au sein de la communauté , qui dit principalement qu'à chaque fois qu'il existe un problème controversé , wikipedia ne devrait pas prendre position dans le débat , nous devons méticuleusement présenter ce que les parties légitimes ont à dire à ce propos .
cette politique de neutralité est vraiment importante pour nous , car cela encourage une communauté très diversifiée à travailler main dans la main afin de produire quelque chose .
nous avons une grande diversité de contributeurs , en terme de passés politiques , religieux ou culturels .
en ayant cette politique de neutralité , qui est non - négociable depuis le début , nous nous assurons que les gens peuvent travailler ensemble et que les articles ne deviennent une simple guerre entre la gauche et la droite .
si vous vous engager dans ce type de comportement , on vous demandera de quitter la communauté .
donc , la relecture en temps réel : chacun des petits changements sur le site sont classés dans une page des changements récents .
donc à partir du moment où on fait un changement , il s'affiche sur cette page .
cette page des changements récents est aussi diffusé sur des canaux irc , qui est un canal de discussion sur internet auquel les gens peuvent accéder avec de nombreux logiciels différents .
et les gens peuvent obtenir les flux _UNK_ -- ils peuvent recevoir des _UNK_ par e-mail de ces changements .
et les utilisateurs peuvent paramétrer leur propre liste de suivi .
ma page est donc sur la liste de suivi de quelques volontaires , parce qu'elle est parfois _UNK_ .
et jusque là , ce qu'il se passe est que quelqu'un va se rendre compte du changement très rapidement , et ils vont simplement annuler le changement .
il y a un flux pour les nouvelles pages , par exemple , vous pouvez aller sur une certaine page de wikipedia et voir tous les nouveaux articles quand ils sont créés .
c'est très important , parce qu'un grand nombre des pages qui sont crées sont justes des torchons qui doivent être supprimés .
mais c'est aussi l'une des choses les plus intéressantes et amusantes de wikipedia , certains des nouveaux articles .
les gens vont commencer un article sur un sujet intéressant , d'autres vont trouver ça intriguant et vont sauter dedans et aider à le rendre bien meilleur .
nous avons effectivement des publications par des utilisateurs anonymes , ce qui est l'une des choses les plus controversées et _UNK_ à propos de wikipédia .
donc chris a été capable de faire sa modification -- il n'a pas eu à se connecter ou autre , il est juste allé sur le site et a fait un changement .
mais il se trouve que seulement 18 % de toutes les publications du site sont faîtes par des utilisateurs anonymes .
c'est quelque chose de très important à comprendre , la vaste majorité des publications qui vont sur le site proviennent d'une communauté très proche de peut - être 600 à 1000 personnes qui sont en communication constante .
et nous avons plus de 40 chaînes irc , 40 liste d'envoi .
toutes ces personnes se connaissent . ils communiquent , nous avons des réunions hors - ligne .
ce sont les gens qui portent le site sur leurs épaules , et ils sont , dans un sens , semi - professionnel dans ce qu'ils font , les standards que nous nous imposons à nous - même sont équivalents ou supérieurs à des critères de qualité professionnel .
nous n'arrivons pas toujours à atteindre ces standards mais c'est ce à quoi nous aspirons .
cette communauté très rapprochée représente les gens qui s'impliquent vraiment pour le site et ils font partie des gens les plus intelligent que j'ai eu l'occasion de rencontrer , bien sûr , c'est mon boulot de dire ça , mais c'est pourtant vrai .
le type de gens qui ont été convaincu d'écrire une encyclopédie pour s'amuser ont tendance à être des gens très intelligents .
les outils et le logiciel : il y a de nombreux outils qui nous permettent -- par nous , j'entend la communauté -- d'effectuer un suivi de tout le travail .
ceci est exemple d'un historique d'une page sur la terre plate , et vous pouvez voir quelques changements qui ont été faits .
ce qui est bien avec cette page c'est que vous pouvez immédiatement jeter un oeil à ça et voir , oh ok , je comprend maintenant .
quand n'importe qui vient et regarde ça -- il voit que quelqu'un , une adresse ip anonyme , a fait un changement à ma page -- cela semble douteux -- qui est cette persone ? n'importe qui qui regarde ça , peux immédiatement voir en rouge tous les changements qui ont été établis , pour voir , ok , bon , ces mots ont changés , des choses comme ça .
donc c'est l'un des outils que nous pouvons utiliser pour suivre vraiment rapidement l'histoire d'une page .
une autre chose que nous faisons au sein de la communauté est que nous considérons tous les articles comme incomplets .
la plupart des règles sociales et des méthodes de travail sont complètement _UNK_ dans le logiciel .
tout ce matériel est juste sur les pages wiki .
et il n'y a donc rien dans le logiciel qui _UNK_ la loi .
l'exemple que je vous montre ici est une page de vote pour la suppression d'une page .
donc , je l'ai mentionné plus tôt , les personnes qui " _UNK_ le bordel " -- cela doit être supprimé . dans les cas comme ça , les administrateurs les détruisent tout simplement .
il n'y pas de raisons d'avoir une grosse dispute à propos de ça .
mais vous pouvez imaginer qu'il y a beaucoup d'autres terrains pour lesquels la question se pose , le sujet est - il suffisamment pertinent pour aller dans une encyclopédie ?
l'information est - elle vérifiable ? est - ce une blague ? est - ce vrai ? qu'est - ce que c'est ?
donc nous avions besoin d'une méthode sociale pour trouver des réponses à cela .
et la méthode qui est née organiquement au sein de la communauté est la page vote pour suppression .
et dans cet exemple particulier que nous avons ici , c'est un film , " _UNK_ issues " , et la première personne dit , " si c'est hypothétiquement un film , il a raté le test google misérablement . "
le test google est d'aller voir dans google pour voir si il y est présent , car si quelque chose n'est même pas dans google , il n'existe probablement pas du tout .
ce n'est pas une règle parfaite , mais c'est un point de départ pour une recherche rapide .
donc quelqu'un dit : " supprimez le , s'il vous plaît , supprimez le -- ce n'est pas pertinent . "
puis quelqu'un dit : " attendez , attendez , je l'ai trouvé .
je l'ai trouvé dans un livre , le guide des films catastrophes : les 20 films _UNK_ que vous devez avoir vu . "
oh , ok . donc la personne suivante dit : " nettoie - le " quelqu'un dit : " je l'ai trouvé sur _UNK_ . gardez - le , gardez - le ! "
et ce qui est intéressant à propos de tout ça est que le logiciel -- ces votes sont justes -- ils sont juste tapés dans une page .
ceci est en fait plus un dialogue qu'un vote .
c'est vrai qu'à la fin de la journée un administrateur peut jeter un oeil à tout ça et dire , ok , 18 suppressions , 2 maintiens , nous allons le supprimer .
mais dans d'autres cas , cela pourrait être 18 suppressions et 2 maintiens mais nous le _UNK_ quand même , parce que si ces deux derniers maintiens disent : " attendez une minute , attendez une minute .
personne d'autre n'a vu ça mais je l'ai trouvé dans un livre , et j'ai trouvé un lien vers une page qui le décrit et je vais le corriger demain , donc merci de ne pas le supprimer , " et l'article survivrait .
ce qui compte aussi c'est qui sont les gens qui votent .
comme je l'ai dit , c'est une communauté très soudée .
ici , tout en en bas , : " gardez , vrai film " , rick kay .
rick kay est un _UNK_ très connu qui fait une énorme quantité de travail avec le vandalisme , les faux et les votes pour suppression .
sa voix a beaucoup de poids au sein de la communauté car il sait ce qu'il fait .
donc , comment tout cela est - il gouverné ?
les gens veulent vraiment savoir , ok , les administrateurs , les choses comme ça .
donc le modèle de gouvernance de wikipédia , de gouvernance de la communauté , est très confus , mais constitue un mélange de consensus qui permettent de travailler .
je veux dire que nous essayons de ne pas voter sur le contenu des articles , parce que l'avis de la majorité n'est pas nécessairement neutre .
un peu de démocratie , tous les administrateurs -- ce sont les gens qui ont la possibilité de supprimer des pages , cela ne signifie pas qu'ils ont le droit de supprimer des pages , ils doivent quand même suivre les règles -- mais ils sont élus , ils sont élus par la communauté . parfois les gens -- des _UNK_ quelconques sur internet -- aiment m'accuser de soudoyer les administrateurs pour biaiser le contenu de l'encyclopédie .
je rigole souvent de tout ça , car je n'ai en fait aucune idée de comment ils sont élus .
il y a une petite quantité _UNK_ .
vous en avez eu un _UNK_ quand j'ai parlé par exemple de la voix de rick kay qui a plus de portée que celle de quelqu'un que nous ne connaissons pas .
je donne ce discours parfois avec angela , qui vient juste d'être _UNK_ au conseil de la communauté -- au conseil de la fondation , avec près de plus de deux fois le score de l'autre candidat .
et je _UNK_ toujours car je dis , bon , angela pourrait toujours s'en sortir en ne faisant absolument rien pour wikipedia , car elle est très _UNK_ et très puissante .
mais l'ironie est que , bien sûr , angela peut faire cela car elle est la personne élue dont vous savez qu'elle _UNK_ jamais aucune règle de wikipedia .
j'aime aussi dire que c'est la seule personne qui connaît toutes les règles de wikipedia , donc ...
et après il y a la monarchie et c'est mon rôle dans la communauté , donc ...
j'avais décrit ça à berlin une fois et le lendemain dans les journaux la presse _UNK_ : " je suis la reine d'angleterre . "
ce n'est pas exactement ce que j'avais dit mais -- la question est mon rôle dans la communauté -- dans le monde du logiciel libre , il y a une longue -- il existait une vielle tradition du modèle du dictateur bénévole .
donc si vous regardez la plupart des projets de logiciels libres , ils ont une seule personne en place dont tout le monde est d'accord pour dire qu'elle est le dictateur bénévole .
bon , je n'aime pas ce terme de dictateur bénévole , et je ne pense pas que mon job ou mon rôle dans le monde des idées est d'être le décideur du futur de ce qui sera la compilation de toutes les connaissances humaines .
c'est simplement inapproprié .
mais il y a un besoin pour une petite dose de monarchie , une certaine quantité de -- parfois nous avons à prendre une décision , et nous ne voulons pas être alourdis et ralentis par un processus de décision formel .
un exemple du pourquoi cela c'est fait comme ça -- et de combien cela est important , nous avons récemment vécu une situation dans laquelle un site néo - nazi a découvert wikipedia , et ils ont dit : " oh , c'est horrible , ce site est une conspiration juive et nous allons faire en sorte que certains articles que nous n'aimons pas disparaissent .
il existe un système de vote , donc nous allons envoyer -- nous avons 40 000 membres and nous allons les envoyer là - dessus et ils vont tous voter et faire supprimer ces pages . "
en fait ils ont réussi à avoir 18 personnes ceci est un exemple de mathématiques néo - nazi .
ils pensent toujours qu'ils ont 40 000 membres alors qu'ils en ont 18 .
mais ils ont réussi à faire en sorte que 18 personnes viennent voter de façon complètement absurde pour supprimer un article parfaitement valide .
bien sûr , le vote s'est terminé à 85 voix contre 18 , donc ce n'était pas un réel danger pour notre procédé démocratique .
d'un autre côté , les gens disent : " mais qu'allons - nous faire ?
je veux dire , cela pourrait arriver , que ce passerait - il si certains groupes arrivent à s'organiser nous rejoignent et demande le droit de vote ? "
et jai dit : " et bien , tant pis , nous changerons juste les règles . "
c'est mon travail dans la communauté : de dire que nous _UNK_ pas notre ouverture d'esprit et notre liberté pour _UNK_ la qualité du contenu .
et aussi longtemps que les gens me feront confiance dans mon rôle , et bien c'est une place valide pour moi .
bien sûr , à cause de la licence libre , si je fais du mauvais boulot , les volontaires sont plus que contents de partir .
je ne peux dire à personne ce qu'il a à faire .
donc la conclusion ici est que pour comprendre comment marche wikipedia , il est important de comprendre que notre modèle wiki est notre façon de travailler , mais nous ne sommes pas des anarchistes fanatiques du web . en fait , notre -- nous sommes très flexible à propos de la méthodologie sociale , parce que c'est ultimement la passion de la communauté est pour la qualité du travail .
et pas nécessairement pour le procédé que nous utilisons pour le générer .
merci .
ben _UNK_ : oui , bonjour , ben saunders .
jimmy , vous avez mentionné que _UNK_ est une clef du succès de wikipedia .
cela me fait penser aux livres de classe qui sont utilisés pour éduquer nos enfants sont _UNK_ de manière inhérente .
vous - êtes vous rendu compte que wikipedia est utilisé par des professeurs , et comment vous pensez que wikipedia va changer l'éducation ?
jimmy wales : oui , beaucoup de professeurs commencent à utiliser wikipedia . une autre -- il y a une ligne historique médiatique sur wikipedia , et je pense qu'elle est fausse .
elle se construit sur la chronologie des blogueurs contre les journaux .
et la chronologie est , il y a cette chose folle , wikipedia , mais les académiciens le déteste et les professeurs le déteste . et on a découvert que ceci était faux .
la dernière fois que j'ai reçu un courriel d'un journaliste disant , " pourquoi les universitaires détestent wikipédia ? "
je l'ai envoyé de mon courriel d'harvard car j'avais été récemment considéré comme collègue là - bas .
et j'ai dit , " et bien , ils ne le détestent pas tous . "
mais je pense qu'il y aura des énormes impacts .
et nous avons actuellement un projet dont je suis personnellement très excité , qui est le projet de livres wiki , qui est un effort pour créer des livres de classes dans toutes les langues .
et c'est un projet bien plus gros ; cela va prendre 20 ans ou a peu près pour qu'il _UNK_ .
mais une partie de tout ça est pour remplir notre mission de donner une encyclopédie à toutes les personnes de cette planète .
nous ne voulons pas dire que nous allons les _UNK_ avec des cd type aol .
nous voulons dire que nous allons leur donner un outil dont ils peuvent se servir .
et pour un grand nombre de gens dans le monde , si je vous donne une encyclopédie qui est écrite à un niveau universitaire , cela ne sert à rien sans un hébergement complet de matériel littéraire pour vous amener jusqu'au point ou vous pourriez effectivement vous en servir .
et le projet de livres wiki est une avancée pour faire ça .
je pense que nous allons vraiment voir un énorme -- cela peut même ne pas venir de nous , tous les types d'innovations possibles sont en cours .
mais les livres de cours gratuits sont le prochain gros tournant de l'éducation .
