il y a environ trois ans , j'étais à londres , et un dénommé howard burton m'a abordé et m'a dit , " je représente un groupe de personnes et nous voulons mettre sur pied un institut de physique théorique .
nous disposons d'environ 120 millions de dollars , et nous voulons faire les choses bien .
nous voulons contribuer aux domaines de pointe , et nous voulons le faire autrement .
nous voulons briser cette façon de faire , où les jeunes gens ont toutes les idées , et les personnes âgées tout le pouvoir , et décident du genre de science qu'on fait . "
ça m'a pris environ 25 secondes pour décider que c'était une bonne idée .
trois ans plus tard , nous avons l'institut _UNK_ pour la physique théorique , à _UNK_ , en ontario . c'est le travail le plus excitant que j'ai jamais eu .
c'est la première fois que j'ai un emploi où j'ai peur de m'en aller , à cause de tout ce qui va se passer pendant la semaine où je suis ici .
mais quoi qu'il en soit , ce que je vais faire pendant le peu de temps que j'ai à ma disposition , c'est vous amener faire un tour rapide de quelques - uns des sujets sur lesquels on se penche .
nous réfléchissons beaucoup à ce qui fait vraiment marcher la science .
la première chose qui s'impose à quiconque connait les sciences , et y a touché , c'est que ce qu'on apprend à l'école comme étant une méthode scientifique , est faux . il n'y a pas de méthode .
d'un autre côté , d'une manière ou d'une autre , nous arrivons à réfléchir ensemble en tant que communauté , et à tirer des conclusions communes à partir d'indications incomplètes .
et , en fait , ceci est une chose que doit aussi faire une société démocratique .
alors , comment ça marche ?
eh bien , je crois que cela marche parce que les scientifiques forment une communauté liée par une éthique .
et voici quelques principes d'éthique .
je ne vous les lirai pas tous parce que je ne suis pas en mode " enseignement " .
je suis en mode " divertir et _UNK_ " .
mais un de ces principes stipule que tous ceux qui font partie de la communauté ont la possibilité _UNK_ et de se battre du mieux qu'ils peuvent pour défendre leur point de vue .
mais personnes ne dépassent les limites car nous savons que les seules personnes qui vont vraiment décider , vous savez , de qui a raison ou tord c'est la prochaine génération de ceux qui formeront notre communauté , dans 30 ou 50 ans .
c'est donc ce mélange de respect pour la tradition et pour notre communauté , et de révolte qu'exige la communauté pour progresser , qui fait avancer la science .
et se trouver dans ce processus d'appartenance à une communauté qui _UNK_ à partir de preuves partagées et arrive à des conclusions , je pense , nous en apprend sur la démocratie .
non seulement il y a une relation entre les principes éthiques qui régissent la science et ceux qu'implique l'appartenance à une démocratie , mais , il y a eu , historiquement parlant , concordance entre la façon dont les gens _UNK_ l'espace , le temps et le cosmos et la façon dont ils voyaient la société dans laquelle ils vivaient .
et j'aimerais vous parler de trois étapes dans cette évolution .
la première cosmologie qui ressemblait un tant soit peu à de la science était une science aristotélicienne , c'est - à - dire _UNK_ .
la terre est au centre . viennent ensuite ces sphères de cristal , le soleil , la lune , les planètes , et enfin la sphère céleste , où se trouvent les étoiles . et tout dans cet univers a une place .
et la loi du mouvement d'aristote stipulait que tout va à la place qui lui revient naturellement , ce qui était bien sûr , la règle dans la société dans laquelle vivait aristote , et plus important encore , dans la société médiévale qui , à travers le christianisme , a adopté aristote et y a consenti .
l'idée était que tout est déterminé .
la position de n'importe quelle chose est déterminée par rapport à cette dernière sphère , la sphère céleste , à l'extérieur de laquelle se trouve ce royaume parfait et éternel où vit dieu , qui est le juge suprême de tout ce qui existe .
cette idée résume en même temps la cosmologie aristotélicienne , et dans un certain sens , la société médiévale .
au 17ème siècle , il y a eu une révolution dans la façon de penser l'espace et le temps et le mouvement , et ainsi de suite , grâce à newton .
et , en même temps , il y a eu une révolution de la pensée sociale amenée par john locke et ses collaborateurs .
et elles étaient étroitement liées .
en fait , newton et locke étaient amis .
leur manière de concevoir l'espace et le temps et le mouvement d'une part , et la société , d'autre part , étaient étroitement liées ..
et laissez - moi vous montrer .
dans un univers newtonien il n'y a pas de centre - merci .
il y a des particules qui bougent par rapport à un cadre fixe et absolu du temps et de l'espace .
c'est significatif de déterminer l'emplacement absolu de quelque chose dans l'espace , parce que c'est la façon de définir , non pas par rapport à , par exemple , l'emplacement d'autres choses , mais par rapport à cette notion d'espace absolu qui , pour newton , était dieu .
alors , d'une manière similaire , dans la société de locke il y a des individus qui ont certains droits , des propriétés dans un sens formel , et ceux - ci sont déterminés par rapport à des notions absolues et abstraites de droits et de justice , et ainsi de suite , qui sont indépendantes de ce qui se passe d'autre dans la société .
indépendantes de la présence d'autrui , de l'histoire et ainsi de suite .
il y a aussi un observateur omniprésent qui sait tout , qui est dieu , qui est , en un sens , hors de l'univers , parce qu'il n'a aucun rôle dans quoique ce soit qui se passe , mais est partout , dans un certain sens , parce que l'espace est simplement la façon par laquelle dieu sait où tout se trouve , selon newton , ok ?
donc , voici les bases de ce qui est traditionnellement appelé la théorie de la politique libérale et la physique newtonienne .
alors , au 20ème siècle , nous avons vécu une révolution , initiée au début du 20ème siècle , et qui est toujours en marche .
elle a démarré avec l'invention de la théorie de la relativité et de la théorie quantique .
et les fusionner pour former la théorie quantique finale de l'espace et du temps et de la gravité , est la _UNK_ de cela , quelque chose qui est en train de se faire à l'heure actuelle .
et dans cette univers , il n'y a rien de fixe ni _UNK_ . rien , ok .
cet univers est décrit comme un réseau de relations .
l'espace en est un simple aspect , donc il ne fait aucun sens de dire où se trouve quelque chose dans l'absolu .
on peut seulement dire où se trouve quelque chose par rapport à tout le reste .
et ce réseau de relations évolue en permanence .
donc nous l'appelons un univers relationnel .
toutes les propriétés des choses dépendent de ces types de relations .
et aussi , si vous faites partie d'un tel réseau de relations , votre vision du monde est liée à l'information qui vous parvient à travers ce réseau de relations .
et il n'y a pas de place pour un observateur omniprésent ou une intelligence externe _UNK_ et _UNK_ .
donc voici la relativité générale , voici la théorie quantique .
voici aussi , si vous en parlez à des spécialistes du droit , les bases de nouvelles idées dans la pensée juridique .
ils réfléchissent aux mêmes choses .
et , de surcroît , ils font souvent l'analogie avec la théorie de la relativité et la cosmologie .
donc , une discussion intéressante a lieu .
cette dernière vision de la cosmologie est appelée la vision relationnelle .
le principal slogan ici est qu'il n'y a rien en dehors de l'univers , ce qui signifie qu'il n'y a pas lieu d'expliquer quelque chose qui n'en fait pas partie .
donc , dans un tel univers relationnel , si vous tombez sur quelque chose _UNK_ et de structuré , comme cet engin ici , ou celui - ci là , ou sur quelque chose de beau , comme tous les êtres vivants , vous tous , les gars dans cette pièce -- en passant , " gars " , en physique , est un terme générique : hommes et femmes .
alors vous voulez savoir , en tant qu'homme , vous voulez savoir comment c'est fait .
et dans un univers relationnel , la seule explication possible est que , d'une manière ou d'une autre , il s'est auto - formé .
il doit y avoir des mécanismes d'auto - organisation , à l'intérieur de l'univers , qui créent des choses .
parce qu'il n'y a pas moyen de placer un créateur à l'extérieur , comme il y en avait dans les univers aristotélicien et newtonien .
donc , dans un univers relationnel , nous devons avoir des processus d'auto - organisation .
et bien , darwin nous a appris qu'il existe des processus d'auto - organisation , qui suffisent à expliquer notre existence et celle de tout ce que nous voyons .
donc ça marche . non seulement ça marche , mais si vous pensez à la façon dont marche la sélection naturelle , il s'avère que la sélection naturelle n'a de sens que dans un univers relationnel .
c'est - à - dire , la sélection naturelle fonctionne selon des caractéristiques , comme l'adéquation , qui impliquent des relations entre différentes espèces .
darwin n'aurait aucun sens dans un univers aristotélicien , et n'aurait pas vraiment de sens dans un univers newtonien .
donc , une théorie de la biologie basée sur la sélection naturelle , nécessite une notion relationnelle de ce que sont les propriétés des systèmes biologiques .
et si vous faites le tour de la chose , elle prend tout son sens dans un univers relationnel où toutes les propriétés sont relationnelles .
alors , non seulement ça , mais einstein nous a appris que la gravité résulte du fait que le monde est relationnel .
sans la gravité , il n'y aurait pas de vie , parce que la gravité fait que les étoiles se forment et vivent très longtemps , maintenant des bouts de monde , comme la surface de la terre , hors de l'équilibre thermique pendant des milliards d'années pour que la vie puisse évoluer .
au 20ème siècle , nous avons vu le développement indépendant de deux grands thèmes en science .
en biologie , ils ont exploré les implications de la notion que l'ordre , la complexité et la structure sont générés de manière auto - organisée .
ceci fut le triomphe du néo - darwinisme , etc.
et lentement , cette idée _UNK_ les sciences cognitives , les sciences humaines , l'économie etc.
en même temps , nous , physiciens , avons été occupés à tenter de trouver un sens , aux découvertes de la théorie quantique et de la relativité , à les mettre à profit et à les intégrer .
et ce que nous résolvons ce sont les implications , vraiment , de l'idée que l'univers est fait de relations .
la science du 21ème siècle va être portée par l'intégration de ces deux idées : le triomphe des modes relationnels de concevoir le monde , d'une part , et l'auto - organisation ou les modes darwiniens de concevoir le monde , d'autre part .
et de plus , c'est qu'au 21ème siècle notre manière de penser l'espace , le temps et la cosmologie , et notre manière de penser la société , vont toutes deux continuer à évoluer .
et ce vers quoi elles évoluent est l'union de ces deux grandes idées , le darwinisme et le _UNK_ .
alors , si vous pensez à la démocratie avec cette perspective , une nouvelle notion pluraliste de la démocratie serait une notion qui reconnaitrait qu'il y a beaucoup d'intérêts différents , beaucoup _UNK_ différents , beaucoup d'individus différents , beaucoup de points de vue différents .
chacun est incomplet car vous faites partie dans un réseau de relations .
tous les acteurs d'une démocratie font partie dans un réseau de relations .
et vous comprenez certaines choses mieux que d'autres , et à cause de cela , il a une bousculade permanente de donnant donnant , qui est la politique .
et la politique est , dans l'idéal , la façon pour nous de constamment aborder notre réseau de relations afin d'atteindre une vie meilleure , et une société meilleure .
et je pense aussi que la science ne disparaitra jamais et -- je termine sur cette phrase .
en fait , j'ai terminé . la science ne disparaitra jamais .
