je me suis dit que j'essaierais de changer un peu votre perspective sur le monde , et que je vous montrerais certaines des architectures qu'on trouve dans la nature .
et donc , j'ai ma première diapositive pour évoquer l'aube de l'univers et ce que j'appelle " les experts - cosmos " , c'est - à - dire observer les reliques de la création et déduire ce qui s'est passé au début , et puis suivre le déroulement et essayer de le comprendre .
et donc une des questions que je vous ai posées c'est quand vous regardez autour de vous , que voyez - vous ?
bon , vous voyez cet espace créé par des concepteurs et par le travail de diverses personnes , mais ce que vous voyez en fait c'est un tas de matériaux qui étaient déjà là , et qui ont été remodelés en une certaine forme .
et donc la question c'est : comment ces matériaux se sont retrouvés là ?
comment ont - ils pris la forme qu'ils avaient avant d'être remodelés , et ainsi de suite ?
la question c'est : quelle est la continuité ?
donc l'une des choses que j'observe c'est comment l'univers est né et a pris forme ?
quel a été le processus dans la création et l'évolution de l'univers pour aboutir à la situation où on trouve ces types de matériaux ?
donc , voilà pour cette partie , et je vais passer à la suite et vous montrer le champ ultra profond de hubble .
si vous regardez cette image , ce que vous verrez c'est beaucoup d'obscurité avec quelques objets lumineux dedans .
quatre de ces objets sont des étoiles , et vous pouvez les voir là - les petits plus .
ça c'est une étoile , ça c'est une étoile , toutes les autres sont des galaxies , d'accord ?
il y a donc deux ou trois mille galaxies , que vous pouvez voir facilement à l'œil nu ici .
et lorsque j'observe cette galaxie en particulier , qui ressemble beaucoup à la nôtre , je me demande s'il y a là - bas une conférence en cours dans une université de conception artistique , et des êtres intelligents qui réfléchissent à , vous savez , quelles architectures ils peuvent créer , et il pourrait y avoir quelques _UNK_ essayant de comprendre d'où vient l'univers lui - même , et il se pourrait même que certaines personnes dans cette galaxie nous regardent et essaient de deviner ce qu'il se passe ici .
mais il y a beaucoup d'autres galaxies , certaines sont proches , et elles ont comme la couleur du soleil , et d'autres sont plus loins et elles sont un peu plus bleues , etc. ..
mais une des questions c'est - ça devrait l'être pour vous - comment se fait - il qu'il y ait tant de galaxies ?
parce que ceci représente une fraction bien précise du ciel .
seulement 1000 galaxies .
nous pensons qu'il y a environ ... pour ce qui est visible par le télescope spatial hubble si vous aviez le temps de scanner tout autour , de l'ordre de 100 milliards de galaxies . d'accord ?
c'est un très grand nombre de galaxies .
et c'est à peu près le nombre d'étoiles dans notre propre galaxie .
mais quand vous regardez certaines de ces régions comme ici , vous verrez plus de galaxies que d'étoiles , ce qui est une sorte d'énigme .
donc la question qui devrait vous venir à l'esprit c'est , quel type d'architecture , vous voyez ...
quel type de processus créatif et quel type d'architecture ont produit un monde comme celui - là ?
et maintenant je vais vous montrer que c'est en fait beaucoup plus compliqué .
nous allons essayer de l'étudier .
nous avons un outil qui nous aide vraiment dans cette étude , c'est le fait que l'univers est si incroyablement grand que c'est une machine à remonter le temps , dans un certain sens .
on dessine cet ensemble de sphères imbriquées en coupe pour que vous le voyez .
on met la terre au centre des sphères imbriquées , simplement parce que c'est de là que nous réalisons nos observations .
et la lune n'est qu'à 2 secondes , donc si vous prenez une image de la lune en utilisant la lumière ordinaire , c'est la lune telle qu'elle était il y a 2 secondes , et on s'en fiche .
deux secondes c'est comme si c'était le présent .
le soleil est à 8 minutes . c'est pas un si gros problème , d'accord , sauf s'il y a des éruptions solaires qui arrivent et que vous voulez dégager du chemin .
vous _UNK_ d'avoir un avertissement un peu à l'avance .
mais vous arrivez à jupiter et c'est à 40 minutes . c'est un problème .
vous entendez parler de mars , c'est un problème de communiquer avec mars parce que la lumière met beaucoup de temps pour l'atteindre .
mais si vous regardez le plus proche ensemble d'étoiles , les 40 ou 50 étoiles les plus proches , c'est environ 10 ans .
donc si vous prenez une photo de ce qui s'y passe , l'image a 10 ans .
mais quand vous allez regarder le centre de la galaxie , l'image a des milliers d'années .
si vous regardez andromède , qui est la grande galaxie la plus proche , l'image a deux millions d'années .
si vous aviez pris une image de la terre il y a deux millions d'années , il n'y aurait aucune trace des humains , parce que nous ne pensons pas qu'il y avait déjà des humains .
je veux dire , ça vous donne juste l'échelle .
avec le télescope spatial hubble , nous regardons de quelques centaines de millions d'années à un milliard d'années dans le passé .
mais si nous étions capables de trouver un moyen de voir plus loin - il y a des choses encore plus loin , et c'est ce que j'ai fait dans nombre de mes travaux , de développer les techniques - nous pourrions voir encore plus tôt à des époques antérieures à l'apparition des étoiles et des galaxies , lorsque l'univers était chaud et dense et très différent .
et donc c'est une séquence de ce genre , et j'ai une visualisation plus artistique de tout ça .
il y a la galaxie au centre , la voie lactée , et autour d'elle les galaxies proches visibles par hubble , et il y a une sphère qui marque les différentes époques .
et derrière ça il y a quelques galaxies plus modernes .
vous avez une bonne vue d'ensemble ?
le début des temps , c'est drôle - il est à l'extérieur , d'accord ?
et il y a une partie de l'univers que nous ne pouvons pas voir parce que c'est tellement chaud et dense , que la lumière ne peut s'échapper .
de même qu'on ne peut pas voir le centre du soleil , on doit utiliser d'autres techniques pour savoir ce qui se passe à l'intérieur du soleil .
mais on peut voir les contours du soleil , et l'univers marche de la même façon , et on peut observer ça .
et alors vous voyez cette sorte de zone modèle autour de l'extérieur , c'est la radiation qui nous vient du big bang , qui est en fait incroyablement uniforme .
l'univers est presque une sphère parfaite , mais il y a ces toutes petites variations , que nous montrons ici de façon très exagérée .
et dans la séquence de temps , nous partons de ces petites variations pour passer par ces galaxies irrégulières et les premières étoiles jusqu'à ces galaxies plus modernes , et finalement le système solaire , et ainsi de suite .
donc c'est un gros boulot de conception , mais nous allons voir comment les choses se passent .
ces mesures ont donc été effectuées au moyen d'un ensemble de satellites , et c'est ce que vous allez voir .
il y a eu le satellite _UNK_ , qui a été lancé en 1989 , et on a découvert ces variations .
et puis en 2000 , le satellite map a été lancé - le wmap - et il a pris pour ainsi dire de meilleures images .
et plus tard cette année - ça c'est la version clandestine , celle qui a vraiment des caractéristiques magnifiques , et vous devriez regarder - le satellite planck sera lancé , et il fera des cartes en très haute définition .
et ça donnera la séquence de compréhension du tout début de l'univers .
et ce que nous avons vu , ces variations , elles nous ont appris les secrets , à la fois de la structure de l'espace - temps , et de ce que contient l'univers , et de la manière dont il a entamé son mouvement initial .
nous avons donc cette image , qui est plutôt spectaculaire , et je vais revenir au début , où l'on trouve un processus mystérieux qui donne le coup d'envoi initial de l'univers .
et on passe par une période d'accélération de l'expansion , et l'univers grandit et se refroidit jusqu'à ce qu'il devienne transparent , alors ce sont les âges sombres , puis les premières étoiles s'allument , et elles se regroupent en galaxies , et puis plus tard apparaissent des galaxies plus vastes .
et quelque part autour de cette période , c'est le moment où le système solaire a commencé à se former .
et il a continué d'évoluer jusqu'à maintenant .
et il y a quelques choses spectaculaires .
cette partie en forme de corbeille , ça représente la structure de l'espace - temps lui - même au cours de cette période .
et c'est donc un modèle plutôt bizarre , d'accord ?
quelle sorte de preuve avons - nous de ça ?
laissez - moi vous montrer quelques - uns des schémas naturels qui sont le résultat de ceci .
je considère toujours l'espace - temps comme la véritable substance de l'espace , et les galaxies et les étoiles comme _UNK_ sur l'océan .
elles désignent les endroits où se trouvent les ondes intéressantes et ce qui s'y est passé , quoi que ce fut .
voici l'étude du ciel numérique sloan montrant la localisation d'un million de galaxies .
il y a donc ici un point pour chaque galaxie .
ils sortent et pointent un télescope vers le ciel , prennent une photo , identifient les étoiles et les enlèvent , regardent les galaxies , estiment leur distance , et les positionnent , et _UNK_ _UNK_ la direction dans laquelle elles vont .
et vous voyez ces structures , cette chose que nous appelons le grand mur , mais il y a des vides et ces genres de trucs , qui semblent _UNK_ dans le lointain parce que le télescope n'est pas assez sensible pour aller jusque là .
maintenant je vais vous montrer ça en 3d .
ce qui se passe , c'est que vous prenez des photos pendant que la terre tourne , et vous obtenez un éventail à travers le ciel .
il y a certains endroits que vous ne pouvez pas observer à cause de notre galaxie , ou parce qu'il n'y a pas de télescopes disponibles pour le faire .
l'image suivante vous montre donc la version _UNK_ en 3 dimensions de ceci .
vous voyez les tracés en forme _UNK_ à travers le ciel ?
rappelez - vous , chaque point ici est une galaxie , et vous voyez les galaxies , vous savez ... en quelque sorte dans notre voisinage , et vous voyez la structure .
et vous voyez cette chose que nous appelons le grand mur , et vous voyez la structure complexe , et vous voyez les vides .
il y a des endroits où il n'y a aucune galaxie et des endroits où il y a des milliers de galaxies amassées entre elles , d'accord ?
il y a donc un schéma intéressant , mais nous n'avons pas assez de données ici pour véritablement voir le schéma .
on a juste un million de galaxies , d'accord ?
nous _UNK_ avec disons un million de balles dans les airs mais , que se passe t - il ?
il y a une autre étude qui est très similaire à celle - ci , appelée l'étude du décalage vers le rouge des galaxies dans le champ de deux degrés .
maintenant nous allons voler à travers à un million de fois la vitesse de la lumière .
et chaque fois qu'il y a une galaxie - à sa place il y a une galaxie - et si nous savons quelque chose sur cette galaxie , ce qui est le cas , parce qu'il y a une mesure du décalage vers le rouge et tout le reste , on met le type de galaxie et la couleur , donc c'est la vraie représentation .
et quand vous êtes au milieu des galaxies c'est difficile de voir le motif ; c'est comme être au milieu de la vie .
c'est difficile de voir le motif au milieu du public , c'est difficile de voir le motif de ceci .
on va donc sortir , tourner autour et nous retourner vers l'ensemble .
et vous allez d'abord voir la structure de l'observation , et puis vous allez commencer à voir la structure des galaxies que nous voyons là .
donc à nouveau , vous pouvez voir l'extension de ce grand mur de galaxies qui apparait ici .
mais vous pouvez voir les vides , vous pouvez voir la structure compliquée , et vous vous dites , bon , comment ça s'est produit ?
imaginez que vous êtes l'architecte du cosmos .
comment faites - vous pour placer des galaxies là - dedans en suivant un tel motif ?
ce n'est pas juste en les jetant au hasard .
il y a un processus plus compliqué à l'œuvre ici .
comment obtiendrez - vous ça au final ?
et donc maintenant nous voilà engagés dans un jeu très sérieux .
c'est - à - dire qu'on doit sérieusement jouer à être dieu , pas seulement changer la vie des gens , mais fabriquer l'univers , d'accord ?
donc si c'est votre responsabilité , comment allez - vous faire ça ?
quel genre de technique ?
quel genre de chose allez - vous faire ?
je vais vous montrer les résultats sur une simulation à très grande échelle , de ce que nous pensons que pourrait être l'univers , en utilisant essentiellement certains des principes de jeu et certains des principes d'architecture que , vous savez , les humains ont travaillé si dur pour découvrir , mais qu'apparemment la nature connaissait dès le début .
il s'agit de commencer avec des ingrédients très simples et quelques règles simples , mais il faut avoir suffisamment d'ingrédients pour en faire quelque chose de complexe .
et là vous ajoutez un peu de hasard , quelques fluctuations et un peu de hasard , et vous réalisez tout un tas de représentations différentes .
donc ce que je vais faire est de vous montrer la distribution de la matière comme une fonction d'échelles .
on va zoomer , mais voilà une carte de ce dont il s'agit .
et nous avons dû ajouter une chose en plus pour que l'univers apparaisse correctement .
on l'appelle la matière sombre .
c'est de la matière qui n'interagit pas avec la lumière de la manière classique de la matière ordinaire , de la manière dont la lumière _UNK_ , moi ou la scène .
elle est transparente à la lumière , mais de façon à ce que vous la voyiez , on va la faire apparaître en blanc , d'accord ?
donc ce qui est blanc dans cette image , c'est de la matière sombre .
on devrait l'appeler matière invisible , mais c'est la matière sombre que nous avons rendu visible .
et ce qui est jaune , c'est de la matière ordinaire qui est transformée en étoiles et en galaxies .
donc je vais vous montrer la vidéo suivante .
donc ceci - on va zoomer .
remarquez ce motif et soyez attentifs à ce motif .
on va zoomer et zoomer encore .
et vous allez voir tous ces filaments , ces structures et ces vides .
et quand un certain nombre de filaments se regroupent en un nœud , ça crée un super - amas de galaxies .
celui - ci sur lequel nous zoomons , représente , entre 100 000 et un million de galaxies rien que dans cette petite région .
donc nous vivons dans la campagne .
nous ne vivons pas au centre du système solaire , nous ne vivons pas au centre de la galaxie et notre galaxie n'est pas au centre de l'amas .
donc on zoome .
ceci est une région qui contient probablement plus de 100 000 , de l'ordre d'un million de galaxies dans cette région .
on va continuer de zoomer , d'accord ?
et j'ai oublié de vous donner l'échelle .
un parsec fait _UNK_ années lumière .
donc un _UNK_ c'est 3 milliards d'années lumière - voilà l'échelle .
il faut donc 3 milliards d'années à la lumière pour parcourir cette distance .
maintenant nous sommes à une distance du genre de ... entre ici et ici , c'est la distance entre nous et andromède , d'accord ?
ces petites taches que vous voyez ici , ce sont des galaxies .
maintenant nous allons reculer , et vous pouvez voir cette structure qui , quand nous nous éloignons très loin , semble très régulière , mais qui est faite d'un tas de variations irrégulières .
donc ce sont des éléments de construction simples .
c'est un fluide très simple au départ .
il contient de la matière sombre , de la matière ordinaire , il contient des photons et des neutrinos , qui ne joueront pas un rôle majeur dans la période moderne de l'univers .
et c'est juste un simple fluide et , le temps passant , il se développe en cette structure compliquée .
et donc vous voyez quand vous avez vu cette image pour la première fois , ça ne signifiait pas grand ' chose pour vous .
ici vous observez 1 % du volume de l'univers visible , et vous voyez des milliards de galaxies , d'accord , et des nœuds , mais on voit qu'ils ne sont même pas la structure principale .
il y a un squelette , qui est fait de matière sombre , de matière invisible , qui est là en fait et qui maintient l'ensemble de la structure .
alors volons au travers , et vous pouvez voir comme il est difficile quand vous êtes au milieu de quelque chose de visualiser l'ensemble .
donc ici le même résultat final .
vous voyez un filament , vous voyez le blanc qui est la matière invisible , et le jaune qui sont les étoiles et les galaxies qui apparaissent .
on va voler autour , et on volera autour , et vous verrez de temps en temps une intersection entre deux filaments , ce qui donne un large amas de galaxies .
et ensuite on volera vers là où se trouve le très large amas , et vous pouvez voir à quoi il ressemble .
et donc de l'intérieur , ça ne semble pas si compliqué , pas vrai ?
c'est seulement lorsque vous le regardez à très grande échelle , et que vous _UNK_ et ainsi de suite , que vous réalisez que c'est un type d'architecture extrêmement _UNK_ et complexe , d'accord ?
et ça s'est formé d'une certaine façon .
la question est donc , est - ce que ce serait dur de réaliser cet assemblage , d'accord ?
de combien d'entrepreneurs auriez - vous besoin pour construire cet univers , d'accord ?
c'est la question , pas vrai ?
et donc nous y voici .
vous voyez comment ce filament - vous voyez comment plusieurs filaments se rejoignent , et de ce fait forment ce super - amas de galaxies .
et vous devez comprendre , ce n'est pas ce à quoi ça ressemblerait en vrai si vous - déjà , vous ne pouvez pas voyager aussi vite , tout serait _UNK_ , mais c'est juste un simple rendu et des arts graphiques , ce genre de choses .
si vous preniez des milliards d'années pour en faire le tour , c'est ce à quoi ça pourrait ressembler pour vous , d'accord ?
et si vous pouviez voir la matière sombre aussi .
et donc l'idée c'est , vous voyez , comment vous _UNK_ l'univers d'une manière très simple ?
d'abord il faut réaliser que l'univers visible en entier , tout ce que nous pouvons voir dans toutes les directions avec le télescope spatial hubble plus nos autres instruments , se trouvait autrefois dans une région qui était plus petite qu'un atome .
ça a commencé par de minuscules fluctuations mécaniques quantiques , mais _UNK_ à un rythme extraordinaire .
et ces fluctuations _UNK_ sur des distances astronomiques , et ces fluctuations sont en définitive ce que nous voyons dans le rayonnement cosmique micro - onde de fond .
et alors on a eu besoin d'un moyen de transformer ces fluctuations en galaxies puis en amas de galaxies puis en autres structures , et ainsi de suite .
je vais donc vous montrer une simulation plus petite .
cette simulation a été calculée sur 1000 processeurs pendant un mois juste pour rendre cette simple version visible .
donc je vais vous en montrer une qui peut être calculée sur un portable en deux jours sur la prochaine diapo .
donc vous commencez par de petites fluctuations quand l'univers en était à ce point , maintenant 4 fois plus petit , et ainsi de suite .
et vous commencez à voir ces réseaux , cette structure en toile d'araignée cosmique qui se forme .
et c'est une simulation simple , parce qu'elle n'intègre pas la matière ordinaire et elle intègre juste la matière sombre .
et vous voyez comment la matière sombre _UNK_ , et la matière ordinaire ne fait que suivre derrière .
donc voilà .
au départ c'est très uniforme .
les fluctuations sont de l'ordre de une pour 100 mille .
il y a quelques pics qui sont à une pour 10 mille , et ensuite sur des milliards d'années , la gravité se contente d'agir .
il y a une légère sur - densité , qui attire les matériaux autour .
ce qui attire d'autant plus de matériaux .
mais les distances dans l'univers sont si grandes et les échelles de temps si vastes que ça prend beaucoup de temps pour se former .
et cette formation continue jusqu'à ce que l'univers soit environ à la moitié de sa taille actuelle , relativement à son expansion .
et à ce moment - là , l'univers commence à accélérer mystérieusement son expansion et stoppe la formation de la structure à plus grande échelle .
donc vous voyons une structure à l'échelle la plus large que nous pouvons voir , et ensuite seules les choses qui ont déjà commencé à se former vont se former , et à partir de là ça va continuer .
on est donc capables de faire la simulation mais ça prend deux jours sur un ordinateur de bureau .
vous voyez , il nous faut 30 jours sur 1000 processeurs pour faire le genre de simulation que je vous ai montrée avant .
donc on a une idée de comment jouer sérieusement , créer l'univers en commençant avec en gros moins d'une goutte de matériaux , et on crée tout ce que nous pouvons voir dans toutes les directions , d'accord , de presque rien - c'est à dire , quelque chose d'extrêmement minuscule , extrêmement petit - et c'est presque parfait , sauf qu'il y a ces minuscules fluctuations à un niveau de 1 pour 100 mille , ce qui finit par produire les motifs et architectures intéressants que nous voyons , à savoir , les galaxies , les étoiles et ainsi de suite .
on a donc un modèle , et on peut le calculer , on peut l'utiliser pour créer des structures auxquelles nous pensons que l'univers ressemble vraiment .
et cette architecture est en quelque sorte bien au - delà de ce que nous imaginions à l'origine .
donc voici ce avec quoi nous avons commencé il y a 15 ans , avec l'explorateur du fond cosmique - qui généra la carte en haut à droite , qui , en gros , nous a montré qu'il y avait des fluctuations à grande échelle , et en fait des fluctuations à plusieurs échelles . vous pouvez le voir un peu .
depuis nous avons eu wmap , qui nous a juste donné une plus haute résolution angulaire .
on voit la même structure à grande échelle , mais on voit une structure supplémentaire à petite échelle .
et en bas à droite c'est comme si le satellite s'était retourné dans l'autre sens et avait cartographié la terre , le genre de carte que nous aurions eu de la terre .
vous pouvez voir , enfin ... vous pouvez distinguer tous les continents majeurs , mais c'est à peu près tout .
mais ce qu'on espère quand on passera sur planck , c'est d'avoir une résolution à peu près équivalente à celle que vous voyez de la terre là , où vous pouvez vraiment voir la structure compliquée qui existe sur la terre .
et vous pouvez aussi déterminer , à cause des _UNK_ nettes et comment les choses _UNK_ , qu'il y a quelques processus non - linéaires à l'œuvre .
la géologie génère ces effets , elle déplace les plaques un peu partout et ainsi de suite .
vous pouvez voir ça simplement à partir de la carte .
nous voulons en arriver au point dans nos cartes des débuts de l'univers où nous pourrons voir s'il y a des effets non - linéaires qui commencent à bouger , modifier , et nous donnent un indice sur le processus par lequel l'espace - temps lui - même fut effectivement créé au début des temps .
voilà donc où nous en sommes aujourd'hui , et ce dont je voulais vous donner un avant - goût .
vous donner une vision différente de ce à quoi l'architecture et tout le reste ressemble .
merci .
