je suis allé en espagne il y a quelque mois et j'ai eu le meilleur fois gras de ma vie .
la meilleure expérience culinaire de ma vie .
car ce que j'ai vu , et j'en suis convaincu , c'est le futur de la cuisine .
c'est ridicule , n'est - ce pas ?
le foie gras et le futur de la cuisine .
aujourd'hui , y a t il un aliment qui est plus _UNK_ que le foie gras ?
dans le sens où c'est dramatique .
ça a été interdit à chicago pendant un moment .
c'est en suspens en californie , et tout juste récemment à new york .
c'est comme , si vous êtes un chef cuisinier et que vous en mettez au menu , vous risquez d'être attaqué .
c'est réellement ce qui est arrivé à un célèbre chef cuisinier de san francisco .
je ne suis pas en train de dire que c'est irrationnel d'être opposé au foie gras .
les raisons habituelles de cette opposition se ramènent au gavage , qui est une alimentation forcée .
en gros , vous prenez une oie ou un canard et vous les alimentez de force en leur mettant de grandes quantités de grain dans la gorge .
ils _UNK_ en quelques semaines plus de grain qu'ils en auraient mangé dans leurs vies .
la taille de leur foie devient alors huit fois plus grande .
inutile de dire à quoi ça ressemble -- ce n'est pas la plus jolie image d'une agriculture respectueuse de l'environnement et des animaux .
le problème pour nos chefs cuisiniers est que c'est foutrement délicieux .
j'adore ce truc .
c'est gras , c'est doux , c'est soyeux , c'est onctueux .
en accompagnement , ça donne un goût incroyable au plat .
pouvons nous produire un menu délicieux sans foie gras ?
oui , bien sûr .
vous pouvez aussi faire le tour de france sans anabolisants , non ?
peu de gens le font .
pour une bonne raison .
il y a plusieurs mois , un ami m'a envoyé un lien vers ce type , eduardo sousa .
eduardo fait ce qu'il appelle le foie gras naturel .
le foie gras naturel .
qu'est ce qui pourrait être naturel à propos du foie gras ?
tirer profit du fait que , quand les températures chutent , les oies et les canards se _UNK_ de nourriture pour se préparer de la _UNK_ de l'hiver .
et le reste de l'année ils sont libres _UNK_ sur les terres d'eduardo et mangent ce qu'ils veulent .
alors pas de gavage , pas d'alimentation forcée pas de conditions industrielles , pas de cruauté .
et ce n'est pas une étonnante nouvelle idée .
son arrière grand père , _UNK_ de sousa commença en 1812 .
et ils continuent depuis , sans attirer l'attention .
enfin , jusqu'à l'année dernière , où eduardo gagna le coup de coeur , le prestigieux prix de la gastronomie française .
c'est comme les jeux olympiques des produits alimentaires .
il a été premier pour son foie gras .
gros , gros problème .
et comme il m'a dit , ça a réellement énervé les français .
il l'a dit d'une façon joyeuse .
c'était partout dans les journaux .
j'ai lu à ce propos . c'était dans le monde .
" un chef cuisinier espagnol accusé . . . " -- et les français l'ont accusé .
" un chef cuisinier espagnol accusé de tricherie . "
ils l'ont accusé d'avoir payé les juges .
ils ont impliqué le gouvernement espagnol , étonnamment .
euh , impressionnant .
un énorme scandale pendant quelques semaines .
ils n'ont pu trouver la moindre preuve .
maintenant , regardez ce type .
il ne ressemble pas à un type qui a payé des juges français pour son foie gras .
puis , ça s'est apaisé , et peu de temps après , une nouvelle controverse .
il n'aurait pas dû gagner puisque ce n'est pas du foie gras .
ce n'est pas du foie gras parce que ce n'est pas du gavage .
il n'y a pas d'alimentation forcée .
donc par définition , il ment et devrait être _UNK_ .
aussi drôle que ça puisse paraître , on peut lire ce genre de chose sur ce sujet -- en fait , si nous avions parlé de cela avant cette polémique , j'aurais dit , ce n'est pas vrai .
alors voyez - vous , foie gras par définition c'est alimentation forcée donc gavage , et c'est ce que vous avez quand vous voulez du foie gras .
c'est avant que j'aille à la ferme d'eduardo dans l'extrémadure , à 80 km du nord de _UNK_ , à la frontière du portugal .
j'ai vu de première main un système qui est incroyablement complexe et en même temps , comme tout ce qui est beau dans la nature , tout à fait simple .
et il m'a tout de suite dit , le travail de ma vie est de donner aux oies ce qu'elles veulent .
il a répété ça 50 fois pendant les deux jours où j'étais avec lui .
je suis juste là pour donner aux oies ce qu'elles veulent .
en fait , quand je me suis pointé il était allongé avec les oies avec son portable .
en train de prendre des photos d'elles .
comme ses enfants sur la pelouse .
impressionnant .
il était réellement amoureux de ses oies -- il ne faisait qu'un avec elles -- il est l'homme qui murmurait à l'oreille des oies .
et pendant que je lui parlais , vous savez , je pensais , comme je suis entrain de vous parler maintenant , ok , mais au milieu de mes questions , questions excitées , car plus je faisais sa connaissance et celle de sa sœur , plus toute cette idée devenait excitante .
il _UNK_ pas de me faire ça .
et j'ai pensé , ok , un juif excité de new york , ok ?
je parle un peu trop agressivement , peu importe , alors vous savez , j'ai ralenti .
et finalement , jusqu'à la fin de la journée j'étais comme ça , e d u a r d o , vous voyez ?
mais il n'a pas arrêté de faire ça .
j'ai alors compris .
je parlais trop fort .
donc j'ai baissé la voix .
de cette façon , je lui ai posé des questions , et j'ai discuté avec lui à travers un traducteur dans le genre de mi - chuchotement .
et il a arrêté de faire ça .
et de façon surprenante , les oies qui étaient de l'autre côté du _UNK_ quand j'étais là -- " éloignez vous de ce gars là ! "
quand j'ai baissé la voix , elles sont toutes venues tout près de nous .
directement vers nous , comme directement ici .
tout droit le long de la clôture .
et la clôture était elle même impressionnante .
la clôture -- la conception que nous en avons est totalement _UNK_ pour lui .
l'électricité sur les fibre de verre de la clôture est seulement à l'extérieur de celle - ci .
il l'a fait . il l'a inventé .
je n'ai jamais vu un telle chose , et vous ?
vous _UNK_ des animaux . vous _UNK_ l'intérieur de la clôture .
lui non .
il _UNK_ seulement l'extérieur .
pourquoi ?
d'après ce qu'il m'a dit il ressent que les oies -- et il l'a prouvé , ce n'est pas une image , il a prouvé cela -- les oies se sentent manipulées quand elles sont emprisonnées dans leurs petits enclos .
même si elles étaient emprisonnées dans ce jardin _UNK_ avec des figues et tout ça .
il ressentait qu'elles se sentaient manipulées .
donc il s'est débarrassé de l'électricité , il s'est débarrassé du courant à l'intérieur et l'a mis à l'extérieur , pour les protéger contre les _UNK_ ou d'autres prédateurs .
maintenant , qu'est ce qui s'est passé ?
elles mangent , et il m'a montré sur un tableau , elles mangent environ 20 % de nourriture en plus et ainsi alimentent leurs foies .
le paysage est incroyable .
je suis sérieux , cette ferme est incroyable .
c'est vraiment le jardin d'eden .
il y a des figues et toutes autres choses à portée de main .
et l'ironie de l'ironie est que l'extrémadure , la region -- que signifie extrémadure ?
extrémadure signifie terre extrêmement dure ok ?
extrêmement difficile . extrêmement dure .
mais après quatre générations , lui et sa famille ont littéralement transformé cette terre extrêmement dure en une terre d'abondance augmentant ainsi la durée de vie des oies .
et elles sont autorisées à manger ce qu'elles veulent .
une autre ironie , la double ironie est qu'avec les figues et les olives , eduardo peut se faire plus d'argent en les vendant qu'il s'en fait avec le foie gras .
ça lui est égal .
il les laisse prendre ce qu'elles veulent et il dit , " habituellement , c'est environ 50 % . elles sont très équitables . "
les autres 50 % , il les prend et les vend et se fait de l'argent dessus .
une partie de son revenu pour sa ferme .
une grosse partie de son revenu pour sa ferme .
mais il ne le contrôle jamais .
elle prennent ce qu'elles veulent , elle laissent le reste pour moi et je le vends .
son plus grand obstacle , réellement , est le marché , qui demande ces jours ci des foies gras jaunes et brillants .
c'est comme ça que j'ai été formé .
vous voulez savoir ce qu'est un bon foie gras , il doit être brillant et jaune .
c'est _UNK_ que c'est le meilleur foie gras .
et bien , parce qu'il ne leur soumet pas à une alimentation forcée , parce qu'il ne les _UNK_ pas avec d'énorme quantité de maïs , leurs foies sont presque gris .
ou bien ils l'étaient .
mais il a trouvé cette plante sauvage appelée lupin arborescent .
partout dans l'extrémadure il y a des lupin arborescent .
il a pris des graines pour en semer , il les _UNK_ partout sur ses 120 km² de domaine .
et les oies adorent le lupin arborescent .
pas pour _UNK_ , mais pour les graines .
et quand elles mangent les graines , leurs foies gras devient jaune .
une jaune éclatant .
un jaune brillant .
un foie gras jaune qui est d'une des meilleures qualités que j'ai jamais vu .
alors j'écoute tout ça , vous savez , et je me demande , est - ce que ce gars dit la vérité ? fait - il vraiment ce qu'il dit ?
vous savez -- car il avait vraiment l'air d'avoir réponse à tout , et c'était toujours la nature .
ce n'était jamais lui .
et il était comme , vous savez , j'ai toujours été un petit peu surpris par les gens qui rejettent tout acte de réussite .
car ils veulent vraiment qu'on leur prête attention , ok ?
mais il _UNK_ tout acte de son ingéniosité dans le travail avec son terrain .
alors j'étais un peu méfiant , mais au fur et à mesure , _UNK_ tout ce qu'il dit .
et nous sommes assis là , et j'entends [ applaudir ] à distance , alors j'examine .
et il saisit mon bras et celui du traducteur , nous baisse sous un arbuste et dit " regardez ça . "
" chut " me dit - il pour la _UNK_ fois .
" chut , regardez ça . "
alors cet _UNK_ _UNK_ approche .
[ applaudissement ] et elles deviennent de plus en plus bruyantes , juste au dessus de nous .
et , le traffic à l'approche d'un aéroport , elles nous ont dépassé puis sont repassées -- repassées encore et encore .
puis elles nous ont encerclées .
et ses oies sont entrain d'appeler les oies sauvages .
[ applaudissement ] et les oies sauvages descendent .
[ applaudissement ] et ça devenait de plus en plus bruyant , elles nous _UNK_ et elles ont atterri .
et je me suis juste dit " c'est impossible ! "
c'est vraiment impossible .
et je regarde eduardo , qui est au bord des larmes en voyant ça , et je dis , " tu es en train de me dire que tes oies disent aux oies sauvages de leur rendre visite ? "
et il a dit " non , non , non .
elles sont venues pour rester . "
elle sont venues pour rester ?
mais l'adn d'une oie lui indique de voler vers le sud en hiver , ok ?
c'est ce que je lui ai dit . " ce n'est pas cela qu'elles font ?
voler vers le sud pendant l'hiver et revenir au nord quand il fait chaud ? "
il a dit " non , non , non .
leur adn cherche les conditions qui sont favorables à la vie .
au bonheur .
elles le trouvent ici .
elles n'ont besoin de rien d'autre . "
elles s'arrêtent . elles s'accouplent avec les oies domestiques , et son troupeau continue .
pensez - y pendant une minute .
c'est brillant , n'est - ce pas ?
imaginez -- je ne sais pas , imaginez une ferme de cochon comme dans le nord de la californie , et un sanglier vient dans une ferme industrielle et décide d'y rester .
alors quel goût ça a ?
j'ai finalement goûté avant de partir .
il m'a amené au restaurant de son voisin et il m'a servi quelqu'uns de ses foies gras , du confit de foie gras .
c'était incroyable .
et bien sûr le problème en disant ça , c'est que vous savez , à ce point on fait des hyperboles très facilement .
et je voudrais faire une métaphore , mais j'en ai réellement aucune .
j'étais tellement accro à ses idées , qu'il aurait pu me servir des plumes d'oie et j'aurais pensé , ce type est un génie , vous savez ?
je suis à ce point amoureux de lui .
mais c'était réellement le meilleur foie gras de ma vie .
tellement , que je ne pense pas avoir déjà mangé un foie gras avant ce moment .
j'aurais eu quelque chose qui se serait appelé foie gras .
mais c'était une transformation . une réelle transformation .
et je vous dis , j'aimerais ne pas adhérer à ça , mais je pense que je ne mettrai plus jamais de foie gras dans un menu à cause de cette découverte culinaire avec eduardo .
c'était doux , c'était onctueux .
ça avait toutes les qualités du foie gras , mais sa graisse était intègre et honnête .
et on pouvait sentir les herbes , on pouvait sentir les épices .
et j'ai retenu -- vous savez , je le jure devant dieu j'ai senti de l'anis .
j'étais sur de ça .
et je ne suis pas un super _UNK_ , vous voyez ?
mais j'ai pu sentir des choses .
il y a 100 % d'anis étoilé là dedans .
et il a dit , " non . "
alors j'ai énoncé toute la liste des épices , et finalement , c'était comme , ok , du sel et du poivre , pensant qu'il avait salé et _UNK_ ses foies .
mais non .
il prend le foie quand il récolte le foie gras , il les met dans un pot .
et il les confit .
pas de sel , pas de poivre , pas d'huile , pas d'épices .
quoi ?
nous sommes revenus pour un dernier tour à la ferme , et il m'a montré des _UNK_ sauvages et des plantes qu'il a placé dans sa ferme pour la salinité .
il n'a pas besoin du sel ni du poivre .
et il n'a pas besoin d'épices , parce qu'il a un mélange d'herbes et de parfums .
que ses oies adorent manger .
je me suis tourné vers lui à la fin du repas , et c'est une question que j'ai posée _UNK_ fois , mais il ne m'avais jamais répondu directement , mais j'ai dit , " mais voyons , vous êtes en espagne , quelques - uns des meilleurs chefs cuisinier dans le monde sont -- ferran adria , le prédominant chef cuisinier dans le monde aujourd'hui , n'est pas si loin de vous .
comment se fait - il que tu ne lui aies donné ça ?
comment se fait - il que personne n'a réellement entendu parlé de vous ? "
et c'est peut être à cause du vin , ou peut être bien à cause de mon excitation , il m'a répondu directement et il a dit , " parce que aucun chef cuisinier ne mérite mon foie gras . "
et il avait raison .
il avait raison .
les chefs cuisiniers prennent des foies gras et le font de leur propre façon .
ils créent un plat où tous les ingrédients sont choisis par eux .
avec eduardo c'est l'expression de la nature .
et comme il disait , à juste titre , c'est un don de dieu , où dieu dit , tu as fait un bon travail .
facile .
je rentre alors chez moi , je suis dans l'avion avec mon petit calepin noir et j'ai pris , voyez vous , des pages et des pages de notes à propos de ce sujet .
j'étais réellement touché .
et dans le coin d'une de mes notes , cette note disait , quand j'ai demandé , que pensez vous du foie gras conventionnel ?
que pensez vous du foie gars que _UNK_ % du monde mange ?
il a dit " je pense que c'est une insulte à l'histoire . "
et j'ai écrit , insulte à l'histoire .
je suis dans l'avion , et là je m'arrache les cheveux .
je me dis , pourquoi je n'ai pas poursuivi sur cette réponse ?
qu'est ce que ça signifie ?
une insulte à l'histoire .
j'ai alors fait des recherches quand je suis rentré , et voilà ce que j'ai trouvé .
l'histoire du foie gras .
les hébreux ont inventé le foie gras .
c'est l'histoire réelle .
l'histoire vraie .
par accident .
ils cherchaient une alternative au _UNK_ .
ils en avaient marre de la graisse de poulet .
ils étaient entrain de chercher une alternative .
et ils ont vu qu'en automne il y avait une graisse naturelle , belle , douce , et délicieuse chez les oies .
ils les ont abattues , et ont utilisé la graisse pendant l'hiver pour la cuisine .
les pharaons ont eu vent de ça -- c'est la vraie histoire ; directement d'internet .
les pharaons l'avaient -- je jure devant dieu .
les pharaons en ont entendu parlé et ont voulu goûter .
ils l'ont gouté et en sont tombés amoureux .
ils ont commencé à en demander .
et ils en n'ont pas voulu juste pour l'automne , ils en voulait toute l'année .
et ils demandaient que les hébreux fournissent tout le monde .
et les hébreux , qui ont eu peur pour leur survie , ont dû trouver une idée ingénieuse , pour essayer de satisfaire les vœux des pharaons , bien sûr .
et ils ont inventé , quoi ? le gavage .
ils ont inventé le gavage dans un moment de peur pour leurs vies , et ils ont fourni aux pharaons des foies provenant du gavage , et ils ont gardé les bon trucs pour eux - même .
apparemment , enfin . j'y crois .
c'est l'histoire du foie gras .
et si vous y pensez , c'est l'histoire de l'agriculture industrielle .
c'est l'histoire de ce que nous mangeons aujourd'hui .
la plupart de ce que nous mangeons aujourd'hui .
méga - fermes , lots d'alimentation , ajouts chimiques , des voyages sur de longues distances , les procédés agroalimentaires .
tout ça , notre système d'alimentation .
c'est aussi une insulte à l'histoire .
c'est une insulte aux lois de base de la nature et de la biologie .
que nous parlions du boeuf , ou des poulets que nous parlions du brocoli , ou des choux de bruxelles , ou dans le cas du new york times , ce matin , du poisson chat -- dont le commerce de gros _UNK_ .
peu importe ce que c'est , c'est une mentalité qui fait penser à general motors .
c'est enraciné dans leur politique .
prendre plus , vendre plus , gaspiller plus .
et pour le futur ça nous servira pas .
jonas salk a une bonne citation .
il a dit , " si tous les insectes disparaissaient , la vie sur la terre comme nous la connaissons _UNK_ en 50 années .
si l'être humain disparaissait , la vie sur la terre tel que nous la connaissons serait prospère . "
et il a raison .
nous avons besoin maintenant d'adopter une nouvelle conception d'agriculture .
une réelle nouveauté .
celui dans laquelle nous arrêtons de traiter la planète comme une chose où on pourrait tirer du profit .
et nous ne _UNK_ plus les ressources sous la fausse apparence d'avoir une nourriture peu coûteuse .
nous pouvons commencer en regardant ce que font les fermiers comme eduardo .
les fermiers qui comptent sur la nature pour les solutions , les réponses , plutôt que d'imposer des solutions à la nature .
écoutez , comme le dit janine benyus , l'une de mes écrivains et penseurs favoris , " écoutez les instructions de la nature . "
c'est ce _UNK_ fait , et il le fait brillamment .
et ce qu'il m'a montré et ce qu'il a pu nous montrer , je pense , est que ce qui est bien pour les chefs cuisinier , la grande bénédiction pour les chefs cuisiniers , et pour les personnes soucieuses de la nourriture et de la cuisine , est que le choix le plus écologique pour la nourriture est aussi le choix le plus éthique pour la nourriture .
que nous parlions des choux de bruxelles ou du foie gras .
et c'est aussi presque toujours , et je n'ai pas trouvé de contre exemple , mais presque toujours , le choix le plus délicieux .
c'est un fait surprenant .
merci .
