bien , qui suis - je ?
en général je dis aux gens , quand ils demandent , " que faites - vous dans la vie ? "
je dis : " je fabrique du matériel " , parce que ça couvre tout ce que je fais et c'est pratique .
et j'ai dit ça récemment à un spécialiste du capital - risque sur un ton informel lors d'un évènement à silicon vallée , et il a répondu : " comme c'est pittoresque . "
et ça m'a vraiment sidéré .
et j'aurais vraiment dû dire quelque chose d'intelligent .
et maintenant que j'ai eu un peu de temps pour y réfléchir , je dirais : " eh bien , vous savez , si nous considérons les 100 prochaines années et nous avons vu tous ces problèmes dans les derniers jours , la plupart des grandes questions - l'eau potable , l'énergie propre - et ils sont interchangeables , à certains égards - des matériaux plus propre et plus fonctionnels - ils ressemblent tous pour moi à des problèmes de matériaux .
cela ne signifie pas que nous devrions ignorer les logiciels , ou l'information , ou le calcul .
et c'est en fait sans doute ce dont je vais essayer de vous parler .
donc , cette conférence va porter sur comment nous faisons les choses et quelles sont les nouvelles façons dont nous allons les faire à l'avenir .
maintenant , ted vous envoie beaucoup de spam si vous êtes un conférencier sur " fais ceci , fais cela " et vous remplissez tous ces formulaires , et vous ne savez pas vraiment comment ils vont vous décrire , et tout à coup , j'ai réalisé qu'ils allaient me présenter comme un futuriste .
et le terme futuriste m'a toujours rendu nerveux , parce que vous semblez voué à l'échec parce que vous ne pouvez pas vraiment prévoir l'avenir .
et j'en riais avec mes très intelligents collègues , et j'ai dit : " vous savez , eh bien , si je dois parler de l'avenir , c'est quoi ? "
et george _UNK_ , un gars formidable , a dit : " oh , l'avenir est étonnant .
c'est tellement plus étrange que tu penses .
nous allons reprogrammer les bactéries dans ton intestin , et nous allons faire que ton caca sente la menthe poivrée . "
donc , vous pouvez penser que c'est vraiment fou , mais il y a des choses assez étonnantes qui se produisent qui rendent cela possible .
donc , ce n'est pas mon travail , mais c'est un travail de mes bons amis au mit .
c'est ce qu'on appelle le registre des pièces biologique standard .
il est dirigé par drew _UNK_ et tom knight et quelques autres individus très , très intelligents .
fondamentalement , ce qu'ils font c'est de considérer la biologie en tant que système programmable .
littéralement , pensez aux protéines comme à des sous - routines que vous pouvez enchaîner pour exécuter un programme .
maintenant , c'est en fait en train de devenir une idée tellement intéressante .
il s'agit d'un diagramme d'état . c'est un ordinateur extrêmement simple .
celui - ci est un compteur à deux bits .
donc , c'est essentiellement l'équivalent informatique de deux interrupteurs .
et cela est construit par un groupe d'étudiants à zurich pour un concours de design en biologie .
et à partir des résultats de la même compétition l'an dernier , une équipe d'étudiants de l'université du texas a programmé des bactéries afin qu'elles puissent détecter la lumière et allumer et éteindre .
donc c'est intéressant dans le sens que vous pouvez maintenant faire des déclarations conditionnelles dans des matériaux , des structures .
cette tendance est assez intéressante .
parce que nous vivions dans un monde où tout le monde disait avec désinvolture , la forme suit la fonction , mais je crois que j'ai grandi dans un monde - vous avez écouté neil gershenfeld hier , j'ai été dans un laboratoire associé à son labo - où c'est vraiment un monde où l'information définit la forme et la fonction .
j'ai passé six ans à réfléchir à ce sujet , mais pour vous montrer le pouvoir de l'art sur la science - il s'agit en fait l'une des bandes dessinées que j'écris . ce sont les _UNK_ .
je travaille avec un illustrateur fabuleux qui s'appelle nick _UNK_ .
ca m'a pris six ans au mit , et autant de pages que ça pour décrire ce que je faisais , et il lui a fallu une seule page . et ceci est notre muse _UNK_ .
il s'agit d'un intéressant petit enfant - et sa sœur , céline - et ce qu'il fait ici c'est qu'il observe l'auto - assemblage de ses _UNK_ dans son bol de céréales .
et en fait , vous pouvez programmer l'auto - assemblage des choses , il commence donc par tremper les bords trempés dans le chocolat , ce qui change _UNK_ et la _UNK_ .
en théorie , si vous les programmez suffisamment , vous devriez être capable de faire quelque chose d'assez intéressant et de faire une structure très complexe .
dans ce cas , il a fait une auto - réplication d'une structure complexe en 3d .
et c'est ce que je pensais depuis longtemps , car c'est ainsi que nous créons des choses aujourd'hui .
il s'agit d'une plaquette de silicium , et essentiellement c'est juste un tas de couches de matière en deux dimensions , un peu comme un mille - feuille .
le côté caractéristique est - vous savez , les gens diront , [ pas clair ] descendu autour de 65 nanomètres maintenant .
sur la droite , c'est un _UNK_ .
c'est un organisme unicellulaire omniprésent dans les océans .
et il peu mesurer à peine environ 20 nanomètres , et c'est une structure 3d complexe .
nous pourrions faire beaucoup plus avec les ordinateurs et les choses en général si nous savions comment construire des choses de cette façon .
le secret de la biologie est , elle inclus du calcul dans la façon dont elle crée les choses . donc , cette petite chose ici , la _UNK_ , est essentiellement un superordinateur conçu pour la réplication de l'adn .
et ce _UNK_ , ici , est un autre petit ordinateur qui aide à la traduction des protéines .
j'ai réfléchi à ce sujet en ce sens que c'est formidable de construire en matériaux biologiques , mais peut - on faire des choses semblables ?
peut - on obtenir un comportement d'auto - réplication ?
pouvons - nous obtenir qu'une structure complexe 3d s'assemble automatiquement dans les systèmes inorganiques ?
parce qu'il y a des avantages aux systèmes inorganiques , comme les semi - conducteurs à grande vitesse , et cetera .
donc , c'est une partie de mon travail sur comment faire un système qui s'auto - réplique de façon autonome .
et cela est une sorte de vengeance de babbage .
là vous avez de petits ordinateurs mécaniques .
ce sont des machines à cinq états .
donc , ce sont trois interrupteurs alignés .
dans un état neutre , ils ne se lient pas du tout .
maintenant , si j'en fais une chaîne , une chaîne de bits , ils seront en mesure de reproduire .
nous commençons donc avec blanc , bleu , bleu , blanc .
ce code , qui va maintenant se copier . de un vient deux , puis de deux vient trois .
et donc vous avez ce genre de système de réplication .
c'était un travail fait par lionel penrose , le père de roger penrose , le gars des _UNK_ .
il a fait beaucoup de ce travail dans les années 60 , et donc beaucoup de cette théorie logique est restée en jachère quand nous sommes passés à la révolution informatique numérique , mais elle revient à présent .
alors maintenant , je vais vous montrer l'auto - réplication autonome sans intervention .
nous avons donc suivi dans la vidéo la chaîne d'entrée , qui était vert , vert , jaune , jaune , vert .
nous les avons lancés sur cette table de air hockey .
vous savez , la science de haut niveau utilise des tables de air hockey - - et si vous regardez ça assez longtemps ça vous donne des _UNK_ , mais ce que vous êtes en train de voir , ce sont des copies de cette chaîne d'origine émergeant de la réserve de pièces que vous avez ici .
nous avons donc une réplication autonome de chaînes de bits .
alors , pourquoi vouloir reproduire des chaînes de bits ?
eh bien , il s'avère que la biologie a cet autre _UNK_ très intéressant , que vous pouvez prendre une chaîne linéaire , ce qui est une chose facile à copier , et vous pouvez la plier pour en faire _UNK_ une structure complexe en 3d .
donc j'essayais , vous savez , prendre la version de l'ingénieur : peut - on construire un système mécanique dans des matériaux inorganiques qui fera la même chose ?
donc ce que je vous montre ici , c'est que nous pouvons faire une forme 2d - la b - assemblée à partir d'une chaîne de composants qui suivent des règles extrêmement simples .
et le point de suivre des règles très simple ici , et les machines d'état incroyablement simple de la conception précédente , c'est que vous n'avez pas besoin de logique numérique pour faire le calcul .
et de cette façon , vous pouvez mettre les choses à une bien plus petite échelle que les puces électroniques .
ainsi , vous pouvez littéralement les utiliser comme les minuscules composants dans le processus d'assemblage .
donc , neil gershenfeld vous a montré cette vidéo , mercredi , je crois , mais je vais vous la montrer à nouveau .
c'est littéralement la séquence de couleur de ces tuiles .
chaque couleur différente a une polarité magnétique différente , et la séquence spécifie de manière unique la structure qui sort .
maintenant , espérons - le , ceux d'entre vous qui connaissent quoi que ce soit de la théorie des graphes peuvent regarder ça , et il seront satisfaits de voir que cela peut aussi faire des structures 3d arbitraires , et , en fait , vous savez , je peux maintenant prendre un chien , le découper et puis le remonter ensuite pour en faire une chaîne linéaire qui se plie à partir d'une séquence . et maintenant je peux effectivement définir cet objet en trois dimensions comme une séquence de bits .
donc , vous savez , c'est un monde très intéressant quand vous commencez à le regarder un peu différemment .
et l'univers est un compilateur .
et je me demande , vous savez , ce que sont les programmes pour la programmation de l'univers physique ?
et comment pouvons - nous penser aux matériaux et à la structure , comme à des problèmes d'information et de calcul ?
pas seulement lorsque vous connectez un micro - contrôleur à la fin , mais que la structure et les mécanismes sont la logique , qu'ils sont les ordinateurs .
ayant totalement absorbé cette philosophie , j'ai commencé à regarder beaucoup de problèmes un peu différemment .
avec l'univers pour ordinateur , vous pouvez regarder cette goutte d'eau comme ayant effectué les calculs .
vous définissez une ou deux conditions aux limites , comme la gravité , la tension de surface , la densité , et cetera , et puis vous appuyez sur exécuter , et comme par magie , l'univers vous produit une lentille boule parfaite .
donc , en appliquant ceci au problème de - donc il y a entre un demi - milliard et un milliard de personnes dans le monde qui n'ont pas accès à des lunettes à bas prix .
alors , peut - on faire une machine qui pourrait faire n'importe quel verre de prescription très vite , sur place ?
il s'agit d'une machine sur laquelle vous définissez littéralement une condition à la limite .
si elle est circulaire , vous faites un verre sphérique .
si elle est elliptique , vous pouvez faire un verre _UNK_ .
mettez ensuite une membrane dessus et vous appliquez la pression - pour que cela fasse partie du programme d'appoint .
et littéralement , avec seulement ces deux entrées - donc , la forme de votre condition à la limite et la pression - vous pouvez définir un nombre infini de verres qui couvrent toutes les erreurs de réfraction humaine , de moins 12 à plus huit dioptries , jusqu'à quatre dioptries du cylindre .
et puis littéralement , vous versez maintenant sur un _UNK_ .
vous savez , je vais le faire à la julia _UNK_ ici .
c'est trois minutes de lumière uv .
et vous inversez la pression sur votre membrane une fois que c'est cuit . sortez le .
j'ai vu cette vidéo , mais je ne sais toujours pas si elle va bien finir .
alors vous inversez cette tendance . c'est un film très vieux , et avec les nouveaux prototypes , en fait les deux faces sont flexibles , mais cela vous montrera le principe .
maintenant que vous avez terminé le verre , vous le faites littéralement sortir .
c'est la collection yves klein de l'année prochaine , vous savez , la forme des verres de lunettes .
et vous pouvez voir que cela a une prescription légère d'environ moins deux dioptries .
et comme je le tourne vers ce côté , vous verrez que cela a un cylindre , et qui a été programmé en - littéralement dans la physique du système .
donc , ce genre de réflexion sur la structure en tant que calcul et la structure en tant _UNK_ conduit à d'autres choses , comme ça .
c'est quelque chose sur quoi mon équipe à _UNK_ labs travaille en ce moment , appelé corde électronique .
donc , littéralement , vous pensez à une corde . elle a une structure très complexe dans sa trame .
et sans charge , c'est une structure .
sous une charge différente , c'est une structure différente . et vous pouvez réellement exploiter ça en ajoutant un très petit nombre de fibres _UNK_ pour effectivement en faire un capteur .
c'est donc maintenant une corde qui connaît la charge sur la corde à n'importe quel point dans la corde .
rien qu'en pensant à la physique du monde , aux matériaux en tant _UNK_ , vous pouvez commencer à faire des choses comme ça .
je vais enchaîner un peu ici .
je pense que je vais juste vous dire en passant le genre de choses que je pense à cet égard .
une chose qui m'intéresse vraiment dans ce domaine maintenant , comment , si vous adhérez vraiment à ce point de vue de l'univers en tant qu ' ordinateur , comment pouvons - nous créer des choses dans un sens très général , et comment pouvons - nous partager la façon dont nous faisons les choses dans un sens général de la même manière que vous partagez du matériel open source ?
et beaucoup de discussions ici ont épousé les avantages d'avoir une multitude de personnes pour examiner les problèmes , partager l'information et travailler sur ces choses ensemble .
donc , pour un être humain il est facile de se déplacer sur un temps linéaire , et sauf si lisa randall change ça , nous allons continuer à évoluer dans le temps linéaire .
cela signifie donc que tout ce que vous faites ou que vous créez vous produisez une série d'étapes - et je pense que lego dans les années 70 a mis dans le mille , et ils l'ont fait le plus élégamment du monde .
mais ils peuvent vous montrer comment construire des choses en séquence .
donc , je réfléchis , comment peut - on généraliser la façon dont nous faisons toutes sortes de choses , pour se retrouver avec ce genre de truc , vous voyez ?
et je pense que cela s'applique très largement - à de nombreux concepts .
vous savez , hier , cameron sinclair a dit , " comment puis - je obtenir que chacun collabore à la conception globalement pour créer des logements pour l'humanité ? " et si vous avez vu amy smith , elle parle de la façon dont vous obtenez des étudiants du mit qu'ils travaillent avec les communautés en haïti .
et je pense que nous devons redéfinir et repenser la façon dont nous définissons la structure et les matériaux et les assemblages , afin que nous puissions vraiment partager l'information sur la façon dont vous faites ces choses , d'une manière plus profonde et bâtir sur les codes sources des uns et des autres pour la structure .
je ne sais pas encore exactement comment le faire , mais , vous savez , j'y pense activement .
donc , vous savez , cela conduit à des questions comme , est - ce un compilateur ? est - ce une sous - routine ?
des choses intéressantes comme ça .
peut - être que je deviens un peu trop abstrait , mais vous savez , c'est le genre de - pour revenir à nos personnages de bande dessinée - c'est en quelque sorte l'univers , ou une vue différente de l'univers qui je pense _UNK_ dans l'avenir - de la biotechnologie aux matériaux d'assemblage . c'était formidable d'entendre bill joy .
ils commencent à investir dans la science des matériaux , mais ce sont des choses nouvelles dans la science des matériaux .
comment pouvons - nous transformer l'information réelle et la structure réelle en idées nouvelles , et voir le monde d'une manière différente ? et ça ne sera pas du code binaire qui définit les ordinateurs de l'univers - c'est une sorte d'ordinateur analogique .
mais c'est certainement une vision nouvelle et intéressante du monde .
je suis allé trop loin . donc , on dirait bien que c'est terminé .
j'ai probablement une ou deux minutes de questions , ou je peux montrer - je pense qu'ils ont également dit que je faisais des trucs extrêmes dans l'introduction , je dois peut - être expliquer ça .
alors peut - être que je vais le faire avec cette courte vidéo .
donc , il s'agit d'un cerf - volant de 900 mètres carrés , qui se trouve être également une surface d'énergie minimale .
donc , pour en revenir à la goutte , à nouveau , en pensant à l'univers d'une manière nouvelle .
il s'agit d'un cerf - volant conçu par un gars nommé dave _UNK_ .
et pourquoi voudriez - vous un cerf - volant de 900 mètres carrés ?
donc , c'est un cerf - volant de la taille de votre maison .
et vous voulez ça pour remorquer des bateaux très vite .
j'ai donc travaillé un peu là - dessus , aussi , avec deux ou trois autres types .
mais , vous savez , c'est une autre façon de regarder le - si on se met à nouveau dans l'abstrait , c'est une structure qui est définie par la physique de l'univers .
vous pouvez tout simplement l'accrocher comme un _UNK_ de lit , mais là encore , le calcul de toute la physique vous donne la forme aérodynamique .
et donc vous pouvez réellement presque doubler la vitesse de votre bateau avec des systèmes comme ça . donc , c'est un autre aspect intéressant de l'avenir .
