je suis donc ici pour vous raconter une histoire de réussite en afrique .
il y a un an et demi , quatre des cinq personnes qui sont membres à temps plein d'ushahidi , mot qui signifie " témoignage " en swahili , étaient des membres de ted .
il y a un an , au kenya , nous avons vécu des violences post - électorales .
et à cette époque , nous avons conçu et construit en trois jours environ , un système qui permettrait à quiconque ayant un téléphone mobile d'envoyer des informations et des comptes - rendus sur ce qui se passait autour d'eux .
nous avons pris ce que nous savions de l'afrique , l'appareil par défaut , le téléphone mobile , comme notre dénominateur commun , et nous sommes partis de là .
nous avons reçu des comptes - rendus de ce genre .
ce sont seulement deux ou trois de ces comptes - rendus à partir du 17 janvier , l'année dernière .
et notre système était rudimentaire . il était très basique .
il s'agissait d'une application composite qui utilisait des données que nous avons recueillies auprès de personnes et que nous avons mises sur notre carte .
mais ensuite , nous avons décidé qu'il nous fallait faire quelque chose de plus .
nous devions prendre ce que nous avions construit et créer à partir de là une plate - forme de sorte qu'on puisse l'utiliser ailleurs dans le monde .
et donc il y a une équipe de développeurs de toute l'afrique , qui font partie de cette équipe maintenant , du ghana , du malawi , du kenya .
il y en a même certains des etats - unis nous construisons pour les smartphones , de sorte qu'on puisse l'utiliser dans le monde développé , aussi bien que dans le monde en développement .
nous nous rendons compte que ceci est vrai .
si ça marche en afrique , ça marchera n'importe où .
et donc nous construisons d'abord en _UNK_ et ensuite nous élargissons aux pays voisins .
ce système est en cours de déploiement dans la république démocratique du congo .
les ong l'utilisent dans toute l'afrique de l'est .
les petites ong font leurs propres petits projets .
rien que le mois dernier , il a été déployé par al jazeera à gaza .
mais en fait je ne suis pas ici pour vous parler de ça .
je suis ici pour vous parler du prochain grand évènement parce que ce que nous découvrons c'est que nous avons cette capacité à rendre compte des témoignages directs de ce qui se passe , en temps réel .
nous le voyons lors d'évènements comme ce qui s'est passé à bombay récemment .
quand il est tellement plus facile de rendre compte maintenant que de consommer l'information .
il y a tellement d'informations , que faire ?
voici les messages twitter pendant plus de trois jours rien que pour la couverture des évènements de bombay .
comment décider de ce qui est important ?
quel est le niveau de véracité de ce que l'on voit ?
donc ce que nous trouvons c'est qu'il y a cette grande quantité d'informations de crise perdues parce qu'il y a simplement trop d'informations pour qu'on puisse réellement en faire quelle chose à l'heure actuelle .
ce qui nous intéresse vraiment en fait ce sont les trois premières heures .
ce que nous regardons ce sont les trois premières heures .
comment traiter ces informations qui arrivent ?
on ne peut pas comprendre ce qui se passe vraiment .
sur le terrain et dans le monde , les gens sont toujours curieux et essaient de comprendre ce qui se passe . mais ils ne savent pas .
ce que nous créons bien sûr , ushahidi , c'est le crowdsourcing , la foule - traitance de cette information .
on voit ça avec twitter aussi . on a ce trop plein d'information .
donc on a toutes ces informations . c'est super .
et maintenant ?
donc nous pensons qu'on peut faire quelque chose d'intéressant ici .
et nous avons une petite équipe qui travaille là - dessus .
nous pensons que nous pouvons réellement créer un filtre de crowdsourcing .
prenez la foule et donnez - lui les informations à traiter .
et en les évaluant et en évaluant les différentes personnes qui soumettent les informations nous obtenons des résultats _UNK_ et des résultats _UNK_ .
ce qui nous permet de mieux comprendre la probabilité que quelque chose soit vrai ou pas .
c'est le genre d'innovation qui est , très franchement -- il est intéressant que ça vienne d'afrique .
ça vient de là où on ne s'y attend pas .
de jeunes et intelligents développeurs .
et c'est une communauté locale qui a décidé de construire ça .
et donc , merci beaucoup .
et nous sommes heureux de faire partie de la famille ted .
