voici une sculpture que j'ai faite , qui est une façon de libérer en quelque sorte une forme , ™ pour le transformer en objet à liberté fluctuante .
donc , il garde l'équilibre sur une pointe .
ceci est une balle en bronze , ici un bras en aluminium , et puis ce disque en bois .
et le disque en bois a vraiment vraiment été conçu comme quelque chose à quoi vous voudriez vous _UNK_ ; et qui _UNK_ assez facilement entre les mains .
j'ai choisi l'aluminium parce qu'il est très léger .
le bronze est un matériau dur et durable qui _UNK_ par terre a l'intérieur de la balle en bronze il y a un poids en plomb qui se balance librement sur un essieu lui - même sur deux _UNK_ qui passent au milieu , à travers le poids , comme ça , qui le _UNK_ .
donc cela lui permet de rouler ..
et la sphère a cette propriété d'équilibre qui reste , plus ou moins , toujours en place et garde le même aspect d'où qu'on la regarde .
mais si vous posez quelque chose dessus , vous _UNK_ l'équilibre . et donc il se _UNK_ .
mais dans ce cas parce que l'intérieur se balance librement par rapport à la sphère , il reste sur une pointe .
et puis il y a un deuxième niveau pour cet objet , qui est -- je voulais qu'il exprime des proportions auxquelles je m'interesse et ce sont le diamètre de la lune et le diamètre de la terre _UNK_ , l'un l'autre .
j'explorais , très tôt , je voulais faire flotter des choses dans l'air .
et j'ai imaginé beaucoup d'idées .
voici une sculpture que j'ai faite qui -- elle lévite magnétiquement .
le truc c'est que c'est un peu dangereux .
en principe on met un cordon de sécurité autour quand c'est dans un musée .
mais c'est euh --- voyons si je peux la manipuler un peu sans , euh -- oups -- alors ça lévite lévite sur un champ magnétique permanent qui la _UNK_ dans tous les sens .
sauf qu'il y a une petite longe ici , qui l'empêche sortir de son champ .
elle surfe , en quelque sorte , sur un champ magnétique à la crête d'une vague .
et c'est ça qui soutient l'objet et l'aide à rester en place .
je crois qu'on peut lancer le film , l'administration .
j'ai une série de vidéos que j'ai faites de différentes installations , que je pourrais commenter .
voici une sculpture du soleil et la terre , en proportion .
ils représentent les huit minutes et demie que la lumière et la _UNK_ mettent pour les connecter .
alors , voici la terre . elle mesure un peu moins d'un millimètre et elle a été coulée en bronze massif .
et voici une sculpture similaire .
voilà le soleil au bout là - bas .
et puis dans une série de 55 balles , chaque balle est réduite proportionnellement ainsi que les espaces entre elles , réduits proportionnellement , jusqu'à cette petite terre .
c'est dans un parc de sculptures à _UNK_ [ south _UNK_ ] .
celui - ci , il s'agit de la lune .
et puis la distance à la terre , également en proportion .
voici une petite balle en pierre qui flotte .
comme vous le voyez à la petite longe elle lévite magnétiquement aussi .
et puis , voici la première partie de -- voici 109 sphères , puisque le soleil fait 109 fois le diamètre de la terre .
et donc voici la taille du soleil .
et puis chaque petite sphère a la taille de la terre en proportion au soleil .
il est composé de 16 cercles concentriques et chacun a 92 sphères .
c'est dans la cour d'un _UNK_ du douzième siècle .
je pensais que le soleil est , en quelque sorte , _UNK_ ultime .
donc voici , encore sur le même sujet -- une coupe de l'équateur de la terre .
et puis la lune au centre .
et il flotte . c'est en france .
celui - ci est à _UNK_ [ _UNK_ ] .
il se balance sur un axe et une balle , exactement au centre de gravité , ou à peine au - dessus du centre de gravité ce qui veut dire que la moitié inférieure de l'objet est juste un peu plus lourde .
vous le voyez tourner ici .
il pèse environ une tonne ou plus d'une tonne .
il est en acier inoxydable très épais .
il se balance comme ça en équilibre .
il suit les mouvements des courants d'air .
voici une de mes oeuvres d'un autre genre .
ceux - ci sont des dispositions . ces sphères sont tous suspendues .
mais elles comportent en elles des aimants horizontaux qui en font des boussoles .
donc tous les côtés rouges , par exemple , sont orientés dans une direction : au sud .
et le côté bleu , le complément , est tourné vers l'autre côté .
donc , quand vous vous retournez , vous voyez des couleurs différentes .
celui - ci est inspiré de sur la structure du diamant .
j'ai commencé avec la structure moléculaire d'un diamant .
il y avait de grands espaces dans les creux entre les atomes .
j'ai donc mis un autre élément supplémentaire dans chacune d'entre .
c'étaient des sphères blanches .
après , j'ai installé des projecteurs qui projetaient par intermittence sur les sphères .
ils recevaient donc des parties des images , et créaient des genres de volumes de couleur à trois dimensions , tandis que vous marchez à travers l'objet .
c'est quelque chose que j'ai fait avec un système tactile de communication .
il s'agissait d'isoler l'élément tactile de la sculpture , et puis de le mettre dans un système de communication .
ici c'est l'idée qu'on bouge une sculpture , une boule , qu'on dirige dans toute la pièce par ordinateur .
voici une horloge que j'ai conçue .
c'est une carte _UNK_ de buckminster fuller modifiée .
elle tourne une fois par jour de façon synchrone avec la terre .
et puis , c'est -- des projets qui sont plus difficiles à construire .
voici un lac dont le fond est couvert de diamant .
c'est une île qui flotte avec de l'eau , l'eau douce .
qui peut voler d'un endroit à un autre .
je présume que ce serait développé avec la nanotechnologie dans l'avenir un de ces jours .
au fil de mes oeuvres j'ai trouvé une large gamme _UNK_ .
pour partie , c'est tout simplement l'idée de la création de media -- des media en tant que sculpture , pour que la sculpture reste en forme toujours neuve et en évolution constante , en créant simplement les media dont la structure est faite .
et j'avais beaucoup de -- je me suis toujours interessé à l'idée de la boule de cristal .
et l'idée que vous voyiez des choses à l'intérieur de la boule de cristal et _UNK_ l'avenir -- ou la télé , qui est en quelque sorte comme une boîte magique où n'importe quoi peut apparaître .
il y avait longtemps , à la fin des années 60 quand je venais à peine de débuter , je m'étais laissé influencé par le grand projet de buckminster fuller d'un globe électrique en face des nations unies -- et d'autres choses qui se passaient , le programme spatial à l'époque .
et " whole earth catalog " [ le catalogue de toute la terre ] , des choses comme ça .
je pensais des télés sphériques fabriquées en masse qu'on pouvait relier aux satellites caméras en orbite .
si on pouvait lancer maintenant le prochain film .
ceci a évolué au fil des années en de nombreuses _UNK_ mais voici la version actuelle .
c'est un vaisseau volant et qui mesure environ 35 mètres de diamètre environ 33 mètres de diamètre .
la surface entière est recouverte de 60 millions de diodes rouges , bleue et vertes qui permettent d'avoir une image de haute résolution , visible en plein jour .
je suis venu avec un plan .
je l'ai apporté à la société aerovironment de paul maccready pour une étude de _UNK_ et ils l'ont analysé , et ont eu beaucoup d'idées innovantes quant à sa propulsion .
donc nous avons un plan physique pour le réaliser vraiment .
c'est le poste de commande du vaisseau .
l'idée de ce génie de l'air , c'est quelque chose qui peut se transformer et devenir n'importe quoi .
un spectacle itinérant .
il y a des hauts - parleurs et des caméras à la surface .
donc il voit son environnement , et puis il peut imiter son environnement les environs et disparaître .
ici , les pieds _UNK_ .
la cabine est ouverte ou fermée , comme vous voulez .
il pèse environ 20 tonnes .
il a des groupes _UNK_ à bord .
il produit environ un million kilowatts , pour briller suffisamment pour être visible en pleine journée .
l'idée est d'avoir une sorte de spectacle itinérant .
il serait dédié aux arts et à l'interaction .
il y aurait à bord un équipage d'artistes , de musiciens .
cela lui permettrait de devenir en fait une sorte d'objet conscient qui répondrait sur le moment et _UNK_ comme une entité qui serait conscient , qui pourrait communiquer .
il est totalement silencieux et non - polluant .
il a plusieurs moteurs électriques avec un système de propulsion innovant .
il pourrait interagir avec de grands groupes de gens de différentes façons .
je _UNK_ essentiellement à sa façon d'interagir sur , disons , un campus universitaire , et puis sur son utilisation pour discuter des sciences de la terre , du monde , de la situation du monde .
l'image par défaut sur l'objet serait probablement une image haute résolution de la terre .
mais on pourrait interagir avec lui et montrer les plaques tectoniques ou des problèmes de réchauffement climatique , ou des migrations -- toutes les choses qui nous concerne aujourd'hui .
et puis l'idée est que la nuit on l'utilise comme un genre de fête comme une rave où les gens _UNK_ avec musique et lumières etc.
par exemple , il pourrait atterrir dans un parc .
ou ceci pourrait représenter la cour d'une fac .
et puis il aurait un site web qui _UNK_ son itinéraire .
et donc en interagissant avec les mêmes sortes d'images .
il pourrait aussi servir de code ouvert pour que les gens puissent interagir avec lui .
il serait un forum pour les idées que les gens ont de ce qu'ils aimeraient voir sur un écran géant de ce type .
voilà , c'est à peu près tout .
d'accord . merci .
