ceci est le moment précis où j'ai commencé à créer quelque chose nommé l'école du bricolage .
l'école du bricolage est un endroit où les enfants peuvent prendre des bouts de bois , des marteaux et d'autres objets dangereux et être responsables .
responsables de ne pas se blesser , et responsables de ne pas blesser les autres .
l'école du bricolage ne suit pas un cursus figé .
il n'y a pas d'examens .
nous n'essayons pas d'enseigner quelque chose de précis .
quand les enfants arrivent ils se trouvent face à tout un tas de choses , du bois , des clous , des cordes , des roues , et beaucoup d'outils , de vrais outils .
pendant 6 jours , c'est une expérience immersive pour ces enfants .
et dans ce cadre , nous pouvons accorder du temps aux enfants .
quelque chose de rarement disponible dans nos vies trop remplies .
notre but est de faire en sorte qu'ils repartent en sachant mieux comment créer des objets qu'en arrivant , et en sachant tout au fond d'eux que l'on peut comprendre en s'amusant .
rien ne se déroule jamais comme prévu ... jamais .
les enfants apprennent rapidement que tous les projets tournent mal -- et s'habituent à l'idée que chaque pas dans un projet est un pas de plus vers le doux succès , ou la calamité _UNK_ .
nous commençons par des _UNK_ et des croquis .
quelquefois nous faisons de vrais plans .
quelquefois nous commençons directement par construire .
construire est au cœur de l'expérience .
les mains dans le _UNK_ , profondément immergé et complètement concentré sur le problème en cours .
robin et moi , agissant comme collaborateurs , pour maintenir les projets dans la direction de la réalisation .
le succès repose dans l'action .
les échecs sont célébrés et analysés .
les problèmes deviennent des énigmes et les obstacles disparaissent .
confronté à des revers ou des complications particulièrement difficiles , un comportement vraiment intéressant ressort : la décoration .
la décoration d'un projet _UNK_ est une sorte d'incubation conceptuelle .
de ces _UNK_ émergent un discernement profond et des approches nouvelles étonnantes pour résoudre les problèmes qui les _UNK_ quelques instants auparavant .
tous les matériaux sont à leur disposition .
même ces sacs plastiques , banals , _UNK_ , peuvent devenir un pont plus résistant que quiconque ne l'aurait imaginé .
les choses qu'ils _UNK_ les émerveillent eux - mêmes .
vidéo : trois , deux , un , partez !
gever tulley : un grand huit construit par des enfants de sept ans .
vidéo : ouais !
gever tulley : merci . ce fut un plaisir .
