je suis un _UNK_ pédiatrique et un chercheur sur les cellules souches à stanford où je me concentre sur la greffe de moelle osseuse .
inspiré par jill bolte l'an dernier , je n'ai pas apporté un cerveau humain , mais un litre de moelle osseuse .
la moelle épinière est en fait ce que nous utilisons pour sauver des dizaines de milliers de patients , la plupart ayant des maladies comme la leucémie ou des _UNK_ , ou d'autres maladies .
il y a quelques années , j'étais étudiant - chercheur à stanford .
en salle d'opération , nous avons bob ici présent , qui est un donneur volontaire .
nous enverrons sa moelle osseuse à travers le pays pour sauver la vie d'un enfant leucémique .
mais comment prélevons - nous la moelle osseuse ?
il faut une équipe chirurgicale complète , une anesthésie générale , des infirmières , et un autre docteur de l'autre côté .
bob est sur la table , nous prenons une sorte de petite aiguille , pas trop grosse .
et grosso modo , nous faisons ainsi : on insère ceci dans les tissus souples , et on le _UNK_ dans l'os , en quelque sorte , dans l'os _UNK_ -- c'est le terme technique -- et on aspire environ 10 ml de moelle osseuse , à chaque fois , avec une seringue .
on la donne à une infirmière . elle la vide dans un récipient .
me la rend , et on recommence encore et encore .
environ 200 fois habituellement .
et à la fin , mon bras est douloureux , j'ai de la corne sur les mains .
sans parler de bob , dont le derrière ressemble plutôt à ça , du gruyère .
je me dis , cette procédure n'a pas changé depuis 40 ans .
il y a sûrement une meilleure manière de procéder .
j'ai réfléchi à une solution la moins invasive possible .
et à un nouvel outil que nous appelons le préleveur de moelle .
c'est ça .
le préleveur de moelle fonctionne ainsi .
notre patient habituel .
au lieu de _UNK_ l'os des dizaines de fois , on fait juste un trou , sur le devant ou l'arrière de la hanche , nous insérons un cathéter flexible et motorisé avec une extrémité arrondie qui reste dans la partie utile de la moelle suit les contours de la hanche quand il se déplace .
cela permet d'aspirer très rapidement , et de sortir de la moelle épinière très rapidement via un seul trou .
on peut faire plusieurs passes avec le même trou .
pas besoin d'un robot .
bob ne subit qu'une seule ponction , une anesthésie locale , et n'a pas besoin d'être _UNK_ pour ce prélèvement .
j'ai réalisé quelques prototypes . j'ai une petite bourse à stanford .
et j'ai pu faire quelques tests .
les membres de notre équipe ont développé cette technologie .
nous avons pu faire des études sur deux grands animaux et des cochons .
nous avons découvert , à notre surprise , _UNK_ le prélèvement de moelle osseuse , nous avions une activité des cellules souches 10 fois supérieure dans la moelle retirée avec le préleveur , que dans celle retirée avec la méthode habituelle .
l'équipement a été approuvé par la fda l'an dernier .
sur un patient vivant . vous le voyez suivre les courbes arrondies .
il y a deux passes , sur le même patient , via le même trou .
sous anesthésie locale , sans hospitalisation .
a nouveau , nous avons obtenu six fois plus de cellules souches qu'en suivant la méthode habituelle sur le même patient .
quel intérêt ? la moelle osseuse est une riche source de cellules souches adultes .
vous connaissez tous les cellules souches d'embryons .
elles ont un fort potentiel mais les tests cliniques n'ont pas commencé .
nous avons des cellules souches adultes partout dans notre corps , y compris celles qui forment le sang , dans notre moelle osseuse .
que nous utilisons comme traitement depuis 40 ans .
en dix ans , il y a eu une explosion de l'utilisation de cellules souches de moelle osseuse pour traiter différents types de maladies maladies cardiaques , maladies vasculaires , orthopédie , régénération de tissus , même en neurologie pour la maladie de parkinson , et le diabète .
cela vient de sortir , nous _UNK_ cette années la 2e génération du préleveur .
l'espoir est de sortir plus de cellules souches ce qui se traduira par de meilleurs résultats .
cela encouragera peut - être plus de gens à se déclarer donneur de moelle osseuse .
cela permettra peut - être même de stocker vos propres cellules souches , prises quand vous êtes jeunes et en bonne santé , pour les réutiliser plus tard , si vous en avez besoin .
enfin -- et voici une photo de patients ayant eu une greffe de moelle osseuse , qui se réunissent tous les ans à stanford .
espérons que la technologie nous permettra d'en avoir encore plus à l'avenir .
merci .
