on a du mal à croire que cela fait maintenant moins d'un an que la finance et la politique de crédit qui dirige notre économie se sont effondrées .
un infarctus général .
l'effet , le remboursement peut être , pour des années d'existence de vampires tels que bernie madoff .
que nous avons vu précédemment .
les drogues et boissons à outrance et cela ne fait que quelques mois que les gouvernements ont injecté des montants colossaux pour que le système ne s'effondre pas .
et aujourd'hui , nous _UNK_ dans un moment étrange , une sorte de zone d'ombre dans laquelle personne ne sait ce qui fonctionne ou non .
nous n'avons pas de plans clairs , ni de compas pour nous aiguiller .
nous ne savons plus quels experts croire .
je vais donc essayer de mettre en avant quelques indicateurs pour décrire ce que je pense être le paysage de l'après - crise pour décrire ce à quoi on devrait réfléchir et comment on pourrait tirer profit de la crise .
il existe une définition du " leadership " qui dit , le leadership c'est la capacité de tirer profit des plus petites crises possibles pour en tirer les plus grands bénéfices possibles .
et je veux maintenant montrer comment cette crise qui n'est en aucun cas une petite crise , pourrait être exploitée à son maximum .
j'aimerais juste commencer par rappeler brièvement d'où je viens .
j'ai une formation un peu confuse ce qui fait peut - être de moi quelqu'un _UNK_ en des temps confus .
j'ai un phd dans les télécoms comme vous pouvez le voir .
j'ai pris des cours pour devenir moins bouddhiste auprès de cet homme .
j'ai été fonctionnaire et j'ai été chargé de la politique de cet homme de nouveau .
mais ce dont je souhaite parler débute à l'époque où j'étais dans cette ville , dans cette université , en tant qu'étudiant .
hier comme aujourd'hui , c'était un endroit magnifique , avec des balles et des barques , et des gens fantastiques parmi lesquels de nombreux d'entre eux connaissent par coeur le commentaire de ronald reagan " même si l'on sait que travailler sur ne fait de mal à personne , pourquoi le faire ? "
mais à mon époque , un bon nombre de mes amis se trouvaient dans une situation complètement différente car quittaient l'école à un moment où le chômage des jeunes allait croissant et qui étaient désespérés du manque d'opportunités .
et j'ai passé beaucoup de temps avec eux , plutôt qu'avec des barques .
et je peux dire que c'étaient des personnes qui ne manquaient ni d'esprit , ni de grâce , ni d'énergie , mais qui n'avaient pas d'espoir , pas d'emploi , pas de perspective .
et quand des personnes ne sont pas permises de se rendre utiles elles pensent très vite qu'elles ne servent à rien .
et alors que cela faisait _UNK_ le business musical à l'époque il n'y avait vraiment rien d'autre de bon à cette _UNK_ .
et depuis lors , je me suis toujours demandé pourquoi le capitalisme est si efficace pour certains domaines , et si inefficace dans d'autres , pourquoi il était innovant sur certains aspects , et si en retard sur d'autres .
depuis cette époque , nous avons toujours traversé des périodes de croissance et d'euphorie , la plus grande croissance de l'histoire de ce pays .
une richesse et une prospérité inédites .
mais cette croissance n'a pas toujours porté les fruits dont nous avions besoin .
h. l _UNK_ a dit un jour " à chaque problème complexe , il y a toujours une solution simple et c'est un problème . "
je ne dis pas ici que la croissance est un problème mais c'est très étonnant qu'au long d'années de croissance de nombreuses choses ne se sont pas améliorées .
les taux de dépression ont continué à augmenter à travers le monde occidental .
si vous considérez aux etats - unis la proportions d'américains qui ne peuvent parler à personne de choses importantes est passé de 10 % à 15 % .
on a fait des trajets de plus en plus longs pour aller travailler , mais comme vous pouvez le voir sur ce graphe , plus le trajet pour aller travailler est long , moins vous êtes susceptibles d'être heureux .
puis , il est devenu de plus en plus clair que la croissance économique ne se convertit pas automatiquement en amélioration des conditions sociales ou humaines .
nous sommes aujourd'hui confrontés à une nouvelle période où une nouvelle vague de jeunesse entre dans le monde cruel du travail .
il y aura un million de jeunes au chômage ici d'ici à la fin de l'année .
des milliers de personnes sont _UNK_ tous les jours aux etats - unis .
nous devons faire notre possible pour les aider .
mais nous devons aussi nous poser une question plus profonde à mon avis , voulons - nous tirer parti de la crise pour rebondir et pour développer un nouveau type d'économie qui répond mieux aux besoins humains , et qui permette un meilleur équilibre entre économie et avancées sociales .
et je pense que l'une des leçons que l'histoire nous a appris , c'est que même les crises les plus profondes peuvent être des moments d'opportunité .
elles font surgir des idées de l'ombre .
elles mènent souvent à accélérer les réformes les plus nécessaires .
et ainsi , dans les années 30 , la grande dépression a mené à bretton woods , aux etats sociaux , etc.
je pense qu'autour de nous aujourd'hui , on commence à voir des ébauches d'une nouvelle économie et d'un nouveau capitalisme qui pourraient se développer .
on commence à observer ça dans notre quotidien .
quand les temps deviennent dur , les gens doivent penser à eux mèmes , et partout dans le monde , oxford , omaha , _UNK_ , on peut voir une explosion incroyable des fermes citadines , des gens qui recommencent à travailler la terre , leurs toits , et qui transforment leurs logements en fermes temporaires .
et je fais partie de ces gens .
j'ai _UNK_ de ces choses dans mon jardin .
un tout petit peu du total . voici _UNK_ , la poule .
et je ne suis qu'un tout petit membre d'un très large mouvement , qui représente pour certains un moyen de survie , mais qui est également le développement de valeurs , et d'un nouveau type d'économie , qui n'est plus caractérisée par la consommation et le crédit , mais par des choses qui nous importe .
et en même temps , on peut voir proliférer des banques et des devises parallèles , des gens qui utilisent de nouvelles technologies pour rejoindre toutes ses ressources oubliées par le marché , les hommes , les bâtiments , les terres , et pour les mettre au profit de celui qui en a le plus besoin .
il existe une histoire similaire , à mon avis , pour les gouvernements .
ronald reagan de nouveau , disait que les deux phrases les plus drôles dans la langue anglaise étaient : " je suis du gouvernement . je suis ici pour aider " .
mais je pense que l'année dernière lorsque les gouvernements ont effectivement agi , les gens étaient plutôt content qu'ils soient là et qu'ils agissent .
mais maintenant , quelques mois plus tard , alors que les politiciens sont dans une situation très compliquée et qu'ils n'en font pas la grimace , comme quelqu'un l'a fait remarquer ils ne peuvent pas cacher leur incertitude .
parce que l'on ait déjà que la quantité astronomique d'argent qui a été injectée dans l'économie afin de corriger les erreurs du passé , de _UNK_ les banques et les compagnies automobiles ne nous aidera pas à préparer notre futur .
quelle est la quantité d'argent qui va servir à alimenter la consommation mondiale et qui ne vas pas aider à résoudre les problèmes profonds que nous devons résoudre .
et dans le monde entier , les personnes qui pensent à ces montants sans précédent injectés à partir de leur argent , ou l'argent de leurs enfants , se demandent , au plus profond de la crise : on devrait évidemment utiliser cet argent dans une vision plus long - terme afin d'accélérer le développement de l'économie verte , pour préparer au vieillissement , pour lutter contre quelques inégalités qui déchirent des pays de cette façon et les etats - unis , plutôt que de ne donner l'argent qu'aux _UNK_ .
bien sûr , nous devrions subventionner les entrepreneurs , la société pour toutes ces personnes qui sont capables de créer de nouvelles entreprises et non pas pour ces grandes entreprises , qui possèdent de bonnes relations , ni aux programmes gouvernementaux _UNK_ .
et maintenant que tout cela est dit , le grand sage chinois _UNK_ tzu a dit , " gouverner un grand pays c'est comme cuisiner un petit poisson " " il ne faut pas trop le cuire " .
et je pense que de plus en plus de personnes se demandent : pourquoi favoriser la consommation , plutôt que de changer notre consommation ?
comme le maire de sao paulo , qui a interdit les panneaux publicitaires ou de nombreuses villes telles que san francisco qui ont créé des installations pour des voitures électriques .
on peut voir des changements aujourd'hui dans le monde du business .
je pense que certains banquiers continuent à n'avoir rien compris , et n'apprendront rien .
mais demandez - vous : quels seront les plus gros secteurs de l'économie dans les 10 , 20 , 20 ans ? ce ne seront certainement pas ceux que l'on a cherché à protéger , comme l'industrie automobile , l'industrie aéronautique , etc.
le plus gros secteur sera de loin celui de la santé , qui représente déjà 18 % de l'économie américaine , et dont les prévisions atteignent 30-40 % de l'économie en 2050 .
les soins à la petite enfance , aux enfants , sont déjà de plus gros employeurs que l'industrie automobile .
l'éducation , 6 , 7 , 8 % de l'économie et en croissance .
les services environnementaux , les services énergétiques , une panoplie d'emplois qui sont en train de faire émerger une économie d'un autre type , qui n'est plus que question de produits , mais de réseaux de distribution , et qui repose principalement sur la confiance , les relations .
sur ce que les gens font pour les autres autre que simplement leur vendre un produit .
et je pense que ceci représente le défi de la société , le défi pour les gouvernements , et le défi pour le monde du business maintenant ce qui est un défi à la fois très simple et très compliqué .
nous savons que nos sociétés doivent radicalement changer .
nous savons que nous ne pourrons pas revenir là où nous étions avant la crise .
mais nous savons également que ce ne sera qu'en faisant des essais que nous pourrons faire fonctionner une société peu émettrice de carbone , que nous pourrons soigner une population vieillissante , que nous pourrons lutter contre la surconsommation de drogues , etc.
et le voilà le problème .
dans les matières scientifiques , on fait des expériences systématiquement .
nos sociétés investissent maintenant 2-3-4 % de leur pib dans de nouvelles découvertes scientifiques , technologiques , pour alimenter de nouvelles inventions qui illuminent notre monde .
nos scientifiques ne sont pas nécessairement plus intelligents qu'il ne l'étaient des centaines d'années auparavant , peut être le sont - ils mais en tout cas , ils ont beaucoup plus de subventions .
et ce qui est étonnant c'est que dans notre société actuelle , il n'existe rien de comparable , pas d'investissement comparable pas d'expériences systématiques pour essayer de développer les aspects délaissés par le capitalisme , comme la compassion , l'empathie , les relations , ou le soin .
je n'avais pas réussi à comprendre cela avant que je ne rencontre cet homme , qui avait 80 ans à l'époque , un homme assez désorganisé , qui ne mangeait que des soupes de tomate , et qui pensait que le _UNK_ était très surfait .
il avait travaillé à constituer des institutions britanniques à la suite de la guerre , son état social , son économie , puis il s'était reconverti en entrepreneur social , et était devenu le fondateur de nombreuses organisations , parmi lesquels on peut compter l'open university , qui accueille 110 000 étudiants , l'université du troisième age , qui accueille près d'un demi million de personnes âgées et qui enseigne à d'autre personnes âgées , ainsi que des choses plus spéciales comme les _UNK_ garages , des sites de langues , et des écoles pour des entrepreneurs sociaux .
et il a fini sa vie en vendant ses sociétés à des entreprises de venture capital .
il pensait que lorsque l'on voyait un problème , vous ne devriez pas dire à quelqu'un d'agir , mais vous devriez agir vous - même , et il a vécu suffisamment _UNK_ et il a vu suffisamment de ses idées d'abord _UNK_ puis qui sont devenues des succès , pour conclure que l'on devrait toujours considérer le non comme une question et non comme une réponse .
ainsi , sa vie a - t - elle toujours consisté en réaliser des expériences systématiques pour trouver de meilleures solutions sociales , non pas à partir de la théorie , mais en essayant , auprès de personnes qui possédaient une bonne connaissance des besoins sociaux , et qui étaient majoritairement des gens dans le besoin .
et il pensait que l'on vit avec les autres , que l'on partage le monde avec les autres , et que donc l'innovation devait se faire avec les autres également , et non pas faire des choses pour les autres , etc.
ce qu'il a fait n'avait pas de nom mais je pense qu'aujourd'hui , c'est en train de se répandre .
il a fait ce que l'organisation a appelé où l'on essaie d'inventer , de créer , de lancer de nouvelles entreprises , que ce soient des écoles , des entreprises internet , des organisations de santé , etc.
et nous faisons partie d'un mouvement mondial très rapide avec des institutions qui travaillent sur des innovations sociales en utilisant des idées du monde du design , de la technologie ou des sites de rencontres afin de créer les germes d'un monde futur , à travers des essais et des démonstrations et non à partir de la théorie .
et voilà qu'ils étendent leur mouvement depuis la corée , jusqu'au brésil , en passant par l'inde et les etats - unis et également à travers l'europe .
et ils ont gagné une nouvelle impulsion avec la crise , car il est nécessaire d'apporter de meilleurs réponses aux sans emplois , à la rupture communautaire , etc.
certaines des idées développées sont bizarres .
ce sont des choeurs de _UNK_ .
les personnes se rassemblent pour chanter ensemble sur ce qui les énervent .
d'autres sont plus pragmatiques , comme des _UNK_ médicaux , des associations d'emplois , ....
et d'autres sont plus _UNK_ comme le développement d'obligations qui ont un impact social par exemple lorsque l'on investit dans un programme pour tenir les adolescents à l'écart de la criminalité ou à aider les personnes âgées qui ne sont pas à l'hôpital , et vous êtes remboursés en fonction du succès de vos projets .
maintenant ce que tout ceci représente est en train de prendre rapidement un sens en tant que moyen de répondre à la crise en reconnaissant le besoin d'investir dans l'innovation pour le progrès social ainsi que dans les progrès technologiques .
de nombreux fonds d'innovation dans la santé ainsi que des laboratoires d'innovation pour le service public ont déjà été ouverts cette année .
tout au long de l'europe du nord , de nombreux gouvernements ont désormais développé des laboratoires d'innovation dans leurs pays .
il y a quelques mois , le président obama a lancé le ministère de l'innovation sociale à la maison blanche .
et ce que les gens commencent à se demander c'est : " de même ainsi que l'on investit en recherche et développement , 2-3-4 % de notre produit national brut pourquoi ne pourrions nous pas investir , disons , 1 % du budget dans l'innovation social , pour développer les soins aux plus petits , développer de nouvelles formes d'éducation et de nouvelles façons d'aider les handicapés ?
peut - être est - ce que l'on atteindra les mêmes gains de productivité ainsi du même niveau que les gains de productivité liés à l'industrie et la technologie .
et si il y a une ou deux générations , les grands défis _UNK_ en envoyer un homme sur la lune , peut être que les défis que nous devons affronter aujourd'hui sont l'élimination de la malnutrition enfantine , la lutte contre le trafic , ou bien un défi encore plus adapté aux etats unis ou à l'europe , pourquoi _UNK_ - nous pas d'atteindre l'objectif d'offrir un milliard d'années de vie supplémentaires pour les citoyens d'aujourd'hui .
voici donc les objectifs que nous devrions atteindre en une décennie , mais seulement à travers des expérimentations radicales et systématiques pas uniquement avec les seules technologies , mais avec les styles de vie et les cultures de chacun , ainsi qu'avec les politiques et les institutions .
maintenant , j'aimerais expliquer ce que ceci signifierait pour le capitalisme .
je pense que tout ce mouvement qui provient des plus marginaux reste encore relativement petit .
rien à voir avec les ressources du cern , _UNK_ , ibm ou dupont .
ce que ce mouvement nous dit c'est que le capitalisme se _UNK_ de plus en plus .
cela commence déjà à s'immiscer dans les sites de liens sociaux .
et ce phénomène va continuer à se développer dans le système social , la santé , et dans les industries où la valeur ajoutée provient de ce que vous faites avec les autres , et non seulement ce que vous vendez aux autres , ou bien des relations et de la consommation .
ce qui est intéressant , c'est que tout cela suppose que dans le futur , la société apprenne quelques trucs du capitalisme à propos de la façon d'insérer une adn , ou de continuer à innover _UNK_ sans repos au niveau de la société , pour essayer des choses , et enfin redimensionner celles qui fonctionnent .
je pense que ce futur peut paraître un peu étonnant pour beaucoup .
ces dernières années , de nombreuses personnes intelligentes pensaient que le capitalisme avait gagné .
l'histoire était terminée et la société n'arriverait qu'en second après l'économie .
mais j'ai été très étonné sur la façon dont les gens parlent du capitalisme aujourd'hui de la même façon qu'ils parlaient de la monarchie il y a 200 ans tout juste après la révolution française et le rétablissement de la monarchie en france .
a l'époque , les gens pensaient que la monarchie _UNK_ partout , parce qu'elle était enracinée dans la nature humaine .
nous étions naturellement _UNK_ . nous avions besoin de la hiérarchie .
de même , les enthousiastes d'un capitalisme sans limites , disaient que ce système était enraciné dans la nature humaine , seul maintenant on parle d'individualisme , de curiosité , etc.
la monarchie a donc dit au revoir à son grand concurrent , la démocratie de masse , qui était considérée somme bien intentionnée , mais un essai voué à l'échec .
de même que le capitalisme a dit au revoir au socialisme .
même _UNK_ castro dit que la seule chose pire que d'être exploité par les multinationales capitalistes est de ne pas être exploité par les multinationales capitalistes .
et alors que les _UNK_ , les _UNK_ et les forts ont dominé les hauteurs de toutes les villes qui paraissaient stables et solides , aujourd'hui ce sont les tours étincelantes des banques qui dominent chaque grande ville .
je ne dis pas que les foules sont sur le point de détruire les barricades et de pendre tous les banquiers d'affaires aux _UNK_ les plus proches même si ce peut être assez tentant .
je dis seulement que nous sommes à la veille d'une période dans laquelle de même que ce qui est arrivé à la monarchie , et à l'armée également , la position centrale de la finance aujourd'hui va prendre fin , et va progressivement se déplacer comme un élément marginal de notre société , passant d'un rôle de maître à celui de serviteur , serviteur d'une économie de la production et des besoins humains .
et quand ceci arrivera , on se rappellera quelque chose de très simple et évident sur le capitalisme , qui est que , contrairement à ce que l'on lit dans les livres d'économie , ce n'est pas un système auto - suffisant .
il dépend d'autres systèmes , l'écologie , la famille , la communauté , et s'ils ne sont pas en forme , le capitalisme _UNK_ également .
et la nature humaine n'est pas uniquement égoïste , elle est également compatissante .
elle n'est pas juste compétitive , elle est aussi attentionnée .
en raison de la profondeur de la crise , je pense que nous sommes maintenant en face d'un moment de choix .
la crise est certainement en train de _UNK_ autour de nous .
ce sera pire à la fin de cette année , certainement pire dans un an qu'aujourd'hui .
mais c'est certainement l'un de ces très rares moments où nous sommes en position de choisir , entre pédaler furieusement pour revenir à là où nous en étions il y a un an ou deux , avec une idée très restreinte de ce à quoi sert l'économie , ou entre le moment où il faut avancer , reprendre à zéro , _UNK_ faire certaines choses que nous aurions de tout façon fini par faire .
merci .
