aujourd'hui , je voudrais vous parler du cerveau humain , qui est ce sur quoi nous faisons des recherches à l'université de californie .
réfléchissez au problème l'espace d'un instant .
voici un morceau de chair , d'environ 1 , 5kg , que vous pouvez tenir dans la paume de votre main .
mais qui peut appréhender l'immensité de l'espace interstellaire .
il peut apprécier la notion _UNK_ , poser des questions sur la signification de sa propre existence , et la nature de dieu .
et c'est véritablement la chose la plus étonnante au monde .
le plus grand mystère pour l'homme : comment cela est - il arrivé ?
comme vous le savez , le cerveau est composé de neurones .
ici , nous voyons des neurones .
il y a 100 milliards de neurones dans un cerveau adulte .
et chaque neurone établit entre 1.000 et 10.000 connexions avec d'autres neurones dans le cerveau .
et sur cette base , on a calculé que le nombre de permutations et de combinaisons d'activité cérébrale _UNK_ le nombre de particules élémentaires dans l'univers .
donc , par où commencer l'étude du cerveau ?
une approche est d'observer les personnes atteintes de lésions dans différentes parties du cerveau , et d'étudier les changement dans leur comportement .
c'est de ceci dont j'ai parlé lors du ted précédent .
aujourd'hui , je vais vous parler d'une approche différente qui est de placer des électrodes dans différentes parties du cerveau , et d'enregistrer l'activité de cellules nerveuses individuelles dans le cerveau .
comme si l'on plaçait une cellule nerveuse sur table d'écoute .
une découverte récente has été faite par une équipe de chercheurs italiens de _UNK_ , dirigée par _UNK_ rizzolatti et ses collègues , ce sont un groupe de neurones appelés " neurones miroirs " , qui sont situés à l'avant du cerveau dans les lobes _UNK_ .
il s'avère qu'il y a des neurones appelés " neurones de commande moteurs ordinaires " à l'avant du cerveau , qui ont été identifiés depuis plus de 50 ans .
ces neurones vont s'activer lorsque une personne accomplit une action spécifique .
par exemple , si je fais ceci et saisit d'une pomme , un neurone moteur à l'avant de mon cerveau va s'activer .
si _UNK_ le bras , et amène un objet vers moi , un autre neurone va s'activer , _UNK_ d'amener cet objet .
ce sont les neurones de commande moteurs qui sont connus depuis longtemps .
mais ce que rizzolatti a découvert était qu'une partie de ces neurones , peut - être environ 20 % , vont aussi s'activer quand j'observe quelqu'un d'autre effectuer cette même action .
voici un neurone qui s'active quand je saisis quelque chose , mais qui s'active également quand je regarde joe saisir quelque chose .
cela est réellement renversant .
car c'est comme si ce neurone _UNK_ le point de vue d'une autre personne .
c'est presque comme s'il réalisait une simulation de la réalité virtuelle de l'action d'une autre personne .
maintenant , quelle est la signification de ces neurones miroirs ?
pour commencer , elles doivent être impliquées dans les processus _UNK_ et d'imitation car imiter une action complexe demande au cerveau d'adopter le point de vue de l'autre personne .
donc , cela est important pour l'imitation et l'émulation .
pourquoi cela est - il important ?
passons à l'étude de la diapositive suivante donc , comment _UNK_ - vous ? pourquoi la faculté d'imitation est - elle importante ?
les neurones miroir et l'imitation , l'émulation .
maintenant , observons la culture , le phénomène de la culture humaine .
si vous remontez entre 75.000 et 100.000 ans en arrière , observez l'évolution des humains , il apparait que quelque chose de très important _UNK_ il y a environ 75.000 ans .
qu'il y eu l'émergence soudaine , et le développement rapide d'un nombre de compétences unique aux humains comme l'utilisation d'outils , la maitrise du feu , d'abris et bien sûr , du langage , et la capacité de comprendre ce qu'il y a dans la tête de l'autre et d'interpréter les comportements de cette personne .
tout cela est arrivé dans un temps relativement court .
bien que la taille du cerveau humain avait atteint sa taille actuelle depuis presque 300.000 ou 400.000 ans , il y a 100.000 ans , tout ceci est arrivé très très vite .
et je pense que ce qui arriva fut l'émergence soudaine d'un système de neurones miroirs sophistiqué , qui nous a permis _UNK_ et d'imiter les actions d'autres personnes .
et qu'ainsi lors d'une découverte soudaine accidentelle par un membre du groupe , comme l'usage du feu , ou d'un type particulier d'outil , au lieu de disparaître cette découverte s'est répandue rapidement horizontalement dans la population , ou s'est transmise verticalement entre les générations .
cela a soudain rendu l'évolution _UNK_ , au lieu de darwinienne .
l'évolution darwinienne est lente ; elle prend des centaines de milliers d'années .
un ours polaire , pour se doter de sa fourrure , a mis des milliers de générations , peut - être 100.000 ans .
un être humain , un enfant , peut seulement regarder ses parents tuer un ours polaire le dépecer , se faire un manteau avec la fourrure , et apprendre en un coup . ce que l'ours polaire a mis 100.000 ans à apprendre , il peut l'apprendre en 5 minutes , peut être 10 minutes .
une fois cette compétence acquise , elle se diffuse en proportion géométrique dans la population .
c'est le mécanisme de base . l'imitation de compétences complexes est ce que nous appelons culture et est à l'origine de toute civilisation .
il existe un autre type de neurones miroirs , qui est impliqué dans un processus assez différent .
ce sont des neurones miroirs , comme il existe des neurones pour les actes , il y a des neurones pour les contacts physiques .
en d'autres termes , si quelqu'un me touche , touche ma main , les neurones du cortex _UNK_ dans la région sensorielle du cerveau , s'activent .
mais le même neurone , va dans certains cas également s'activer quand je regarde une autre personne être touchée .
donc , je ressens de l'empathie pour la personne touchée .
la plupart vont s'activer quand on me touche à différents endroits . différents neurones pour différents endroits .
mais une partie va s'activer quand je regarde quelqu'un d'autre se faire toucher au même endroit .
donc , ici aussi , nous avons des neurones qui participent au processus d'empathie .
maintenant , une question apparait : si je regarde une personne se faire toucher , pourquoi je ne m'y perds pas en ressentant moi - même le contact simplement en regardent quelqu'un se faire toucher ?
je veux dire , j'ai de l'empathie pour cette personne , mais je ne ressens pas littéralement le contact .
c'est parceque vous avez des récepteurs dans la peau , des _UNK_ du toucher et de la douleur , connectés à votre cerveau , qui disent " pas d'inquiétude , tu n'es pas en train d'être touché .
ressens toute l'empathie que tu souhaites pour l'autre personne , mais ne ressens pas physiquement le contact autrement tu seras perdu et embrouillé . "
donc , il y a un signal en retour qui bloque le signal du neurone miroir vous empêchant de ressentir consciemment ce contact .
mais si vous _UNK_ votre bras , vous _UNK_ simplement mon bras , avec une injection dans mon bras , qui anesthésie le plexus _UNK_ , pour _UNK_ mon bras , et il n'y a aucune sensation qui rentre , si maintenant je vous regarde en train de vous faire toucher , je vais littéralement le sentir dans ma main .
en d'autres mots , vous avez aboli la barrière entre vous et les autres êtres humains .
pour cette raison , je les appellent les neurones gandhi , ou neurones d'empathie .
et ce n'est un sens métaphorique abstrait , tout ce qui vous sépare de l'autre , est votre peau .
enlevez votre peau , et vous ressentirez le toucher de cette personne dans votre esprit .
vous avez aboli la barrière entre vous et les autres êtres humais .
et cela est la base de la plupart des philosophies orientales .
il n'y a pas de personnalités entièrement autonomes , déconnectée des autres être humais , inspectant le monde , inspectant les autres personnes .
vous êtes en fait , connectés , pas uniquement via facebook et internet , vous êtes en réalité littéralement connectés par vos neurones .
et il y a une chaine entière de neurones dans cette pièces , qui parlent entre eux .
et il n'y a pas de réelle distinction entre votre conscience et celle d'autrui .
et ceci n'est pas du charabia philosophique .
c'est le résultat de notre compréhension de la neuroscience de base .
donc , si vous avez un patient avec un membre fantôme . si son bras a été enlevé et que vous avez un fantôme , et que vous regardez quelqu'un d'autre se faire toucher , vous le ressentirez dans votre fantôme .
maintenant la chose surprenante est , si vous avez une douleur dans votre membre fantôme , vous serrez la main de quelqu'un d'autre , vous _UNK_ la main de cette autre personne , cela _UNK_ la douleur dans votre main fantôme , comme si les neurones étaient soulagés seulement en regardant quelqu'un d'autre se faire masser .
voici la dernière page de ma présentation .
depuis toujours , les hommes ont considéré la science et les humanités comme distinctes .
_UNK_ snow parle de deux cultures : la science d'un côté , les humanités de l'autre ; bien _UNK_ sur leurs positions .
je pense que le système de neurones moteurs est une base à l'interface vous permettant de reconsidérer des concepts comme l'état de conscience , la perception de soi , ce qui vous sépare des autres êtres humains , ce qui vous permet de ressentir de l'empathie , et aussi d'autre chose comme l'apparition de la culture et de la civilisation qui est unique aux être humains . merci .
