j'aimerais commencer par une observation , qui est que si j'ai appris quoi que ce soit au cours de l'année passée , c'est que l'ironie suprême de publier un livre sur la lenteur est que vous devez aller le promouvoir partout , vraiment vite .
j'ai l'impression de passer la plupart de mon temps en ce moment , vous savez , à filer à toute allure de ville en ville , de studio en studio , d'interview en interview , en offrant le livre en minuscules petits bouts .
car tout le monde ces jours - ci veut savoir comment ralentir , mais ils veulent savoir comment ralentir vraiment vite . donc ...
donc j'ai fait un spot sur cnn l'autre jour où j'ai en fait passé plus de temps au maquillage qu'à parler à l'antenne .
et je pense que -- ce n'est pas vraiment surprenant , n'est - ce pas ?
car c'est le genre de monde dans lequel nous -- vivons maintenant , un monde bloqué sur avance rapide .
un monde obsédé par la vitesse , à tout faire plus vite , et à bourrer de plus en plus de choses dans moins en moins de temps .
chaque moment de la journée ressemble à une course contre la montre .
pour emprunter une phrase à carrie fisher , qui est -- c'est dans ma bio là , mais je vais la sortir de nouveau -- " de nos jours même une gratification instantanée prend trop de temps . "
et si vous pensez à la façon dont on essaie d'améliorer les choses , qu'est - ce qu'on fait ?
non , on les accélère , n'est - ce pas ? on avait l'habitude de composer un numéro ; maintenant on a la _UNK_ abrégée .
on avait l'habitude de lire ; maintenant on lit en diagonale . on avait l'habitude de marcher ; maintenant on fait de la marche rapide .
et bien sûr , on avait l'habitude de _UNK_ et maintenant on fait du speed dating .
et même les choses qui sont par nature lentes -- on essaie de les accélérer . alors -- alors j'étais à new york récemment , et je suis passé à côté d'une salle de gym qui avait une publicité sur la fenêtre pour un nouveau cours , un nouveau cours du soir .
et c'était pour , vous l'avez deviné , du yoga rapide .
donc cette -- la solution parfaite pour les professionnels en manque de temps qui veulent , vous savez , faire la _UNK_ au soleil , mais qui ne veulent prendre que 20 minutes pour ça .
je veux dire , voilà un peu des exemples extrêmes et ils sont amusants et bons à faire rire .
mais il y a un point très sérieux , et je pense que dans la précipitation de la vie courante , on perd souvent de vue le dommage que nous cause cette forme de vie à la " _UNK_ le coyote " .
nous _UNK_ tellement dans la culture de la rapidité que nous remarquons à peine la taxe qu'elle nous fait payer sur chaque aspect de nos vies .
sur notre santé , notre alimentation , notre travail , nos relations , l'environnement et notre communauté .
et parfois il faut une -- alarme de réveil , n'est - ce pas , pour -- nous alerter sur le fait que nous sommes en train de nous précipiter dans nos vies , à la place de les vivre vraiment ; que nous sommes en train de vivre la vie rapide , au lieu de la bonne vie .
et je pense que pour beaucoup de gens , cette alarme prend la forme d'une maladie .
vous savez , un _UNK_ - out , ou quand le corps finit par dire , " je n'en peux plus , " et jette l'éponge .
ou peut être une relation part en fumée car nous n'avons pas eu le temps , ou la patience , ou la tranquillité , d'être avec l'autre personne , de l'écouter .
et mon alarme est arrivée quand j'ai commencé à lire des histoires pour endormir mon fils , et j'ai découvert qu'à la fin de la journée , j'allais dans sa chambre et je ne pouvais pas ralentir -- vous savez , je lisais à toute vitesse " le chat dans le chapeau . "
j'étais -- vous savez , je sautais des lignes ici , des paragraphes là , parfois une page entière et bien sûr , mon petit garçon connaissait l'histoire par coeur , alors on se disputait .
et ce qui aurait dû être le plus relaxant , le plus intime , le plus tendre moment de la journée , quand un père s'assied pour lire une histoire à son fils , est devenu plutôt cette espèce de bataille de volontés entre _UNK_ ; un affrontement entre sa rapidité et mon -- plutôt , ma rapidité et sa lenteur .
et ça a continué pendant un certain temps , jusqu'à ce que je me _UNK_ moi - même à lire un article avec des astuces pour économiser du temps , pour les gens rapides .
et l'un d'eux faisait référence à une série de livres appelés " l'histoire du soir en 1 minute . "
et je -- je grimace en disant ces mots maintenant , mais ma première réaction à l'époque a été très différente .
mon premier réflexe a été de dire , " _UNK_ -- quelle brillante idée !
c'est exactement ce que je cherche pour accélérer encore plus l'histoire du soir . "
mais heureusement , une lumière s'est allumée au - dessus de ma tête , et ma réaction d'après a été très différente , et j'ai pris du recul , et j'ai pensé , " whoa -- vous savez , est - ce qu'on en est vraiment arrivé à ce point ?
suis - je tellement pressé que je suis disposé à me débarrasser de mon fils avec un octet de son à la fin de la journée ? "
et j'ai -- j'ai mis de côté le journal -- et j'allais embarquer dans un avion -- et je suis resté assis là , et j'ai fait quelque chose que je n'avais pas fait depuis longtemps -- qui était de ne rien faire .
j'ai juste pensé , et j'ai pensé longtemps et fort .
et au moment où je suis descendu de l'avion , j'ai décidé que je voulais faire quelque chose à ce sujet .
je voulais enquêter sur toute cette culture de la vitesse , et ce que c'était en train de me faire à moi et à tout le monde . et je -- et j'avais deux questions dans la tête .
la première était , comment sommes - nous devenus aussi rapides ?
et la deuxième était , est - il possible , ou même souhaitable , de ralentir ?
maintenant , si vous pensez à la façon dont notre monde est devenu aussi accéléré , les suspects ordinaires vous viennent à l'esprit .
vous pensez à , vous savez , l'urbanisation , la consommation , la place du travail , la technologie .
mais je pense que si vous passez au - delà de ces forces vous arrivez à ce qui pourrait être le levier plus profond , le fond de la question , qui est la façon dont nous pensons le temps lui - même .
dans d'autres cultures , le temps est cyclique .
il est vu comme bougeant en grands cercles sans précipitation .
il est constamment en train de se renouveler et de se rafraîchir .
tandis qu'à l'ouest , le temps est linéaire .
c'est une ressource finie , il s'écoule en permanence .
ou vous l'utilisez , ou vous le perdez .
le temps c'est de l'argent , comme l'a dit benjamin franklin .
et je pense que ce que -- ce que ça nous fait psychologiquement c'est que -- ça crée une équation .
le temps est rare , donc que faisons - nous ?
eh bien -- eh bien , nous accélérons , n'est - ce pas ?
nous essayons de faire de plus et plus de choses avec de moins en moins de temps .
nous transformons chaque moment de chaque journée en une course jusqu'à la ligne d'arrivée .
une ligne d'arrivée , d'ailleurs , que nous n'atteignons jamais , mais une ligne d'arrivée quand même .
et je pense que la question est , est - il possible de se libérer de cette façon de penser ?
et heureusement , la réponse est oui , car ce que j'ai découvert , quand j'ai commencé à regarder autour de moi , c'est qu'il y a -- une réaction violente , globale , contre cette culture qui nous dit que plus vite est toujours mieux , et qu'être plus occupé c'est le mieux .
partout dans le monde , les gens sont en train de faire l'impensable : ils sont en train de ralentir , et de découvrir que bien que la sagesse conventionnelle nous dise que si vous ralentissez , vous êtes tué sur la route , le contraire finalement est vrai .
qu'en _UNK_ aux bons moments , les gens découvrent qu'ils font tout mieux .
ils mangent mieux , ils font mieux l'amour , ils font mieux du sport , ils travaillent mieux , ils vivent mieux .
et dans ce genre de _UNK_ de moments , d'endroits , et d'actes de décélération , repose ce à quoi beaucoup de gens font maintenant référence en parlant du mouvement lent international .
maintenant si vous me permettez un petit acte _UNK_ , je vais juste vous donner un rapide aperçu de ce qui -- ce qui est en train de se passer dans le mouvement lent . si vous pensez à la nourriture , plusieurs d'entre vous aurons entendu parler du mouvement " slow food " .
démarré en italie , mais qui s'est propagé à travers le monde , et qui a maintenant 100 000 membres dans 50 pays .
et il est _UNK_ un message très simple et intelligent , qui est qu'on obtient plus de plaisir et plus de santé de notre nourriture quand on la cultive , la cuisine et la consomme à une vitesse raisonnable .
je pense aussi que l'explosion du mouvement des fermes bio , et la renaissance des marchés fermiers , est une autre -- sont d'autres illustrations du fait que les gens veulent désespérément échapper à cette façon de manger , cuisiner et cultiver leur nourriture selon un emploi du temps industriel .
ils veulent revenir à des rythmes plus lents .
et du mouvement " slow food " est sorti quelque chose qu'on appelle le mouvement des villes lentes , qui a débuté en italie , mais s'est propagé à travers l'europe et au - delà .
et dans ce mouvement , les villes commencent à repenser leur manière d'organiser le paysage urbain , pour que les gens soient encouragés à -- ralentir et respirer les roses et se connecter les uns avec les autres .
alors ils peuvent restreindre le trafic , ou mettre un banc dans un parc ou quelques espaces verts .
et d'une certaine manière , ces changements apportent plus que la somme de leurs parties , car je pense que quand une ville lente devient officiellement une ville lente , c'est comme une sorte de déclaration philosophique .
c'est dire au reste du monde , et aux habitants de cette ville , que nous croyons qu'au 21e siècle , la lenteur a un rôle à jouer .
en médecine , je pense que beaucoup de gens sont profondément _UNK_ par la mentalité de la réparation rapide que vous trouvez dans la médecine traditionnelle .
et des millions d'entre eux à travers le monde sont en train de se tourner vers des formes de médecines complémentaires et alternatives , qui tendent à s'appuyer sur un genre de guérison plus lente , plus douce , plus holistique .
maintenant , évidemment le jury _UNK_ toujours sur plusieurs de ces thérapies complémentaires , et je doute personnellement que le _UNK_ au café gagne un jour , disons , l'approbation générale .
mais d'autres traitements comme l'acuponcture et les massages , et même la simple relaxation , ont clairement une forme de bénéfice .
et partout , les écoles de médecines de premier ordre commencent -- commencent à étudier ces choses pour découvrir comment elles fonctionnent , et ce que nous pourrions en apprendre .
le sexe . il y a vraiment du sexe rapide partout , non ?
j'étais en train d'arriver à -- bon -- pas de jeu de mots ici .
j'étais en train de faire mon chemin , disons , lentement vers oxford , et je suis passé chez un vendeur de journaux , et j'ai vu un magazine , un magazine masculin , et ça disait en première page , " comment amener votre partenaire à l'orgasme en 30 secondes . "
donc , vous savez , même le sexe est _UNK_ actuellement .
maintenant , vous savez , j'aime un coup vite - fait autant que mon voisin , mais je pense qu'il y a terriblement à gagner avec le sexe lent -- à ralentir dans la chambre à coucher .
vous savez , vous accédez à -- ces plus profonds , genre de courants , vous savez , des courants psychologiques , émotionnels , spirituels , et vous obtenez un meilleur orgasme de cette accumulation .
vous pouvez en avoir plus pour votre argent , disons .
je veux dire , les pointer sisters l'ont dit avec plus d'éloquence , n'est - ce pas quand elles ont chanté les prouesses d'un amant avec une main lente .
maintenant , nous nous sommes tous moqués de sting il y a quelques années quand il s'est converti au _UNK_ , mais avancez rapidement de quelques années , et vous trouvez maintenant des couples de tous les âges qui _UNK_ aux ateliers , ou qui , peut - être juste tout seuls dans leurs chambres à coucher , trouvent des moyens de ralentir et de vivre une meilleure sexualité .
bien sûr , en italie où -- je veux dire , les italiens ont toujours l'air de savoir où trouver leur plaisir -- ils ont lancé un mouvement officiel pour le sexe lent .
la place du travail -- dans la majeure partie du monde -- l'amérique du nord étant une exception notable -- les heures de travail ont diminué .
et l'europe est un exemple de ça , et les gens trouvent que leur qualité de vie augmente quand ils travaillent moins , et aussi que leur productivité horaire augmente .
maintenant , il y clairement des problèmes avec la semaine de _UNK_ en france -- trop , trop vite , trop rigide .
mais d'autres pays en europe , notamment les pays nordiques , ont montré que c'était possible d'avoir une économie du tonnerre sans être un drogué du travail .
et la norvège , la suède , le danemark et la finlande se classent maintenant parmi les 6 nations les plus compétitives du monde , et ils travaillent le genre d'heures qui rendrait un américain moyen vert de jalousie .
et si vous allez plus loin qu'au niveau d'un pays , en descendant au niveau des micro - entreprises , de plus en plus d'entreprises sont en train de réaliser qu'elles doivent autoriser leurs employés soit à travailler moins d'heures soit simplement à débrancher -- prendre une pause déjeuner , ou aller s'asseoir dans une salle tranquille , éteindre leurs _UNK_ -- vous , là , derrière -- téléphones portables , pendant la journée de travail ou le week - end , pour qu'ils aient le temps de se _UNK_ et pour -- pour que le cerveau glisse vers ce mode de pensée créatif .
il n'y a pas que , ceci dit , aujourd'hui , les adultes qui travaillent trop , quand même , n'est - ce pas ? il y a aussi les enfants .
j'ai 37 ans , mon enfance s'est terminée à la moitié des années 80 , et je regarde les enfants maintenant , et je suis impressionné par leur façon de courir partout avec plus de devoirs , plus de cours , plus de _UNK_ , que nous n'aurions pu en concevoir il y une génération .
et certains des emails les plus _UNK_ que je reçois sur mon site web viennent en fait d'adolescents _UNK_ au bord du _UNK_ , et _UNK_ d'écrire à leurs parents , pour les aider à ralentir , pour les aider à descendre de ce tapis roulant à pleine vitesse .
mais heureusement , il y a un retournement chez les parents aussi , et vous trouverez que , vous savez , des villes aux états - unis d'amérique sont maintenant en train de se réunir et de bannir les activités parascolaires pour un jour précis du mois , pour que les gens puissent , vous savez , décompresser et avoir un peu de temps en famille , et ralentir .
les devoirs à la maison sont une autre chose . il y des interdictions de devoirs qui apparaissent partout dans les pays développés dans des écoles qui ont _UNK_ les devoirs depuis des années , et maintenant ils sont en train de découvrir que moins peut être plus .
donc il y eu un cas en ecosse récemment où une école privée payante , performante , a interdit les devoirs à la maison pour tous les moins de 13 ans , et les parents performants ont paniqué et ont dit , " qui êtes - vous -- enfin , nos enfants vont baisser de niveau " -- le proviseur a dit , " non , non , vos enfants ont besoin de ralentir à la fin de la journée . "
et justement ce dernier mois , les résultats des examens sont arrivés , et en math , et science , les points sont montés de 20 pour cent par rapport à la moyenne de l'an passé .
et je pense que ce qui est très révélateur c'est que les universités d'élite , qui sont souvent citées comme la raison pour laquelle les gens poussent leurs enfants et leur font un gavage éducatif , sont en train de se rendre compte que la qualité des étudiants qu'ils _UNK_ se dégrade . ces enfants ont des notes magnifiques , ils ont des cvs remplis d'activités parascolaires , à un point qui vous ferait pleurer .
mais il leur manque l'étincelle , il leur manque la capacité de penser de manière créative et penser en - dehors des sentiers battus -- ils ne savent pas comment rêver . et donc ces universités d'élite , la bande d'oxford , cambridge etc. , commencent à envoyer comme message aux parents et aux étudiants qu'ils ont besoin de freiner un petit peu .
et à harvard , par exemple , ils envoient une lettre aux étudiants de premier cycle -- les petits nouveaux -- en leur disant qu'ils obtiendront plus de la vie , et plus d'harvard , s'ils ralentissent . s'ils en font moins , mais donnent du temps aux choses , le temps que les choses nécessitent , pour les apprécier , pour les savourer .
et même si parfois ils ne font rien du tout .
et cette lettre est appelée -- très révélateur , je pense -- " ralentissez ! " -- avec un point d'exclamation à la fin .
donc peu importe où vous regardez , le message , il me semble , est le même .
que moins est très souvent plus , que plus lentement et très souvent mieux . mais cela dit , bien entendu , ce n'est pas si facile de ralentir , n'est - ce pas ?
je veux dire , vous avez entendu que j'ai eu une amende pour excès de vitesse quand je faisais des recherches pour mon livre sur les bienfaits de la lenteur , et c'est vrai , mais ce n'est pas toute l'histoire .
j'était en fait en route pour un dîner organisé par slow food à l'époque .
et si comme ce n'était pas assez humiliant comme ça , j'ai eu l'amende en italie .
et si quelqu'un parmi vous a déjà roulé sur une autoroute italienne , il aura une assez bonne idée de la vitesse à laquelle j'allais .
mais pourquoi est - ce que c'est si dur de ralentir ?
je pense qu'il y a plusieurs raisons .
l'une d'elles est que -- que la vitesse est amusante -- vous savez , la vitesse c'est sexy .
c'est toute cette montée d'adrénaline . c'est dur d'y renoncer .
je pense qu'il y a un genre de dimension métaphysique -- la vitesse devient une façon de dresser des _UNK_ pour nous isoler des questions plus grandes , et plus profondes .
on remplit notre tête avec des distractions , avec nos occupations , pour ne pas avoir à se demander , est - ce que je vais bien ? est - ce que je suis heureux ? est - ce que mes enfants grandissent bien ?
est - ce que les politiciens prennent de bonnes décisions en mon nom ?
une autre raison -- quoique je pense , peut - être , la raison la plus forte -- pour laquelle nous trouvons que c'est dur de ralentir , c'est le tabou culturel que nous avons érigé contre le fait de ralentir .
lent est un gros mot dans notre culture .
c'est un synonyme de paresseux , _UNK_ , de quelqu'un qui abandonne .
vous savez , " il est un peu lent . " c'est en fait un synonyme de -- de stupide .
je pense que ce que le mouvement lent -- le but du mouvement lent , ou son but principal , vraiment , c'est de s'attaquer à ce tabou , et de dire que -- que oui , parfois la lenteur n'est pas la -- la réponse , qu'il y a bien une " mauvaise lenteur . "
vous savez que -- je reste coincé dans la m 25 , qui est une route circulaire autour de londres , récemment , et j'ai passé _UNK_ et demie dedans . et je peux vous dire , que c'est vraiment de la mauvaise lenteur .
mais l'idée nouvelle , l'espèce d'idée révolutionnaire du mouvement lent , c'est qu'il existe bien , aussi , une " bonne lenteur " .
et la bonne lenteur est , vous savez , prendre le temps de manger un repas avec votre famille , la télé éteinte .
ou -- prendre le temps de regarder un problème sous tous les angles au bureau pour prendre la meilleure décision au travail .
ou même de juste simplement prendre le temps de ralentir et de savourer votre vie .
maintenant , une des choses que j'ai trouvé la plus réjouissante à propos de tous ces trucs qui sont arrivés autour du livre depuis qu'il est sorti , c'est la réaction qu'il a _UNK_ .
et je savais que lorsque mon livre sur la lenteur sortirait , il serait accueilli par la brigade new age , mais il a aussi été accepté , avec beaucoup d'enthousiasme , par le monde de l'entreprise -- vous savez , par exemple , la presse des affaires , mais aussi , vous savez , les grandes entreprises et les organisations dirigeantes .
car les gens en haut de la chaîne , les gens comme vous , je pense , commencent à réaliser qu'il y a trop de rapidité dans le système , il y a trop d'occupation , et il est temps de trouver , ou de revenir à , l'art perdu du changement de vitesse .
un autre signe encourageant , je pense , c'est qu'il n'y a pas que dans le monde développé qu'on accepte cette idée . dans le monde en voie de développement , dans les pays qui sont tout près de faire le saut jusqu'à la première position mondiale -- la chine , le brésil , la thaïlande , la pologne , et ainsi de suite -- ces pays sont -- ont adopté l'idée du mouvement lent , beaucoup de gens dans ces pays , et il y a un débat qui se tient dans leurs media , dans les rues .
car je pense qu'ils regardent l'ouest , et ils disent , " bon , nous aimons cet aspect de ce que nous avons , mais nous ne sommes pas sûrs au sujet de ça . "
donc quand on a dit tout ça , est - ce que , je pense , est - ce que c'est possible ?
ceci est vraiment la question principale qui se présente à nous aujourd'hui . est - il possible de ralentir ? et je -- je suis heureux d'être en mesure de vous dire que la réponse est un fracassant oui .
et je me présente comme pièce à conviction a , un genre d'accro à la vitesse _UNK_ et _UNK_ .
j'aime toujours la vitesse . vous savez j'habite à londres , et je travaille comme journaliste , et j'apprécie le bourdonnement et l'occupation , et la montée d'adrénaline que ces deux choses apportent .
je joue au squash et au hockey sur glace , deux sports très rapides , et je ne les _UNK_ pour rien au monde .
mais je suis aussi , au cours de cette dernière année , entré en contact avec ma tortue intérieure .
et ce que ça veut dire c'est que je ne -- je ne me surcharge plus de travail inutilement .
mon état par défaut n'est plus d'être un accro à la course .
je n'entends plus le char _UNK_ du temps se rapprocher , ou du moins plus autant qu'avant .
je l'entends en fait , maintenant , car je vois mon temps s'écouler .
et le résultat de tout ça c'est que en fait je me sens beaucoup plus heureux , en meilleure santé , plus productif , que je ne l'ai jamais été .
je sens que je -- je vis ma vie plutôt que , finalement , juste la traverser en courant .
et peut - être , la plus importante mesure du succès de tout ça c'est que je sens que mes relations sont bien plus profondes , plus riches , et plus fortes .
et pour moi , le -- je pense , le test ph pour savoir si cela fonctionnerait , et ce que ça voudrait dire , serait toujours les histoires du soir , car d'une certaine façon c'est là que le -- le voyage a commencé . et là aussi les nouvelles sont roses . je -- vous savez , à la fin de la journée , je vais dans la chambre de mon fils .
je ne porte pas de montre . _UNK_ mon ordinateur , pour ne pas entendre le son des emails qui arrivent dans la boite , et je ralentis exactement à son rythme à lui et -- et nous lisons .
et parce que les enfants ont leur propre rythme et leur horloge interne , ils ne fonctionnent pas avec du temps de qualité , où vous leur prévoyez 10 minutes , pour s'ouvrir à vous .
ils ont besoin que vous _UNK_ à leur rythme .
je découvre qu'après 10 minutes dans une histoire , vous savez , mon fils va dire tout à coup , " tu sais , quelque chose s'est passé dans la cour aujourd'hui qui m'a vraiment embêté . "
et nous allons démarrer une conversation là - dessus .
et je trouve maintenant que les histoires du soir étaient un genre de -- une case dans ma liste de choses à faire , quelque chose que je _UNK_ , parce que c'était tellement lent et je devais le finir rapidement .
c'est devenu ma récompense à la fin de la journée , quelque chose que vraiment -- que je chéris vraiment .
et j'ai un sorte de fin _UNK_ à mon discours cet après - midi , qui donne à peu près ça .
il y a quelques mois , je me préparais à partir sur une autre tournée pour mon livre , et j'avais toutes mes valises prêtes .
j'étais en bas à côté de la porte d'entrée , et j'attendais un taxi , et mon fils est descendu et il avait -- il m'avait fait une carte . et il l'avait dans la main .
il était allé _UNK_ deux cartes , très semblables à celles - ci , ensemble , et avait mis un autocollant de son personnage préféré , tintin , au recto .
et il m'a dit , ou plutôt il m'a tendu ça , et -- et il l'a lue , et ça disait , " a papa , _UNK_ benjamin . "
et j'ai pensé , " aah , c'est vraiment mignon , tu sais , est - ce que c'est une carte de bonne chance pour la tournée du livre ? "
et il a dit , " non , non , non , papa -- c'est une carte du meilleur _UNK_ d'histoire du monde . "
et j'ai pensé , " ouais , vous savez , ce truc de ralentir ... "
merci beaucoup .
