si vous voulez vraiment comprendre le problème que nous avons avec les océans , vous devez penser à la biologie en même temps qu'à la physique .
nous ne pouvons pas résoudre les problèmes sans commencer par étudier l'océan de manière beaucoup plus interdisciplinaire .
donc je vais vous démontrer ça à travers un exposé sur quelques uns des effets du changement climatique que l'on observe dans l'océan .
nous regarderons la montée du niveau de la mer .
nous regarderons le réchauffement de l'océan .
et puis , le dernier point de la liste là , l'acidification de l'océan -- si vous deviez me demander , " qu'est - ce que vous craignez le plus ?
qu'est - ce qui vous effraie ? "
pour moi , c'est l'acidification de l'océan .
et cela est entré en scène plutôt récemment .
donc j'y passerai un peu de temps à la fin .
j'étais à copenhague en décembre comme un certain nombre de personnes ici dans cette salle .
et je pense que nous avons tous trouvé , simultanément , une expérience ouvrant les yeux et très frustrante .
j'étais assis dans cette grande salle de négociations , à un moment , pendant trois ou quatre heures , sans entendre le mot " océan " une seule fois .
ce n'était pas vraiment sur l'écran radar .
les nations qui l'ont mis sur le tapis quand nous avons eu les discours des dirigeants -- se trouvait être les dirigeants des petites îles - états , les îles - état au niveau géographique très bas .
et par ce caprice étrange qu'est l'ordre alphabétique des nations , beaucoup de ces états , comme kiribati et _UNK_ , étaient assis à la toute fin de ces rangées _UNK_ longues .
vous voyez , ils étaient marginalisés dans la salle de négociations .
l'un des problèmes est d'aboutir à la bonne cible .
ce que doit être la cible n'est pas clair .
et comment trouver moyen d'atteindre une cible qui n'est pas clairement définie ?
alors , vous avez entendu parler des " deux degrés " : nous devons limiter l'augmentation de la température à un maximum de deux degrés .
mais il n'y a pas beaucoup de science derrière ce chiffre .
nous avons aussi beaucoup parlé des concentrations de dioxyde de carbone dans l'atmosphère .
est - ce que ça doit être 450 ? ou alors 400 ?
il n'y a pas beaucoup de science derrière ça non plus .
la majorité de la science derrière ces chiffres , ces cibles potentielles , repose sur des études faites sur la terre ferme .
et je dirais , pour les personnes qui travaillent dans l'océan et réfléchissent à ce que les objectifs devraient être , nous dirions qu'elles doivent être beaucoup moins élevées .
vous savez , d'un point de vue océanique , 450 est beaucoup trop élevé .
maintenant , il y a des preuves convaincantes qui montrent que ça doit être 350 .
nous sommes , aujourd'hui , à 390 parties par million de co 2 dans l'atmosphère .
nous n'allons pas appuyer sur les freins à temps pour s'arrêter à 450 , donc nous devons accepter que nous allons dépasser , et la discussion , telle qu'elle avance doit se concentrer sur jusqu'où ira ce dépassement et quelle est la voie de retour à 350 .
maintenant , pourquoi est - ce si compliqué ?
pourquoi nous ne savons pas certaines de ces choses un peu mieux ?
eh bien , le problème est que nous avons des forces très complexes dans le système climatique .
il y a toutes sortes de causes naturelles au changement climatique .
il y a les interactions air - mer .
ici , à galapagos , nous sommes touchés par el nino et la nina .
mais toute la planète se réchauffe quand il y a un grand el nino .
les volcans rejettent des aérosols dans l'atmosphère .
cela change notre climat .
l'océan contient la majorité de la chaleur échangeable sur la planète .
donc tout ce qui influence la façon dont les eaux de surface de l'océan se mélange avec l'eau profonde change l'océan sur la planète .
nous savons aussi que la production solaire n'est pas constante dans le temps .
donc , ce sont toutes des causes naturelles du changement climatique .
et puis nous avons aussi les causes d'origine humaine du changement climatique .
nous changeons les caractéristiques de la surface de la terre , c'est la _UNK_ .
nous injectons de nos propres aérosols dans l'atmosphère , et nous avons des traces de gaz , et pas seulement le dioxyde de carbone -- il y a le méthane , l'ozone , les oxydes de soufre et d'azote .
alors , voici la chose . cela ressemble à une simple question .
est - ce que le co 2 produit par les activités de l'homme cause le réchauffement de la planète ?
mais pour répondre à cette question , pour faire une _UNK_ claire au dioxyde de carbone , vous devez savoir quelque chose au sujet de tous ces autres agents du changement .
mais le fait est que nous en savons beaucoup sur toutes ces choses .
vous savez , des milliers de scientifiques ont travaillé sur la compréhension de toutes ces causes humaines et les causes naturelles .
et nous avons travaillé sur ce sujet , et on peut dire , " oui , aujourd'hui , le co 2 provoque le réchauffement de la planète . "
nous avons plusieurs façons d'étudier la variabilité naturelle .
je vais vous en montrer quelques exemples maintenant .
ceci est le bateau sur lequel j'ai passé les trois derniers mois dans l'antarctique .
il s'agit d'un navire de forage scientifique .
nous sortons pendant des périodes de plusieurs mois pour forer dans le fond marin pour récupérer les sédiments qui nous racontent les histoires de changement climatique .
l'un des moyens pour comprendre l'avenir de l'effet de serre consiste à remonter dans le temps jusqu'à la dernière période où nous avions deux fois plus de co 2 qu'aujourd'hui .
et donc c'est ce que nous avons fait avec ce navire .
cela a été -- c'est au sud du cercle antarctique .
on se croirait aux tropiques là .
un jour où nous avons eu une mer calme et du soleil , c'était la raison pour laquelle j'ai pu descendre du bateau .
la plupart du temps , ça ressemblait à ça .
nous avons eu des vagues jusqu'à 15 m , et des vents à une moyenne d'environ 40 nœuds pendant la plupart du voyage avec des pics à 70 ou 80 nœuds .
et donc le voyage vient de se terminer , et je ne peux pas vous montrer trop de résultats tout de suite , mais nous allons y retourner un an de plus , pour une autre expédition de forage dans laquelle je suis impliqué .
celle - ci a été dirigée par ross powell et tim _UNK_ .
c'est le projet _UNK_ .
et nous avons fait le premier forage à travers le plus grand plateau de glace sur la planète .
c'est complètement fou , cette grande foreuse enveloppée dans une couverture pour garder tout le monde au chaud , en train de forer par moins 40 .
et nous avons foré dans la mer de ross .
c'est la barrière de glace de la mer de ross sur la droite là .
ainsi , cette énorme barrière de glace flottante de la taille de l'alaska vient de l'ouest antarctique .
maintenant , l'ouest de l'antarctique est la partie du continent où la glace est basée sur des fonds marins profonds de 2 000 mètres .
donc cette plaque de glace est en partie flottante , et elle est exposée à l'océan , à la chaleur de l'océan .
ceci est la partie de l'antarctique qui nous inquiète .
parce que c'est en partie flottant , vous pouvez l'imaginer , si le niveau de la mer monte un peu , la glace sort hors du lit , et puis elle peut se détacher et flotter au nord .
lorsque cette glace fond , le niveau de la mer s'élève de six mètres .
nous avons donc effectué un forage dans le temps pour voir combien de fois ceci est arrivé , et à quelle vitesse précisément la glace peut fondre .
voici le dessin sur la gauche .
nous avons foré à travers une centaine de mètres du plateau de glace flottante puis à travers 900 mètres d'eau puis 1 300 mètres dans le plancher océanique .
c'est donc le plus profond trou géologique jamais foré .
il a fallu environ 10 ans pour mettre ce projet en place .
et voici ce que nous avons trouvé .
alors , il y a 40 scientifiques qui travaillent sur ce projet , et les gens font toutes sortes d'analyses vraiment compliquées et coûteuses .
mais il se trouve , vous savez , que la chose qui raconte la meilleure histoire est cette simple description visuelle .
vous savez , nous avons vu cela dans les échantillons de carottes comme ils sont venus .
nous avons vu cette alternance entre les sédiments qui ressemblent à ceci -- il y a du gravier et des cailloux là et tout un tas de sable .
c'est le genre de matériau dans la mer profonde .
il ne peut y arriver que si elle est amenée par la glace .
donc , nous savons qu'il y a un plateau de glace au - dessus .
et cela _UNK_ avec un sédiment qui ressemble à ceci .
ce sont des produits absolument magnifiques .
ce sédiment est composé à 100 % des coquilles de plantes microscopiques .
et ces plantes ont besoin de la lumière du soleil , donc nous savons que lorsque l'on trouve ces sédiments qu'il n'y a pas de glace au - dessus .
et nous avons vu environ 35 _UNK_ entre eau libre et eau recouverte de glace , entre les graviers et les sédiments végétaux .
donc , ce que cela signifie , ce que cela nous dit est que la région la mer de ross , ce plateau de glace , a fondu puis s'est _UNK_ environ 35 fois .
et ceci durant les quatre derniers millions d'années .
c'était totalement inattendu .
personne n'imaginait que la glace de l'ouest antarctique était si dynamique .
en fait , le savoir depuis de nombreuses années a été , " la glace s'est formée il y a plusieurs dizaines de millions d'années , et elle a toujours été là depuis . "
et maintenant nous savons que dans notre passé récent elle a fondu et s'est formée à nouveau , et le niveau de la mer est monté et descendu , de six mètres à chaque fois .
quelle est la cause ?
eh bien , nous sommes pratiquement sûrs que ce sont de très petits changements dans la quantité de lumière solaire atteignant l'antarctique , seulement causée par les changements naturels dans l'orbite terrestre .
mais voici le point clé : vous le savez , l'autre chose que nous avons découvert est que la couche de glace a dépassé un seuil , que la planète s'est réchauffée suffisamment -- et le nombre est d'environ un degré à un degré et demi centigrade -- la planète s'est réchauffée suffisamment qu'elle est devenue ...
que cette feuille de glace est devenu très dynamique et a fondu très facilement .
et vous savez quoi ?
nous avons effectivement changé la température au cours du siècle dernier juste de la bonne quantité .
donc , beaucoup d'entre nous sont convaincus maintenant que l'antarctique occidental , le plateau de l'ouest antarctique , commence à fondre .
nous nous attendons à voir une élévation du niveau marin de l'ordre de un à deux mètres d'ici la fin de ce siècle .
et ça pourrait être plus important que cela .
il s'agit d'une conséquence grave pour des pays comme kiribati , vous le savez , où l'altitude moyenne est d'environ un peu plus d'un mètre au dessus de la mer .
bon , le deuxième récit se déroule ici , à galápagos .
il s'agit d'un corail blanchi , mort au cours du el nino de 1982-83 .
ceci est de l'île champion .
c'est une colonie de _UNK_ _UNK_ , d'environ un mètre de haut .
et elle est couverte d'algues . c'est ce qui se passe .
quand ces choses meurent , les organismes viennent immédiatement _UNK_ pour vivre sur cette surface morte .
et donc , quand une colonie de corail est tuée après un passage de el nino , elle laisse cette trace indélébile .
vous pouvez ensuite aller étudier les coraux et déterminer à quelle fréquence vous voyez cela .
ainsi , l'une des choses qui a été pensé dans les années 80 était de revenir et prendre des carottes de têtes de corail dans les galapagos et savoir combien de fois il ya eu un événement dévastateur .
et juste pour que vous le sachiez , 1982-83 , cet el nino a tué 95 % de tous les coraux ici aux galápagos .
et il y a eu une mortalité similaire en _UNK_ .
et nous avons trouvé après un forage d'une période de 2 à 400 ans que ces événements étaient uniques .
nous n'avons pas vu d'autres événements avec une mortalité massive .
et donc , ces événements de notre passé récent sont vraiment uniques .
donc , que ce soient des el nino monstrueux , ou juste très puissants qui ont eu lieu dans un contexte de réchauffement de la planète .
dans les deux cas , c'est une mauvaise nouvelle pour les coraux des îles galápagos .
voici comment nous _UNK_ les coraux .
ceci est l'île de pâques . regardez ce monstre .
il s'agit d'un corail de huit mètres de haut .
et il croît depuis environ 600 ans .
alors , sylvia earle m'a orienté sur ce même corail .
et elle faisait de la plongée ici avec john _UNK_ -- je pense que c'était en 1994 --- et a collecté un petit échantillon et me l'a envoyé .
et nous avons commencé à travailler dessus , et nous avons compris que nous pourrions donner la température de l'océan dans le passé à partir de l'analyse d'un corail de ce genre .
nous utilisons une foreuse à diamant .
nous ne tuons pas la colonie ; nous prenons un échantillon de petite taille de la partie supérieure .
les carottes ressemblent à ces tubes _UNK_ de calcaire .
et c'est le matériel que nous ramenons au laboratoire pour l'analyser .
vous pouvez voir quelques - unes des carottes de corail sur la droite .
nous avons donc fait ça partout dans le pacifique est.
nous avons commencé à le faire dans le pacifique ouest également .
je vais vous ramener aux îles galápagos .
et nous avons travaillé sur ce soulèvement fascinant ici à _UNK_ bay .
le lieu où , pendant un tremblement de terre en 1954 , ce plateau marin a été très rapidement soulevé hors de l'océan , et il a été soulevé d'environ six à sept mètres .
et aujourd'hui vous pouvez marcher à travers une barrière de corail sans vous mouiller .
si vous allez sur le terrain là - bas , ça ressemble à ça , et ça c'est le grand - père corail .
il fait 11 mètres de diamètre , et nous savons qu'il a commencé à grandir en l'an 1584 .
imaginez un peu .
et ce corail se développait paisiblement dans ces eaux peu profondes , jusqu'en 1954 , quand le tremblement de terre se produit .
bon , nous savons que c'était en 1584 parce que ces coraux ont des bandes de croissance .
lorsque vous les découpez , _UNK_ ces carottes en deux pour les passer aux rayons x , vous voyez ces bandes claires et sombres .
chacune de celles - ci est une année .
nous savons que ces coraux croissent d'environ un centimètre et demi par an .
et nous pouvons compter jusqu'à la base .
ensuite , une autre caractéristique est qu'ils ont une très bonne chimie .
nous pouvons analyser le carbonate qui fait le corail , et il y a tout un tas de choses que nous pouvons faire .
mais dans ce cas , nous avons mesuré les différents isotopes de l'oxygène .
leur rapport nous indique la température de l'eau .
dans cet exemple , ici , nous avions suivi ce récif aux galápagos avec les enregistreurs de température , donc nous connaissons la température de l'eau dans laquelle le corail vit .
puis , nous récoltons un corail , nous mesurons ce rapport , et maintenant vous pouvez le voir , ces courbes correspondent parfaitement .
dans ce cas , dans ces îles , vous savez , les coraux sont des enregistreurs de très grande qualité des changements de l'eau .
et bien sûr , nos _UNK_ nous ramènent seulement 50 ans en arrière .
le corail peut nous ramener des centaines et des milliers d'années en arrière .
donc , ce que nous faisons : nous avons croisé beaucoup de jeux de données différents .
ce n'est pas seulement mon groupe , il y a peut - être 30 groupes dans le monde qui le font .
mais , nous obtenons ces enregistrements de qualité instrumentale , des changements de température qui remontent à des centaines d'années , et nous les mettons ensemble .
voici un schéma de synthèse .
il y a toute une famille de courbes ici .
mais ce qui se passe : nous regardons les mille dernières années de la température sur la planète .
et il ya cinq ou six compilations différentes ici , mais chacune de ces compilations reflète la contribution de centaines de ces types de documents à partir de coraux .
nous faisons des choses similaires avec des carottes de glace .
nous travaillons avec les troncs d'arbres .
et c'est ainsi que nous découvrons ce qui est vraiment naturel et de combien le siècle dernier est différent , d'accord ?
et j'ai choisi celui - ci parce qu'il est compliqué et désordonné , d'accord .
c'est aussi bordélique que la réalité .
vous pouvez voir qu'il y a quelques signaux là .
certains des enregistrements montrent des températures plus basses que d'autres .
certains d'entre eux montrent une plus grande variabilité .
mais ils nous disent tous ce qu'est la variabilité naturelle .
certains d'entre eux proviennent de l'hémisphère nord ; certains viennent de l'ensemble du globe .
mais voici ce que nous pouvons dire : ce qui est naturel dans le dernier millénaire est que la planète était en état de refroidissement .
ca se _UNK_ environ jusqu'en 1900 .
et il y a une variabilité naturelle causée par le soleil , causée par el nino .
une variabilité à l'échelle du siècle , de la décennie , et nous en connaissons l'ampleur ; il s'agit de deux dixièmes à quatre dixièmes de degré centigrade .
mais la fin correspond aux relevés _UNK_ en noir .
et il y a la température en 2009 là - haut .
vous savez , nous avons réchauffé le globe d'environ un degré centigrade au cours du siècle dernier , et il n'y a rien dans la partie naturelle de ces enregistrements qui ressemble à ce que nous avons vu dans le dernier siècle .
vous savez , c'est la force de notre argument , nous faisons quelque chose de complètement différent .
donc , je vais conclure sur une bref exposé sur l'acidification des océans .
j'aime en parler comme d'une composante du changement global , parce que , même si vous êtes un dur à cuir sceptique du réchauffement climatique , et je parle à cette communauté assez souvent , vous ne pouvez pas refuser la physique simple de la dissolution du co 2 dans l'océan .
vous savez , nous rejetons beaucoup de co 2 dans l'atmosphère , à partir de combustibles fossiles , la production de ciment .
à l'heure actuelle , environ un tiers de ce dioxyde de carbone se dissout directement dans la mer , d'accord ?
et pendant cette phase , l'océan devient plus acide .
donc , vous ne pouvez pas contester cela .
c'est ce qui se passe en ce moment , et c'est un problème très différent de la question du réchauffement climatique .
il a de nombreuses conséquences .
il y a des conséquences pour les organismes en carbonate .
il existe de nombreux organismes qui construisent leur coquille en carbonate de calcium -- des plantes comme des animaux .
le matériau principal des récifs coralliens est le carbonate de calcium .
ce matériau est plus soluble dans un liquide acide .
ainsi , l'une des choses que nous voyons est que ces organismes sont amenés à dépenser plus d'énergie métabolique pour construire et maintenir leurs coquilles .
à un certain point , alors que cet épisode , alors que cette absorption de co 2 dans l'océan continue , le matériau va vraiment commencer à se dissoudre .
et sur les récifs coralliens , où quelques - uns des organismes principaux disparaissent , nous verrons une perte importante de la biodiversité marine .
mais ce n'est pas seulement les producteurs de carbonate qui sont touchés .
il y a de nombreux processus physiologiques qui sont influencés par l'acidité de l'océan .
ainsi , de nombreuses réactions faisant intervenir des enzymes et des protéines sont sensibles à la teneur en acide de l'océan .
toutes ces choses notamment -- une plus grande demande métabolique , une réduction du succès de reproduction , des changements dans la respiration et le métabolisme .
vous savez , ce sont des choses pour lesquelles nous avons de bonnes raisons physiologiques qui peuvent être mises en évidence suite à cet épisode .
donc , nous avons déterminé des façons intéressantes de suivre les niveaux de co 2 dans l'atmosphère , et revenir des millions d'années en arrière .
nous le faisions seulement avec des carottes de glace , mais dans ce cas , nous allons reculer de 20 millions d'années .
et nous prenons des échantillons de sédiments , et il nous renseigne sur la teneur en co 2 de l'océan , et donc le niveau de co 2 de l'atmosphère .
et voici la chose : vous devez remonter 15 millions d'années pour trouver une époque où les niveaux de co 2 ont été ce qu'ils sont aujourd'hui .
vous devez remonter environ 30 millions d'années pour trouver une époque où les niveaux de co 2 ont été le double de ce qu'ils sont aujourd'hui .
maintenant , ce que cela signifie est que tous les organismes qui vivent dans la mer ont évolué dans cet océan chimiquement statique , avec des niveaux de co 2 inférieurs à ce qu'ils sont aujourd'hui .
c'est pourquoi ils ne sont pas en mesure de réagir ou de s'adapter à l'acidification rapide qui a lieu en ce moment .
ainsi , _UNK_ charlie a fait cette déclaration l'an dernier : " la perspective _UNK_ des océans pourrait bien être le plus grave de l'ensemble des résultats prévus de la libération de co 2 anthropique . "
et je pense que ce peut très bien être vrai , alors je vais conclure avec ceci .
vous savez , nous avons besoin d'espaces protégés , absolument , mais pour l'amour des océans , nous devons _UNK_ ou limiter les émissions de co 2 dès que possible .
merci beaucoup .
