hallo , mein name ist thomas heatherwick .
ich habe ein atelier in london , das auf ungewöhnliche weise gebäude entwirft .
als ich aufwuchs , war ich von herstellung und handwerk und materialien und erfindungen im kleinen stil umgeben .
und ich sah mir die größeren gebäude an und fand , dass die gebäude , die um mich herum waren , und die entworfen wurden , und die ich den publikationen sah , sich _UNK_ und kalt _UNK_ .
und da in einem kleineren format , in der größe eines _UNK_ oder eines _UNK_ , oder eines _UNK_ gab es eine materialität und lebensfreude .
und das beeinflusste mich.
das erste gebäude habe ich vor 20 jahren gebaut .
und seitdem habe ich in den letzten 20 jahren ein atelier in london aufgebaut .
entschuldigung , das war meine mutter , in ihrem _UNK_ in london .
ich habe eine menge zeit damit verbracht , perlen zu zählen und solche sachen .
ich werde jenen , die die arbeit meines ateliers nicht kennen , ein paar projekte vorstellen , an denen wir gearbeitet haben .
dies ist ein _UNK_ .
dies ist ein laden für einen taschen - hersteller .
dies sind ateliers für künstler .
dies ist eine skulptur aus über 900.000 metern draht und 150.000 glassperlen in der größe eines golfballs .
und dies ist eine _UNK_ .
und dies sind zwei kühltürme für ein _UNK_ neben st. paul 's _UNK_ in london .
und dies ist ein tempel in japan für einen buddhistischen mönch .
und dies ist ein café am meer in großbritannien .
und nur ganz schnell etwas , an dem wir in letzter zeit gearbeitet haben , im auftrag des londoner bürgermeisters : der entwurf eines neuen busses , der den passagieren ihre freiheit wieder gegeben hat .
denn der originale routemaster - bus , den einige von ihnen vielleicht kennen , hatte eine offene plattform am ende -- tatsächlich denke ich , all unsere routemaster sind jetzt eigentlich hier in kalifornien .
aber sie sind nicht in london .
und so steckt man im bus .
und wenn der bus bald anhält , und er noch knapp drei meter von der haltestelle entfernt ist , ist man bloß ein gefangener .
aber der bürgermeister von london wollte wieder busse mit offenen plattformen einführen .
so haben wir also mit " transport for london " zusammen gearbeitet , und diese organisation ist tatsächlich seit 50 jahren nicht mehr als kunde für einen neuen bus verantwortlich gewesen .
wir bekamen diese gelegenheit zur arbeit also mit viel glück .
kurz gesagt : der bus soll 40 % weniger energie verbrauchen .
also hat er einen hybrid - antrieb .
und wir haben daran gearbeitet , alles so gut es geht zu verbessern , alles vom material über das format und die struktur bis hin zur ästhetik .
ich möchte ihnen vier _UNK_ vorstellen .
und dies ist ein _UNK_ .
wir wurden also beauftragt , eine _UNK_ zu entwerfen .
und das öffnen scheint -- wir alle mögen _UNK_ , auch wenn es ein recht simples ding ist .
ich denke , wir alle stehen da und schauen zu .
aber die brücken , die wir sahen , die sich öffneten und schlossen -- ich bin leicht empfindlich -- doch einmal sah ich ein foto von einem american football - spieler , der nach einem ball tauchte .
und als er so tauchte , hat ihm jemand auf sein knie getreten , und es ist so gebrochen .
wir schauten uns also all die brücken an , und ich konnte mir einfach nicht helfen zu denken , dass das eine wunderschöne sache ist , die zerbrochen ist .
dies ist dann also _UNK_ in london .
wie sie sehen , ist das eine ziemlich langweilige brücke .
es ist nur stahl und holz .
aber anstatt auf das aussehen konzentrierten wir uns auf die funktionsweise .
wir mochten die idee , dass sich die zwei _UNK_ am ende küssen würden .
wir mussten übrigens das tempo halbieren , denn jeder war so verängstigt , als wir es zum ersten mal _UNK_ .
dies ist es also schneller .
ein projekt , an dem wir gerade eben gearbeitet haben , ist der _UNK_ eines neuen _UNK_ - kraftwerks -- also eines kraftwerks , das bio - abfall verwendet .
in den nachrichten wird die frage , woher in zukunft unser wasser und unsere energie kommen werden , ständig diskutiert .
und wir waren mal ziemlich stolz auf die methode , wie energie erzeugt wurde .
doch in letzter zeit hat kein _UNK_ eines _UNK_ mehr ein kraftwerk auf der titelseite .
man sieht ein kind durch ein feld rennen , oder so etwas ähnliches .
als uns also ein _UNK_ von _UNK_ kontaktierte und nach einer zusammenarbeit für ein kraftwerk fragte , war unsere bedingung , dass wir mit ihnen arbeiten würden , und dass , was immer wir machen würden , nicht bloß eine dekoration für ein normales kraftwerk sein würde .
statt dessen mussten wir lernen -- wir zwangen sie _UNK_ , uns zu unterrichten .
und so reisten wir mit ihnen und lernten über verschiedene komponenten , und entdeckten , dass es sehr viel ineffizienz gab , die nicht beachtet wurde .
dass bloß all diese elemente auf ein feld zu stückeln , nicht unbedingt der effizienteste weg ist , wie so etwas funktionieren kann .
wir schauten uns also an , wie man alle elemente verbinden könnte -- statt sie einfach dahin zu stückeln , eine komposition schaffen .
und wir fanden -- diese gegend ist eine der ärmsten gegenden großbritanniens .
sie wurde zum schlimmsten ort gewählt , an dem man in großbritannien leben kann .
es werden 2.000 neue häuser gleich neben dem kraftwerk gebaut .
wir hatten den eindruck , es hat also eine soziale dimension .
es hat eine symbolische bedeutung .
und wir sollten darauf stolz sein , woher unsere energie kommt , anstatt deswegen zwangsläufig beschämt zu sein .
wir dachte also darüber nach , wie man ein kraftwerk bauen könnte , dass , anstatt leute fern zu halten mit einem hohen zaun rund herum , ein ort sein könnte , der anziehend wirkt .
und es muss -- ich versuche , mein -- 200 fuß hoch sein .
wir dachten also , dass wir versuchen sollten , einen kraft - park zu errichten und das ganze gebiet einzuschließen , und indem man die zusätzliche erde rund herum nutzt , könnten wir das kraftwerk auch leise machen .
denn einfach nur die erde kann die akustik schon verändern .
wir entdeckten außerdem , dass wie eine effizientere struktur und eine _UNK_ weise durch diese struktur bekommen würden .
das fertige projekt soll mehr sein als nur ein kraftwerk .
es gibt einen ort an der spitze , an dem man eine bar mitzvah feiern kann .
und es ist ein kraft - park .
leute können also kommen und es tatsächlich erleben und in alle richtungen hinaus schauen , und die höhe nutzen , die wir für die funktionalität brauchen .
in shanghai wurden wir zum bau eingeladen -- nun , wir wurden nicht eingeladen , was rede ich .
wir haben den wettbewerb gewonnen , und es war schwer , dorthin zu kommen .
wir haben also den wettbewerb gewonnen , den britischen pavillon zu bauen .
und eine expo ist eine total verrückte sache .
es gibt 250 pavillons .
es ist die größte expo aller zeiten .
und es kommen bis zu 1 millionen menschen täglich .
und 250 länder konkurrieren miteinander .
und die britische regierung sagt : " ihr müsst in den top five sein . "
und so wurde dies die _UNK_ der regierung -- nämlich , wie kann man sich von diesem chaos abheben , das eine expo voller stimuli ist ?
unser gefühl war , dass wir eine sache tun mussten , und nur eine einzige sache , statt zu versuchen , alles zu haben .
und was wir auch wussten , war , dass egal was wir tun würden , wir keine _UNK_ werbung für großbritannien machen würden .
aber was wirklich stimmte , war , dass die expo die zukunft der städte _UNK_ , und insbesondere die viktorianer leisteten pionierarbeit darin , die natur in die städte zu integrieren .
und der weltweit erste öffentliche park der modernen zeit war in großbritannien .
und die weltweit erste bedeutende botanische _UNK_ ist in london . und sie haben dort ein außergewöhnliches projekt , in dem sie 25 prozent von weltweit allen pflanzenarten gesammelt haben .
wir verstanden also plötzlich , dass das die sache war .
und alle stimmen ja zu , dass bäume wunderschön sind . ja , ich habe noch nie jemanden getroffen , der sagt " ich mag keine bäume " .
das gleiche gilt für blumen .
ich habe noch nie jemanden getroffen , der sagt " ich mag keine blumen " .
aber wir stellten fest , dass samen -- dieses wirklich wichtige projekt findet ja eben statt -- aber dass samen -- in den führenden botanischen gärten werden samen nicht ausgestellt .
aber man braucht bloß in ein _UNK_ zu gehen , und dort sind sie in kleinen papiertüten .
aber dieses phänomenale projekt findet ja statt .
wir erkannten also , dass wir dieses projekt machen mussten , mit samen , eine art samen - kathedrale .
aber wir sollten wir diese klitzekleinen dinge zeigen ?
interessanterweise hat uns der film " jurassic park " wirklich geholfen .
denn die dna des dinosauriers , die in bernstein eingefangen war , gab uns eine idee , dass diese kleinen dinge eingefangen werden und somit wertvoll wirken könnten , anstatt wie nüsse auszusehen .
die herausforderung war also , wie man licht erzeugen und diese teilchen ausstellen könnte .
wir wollten kein separates gebäude oder einen separaten inhalt .
wir versuchten also zu ersinnen , wie wir die ganze sache erleuchten könnten .
übrigens stand uns die hälfte des budgets von anderen westlichen nationen zur verfügung .
das gab es also auch noch zu beachten , mit einem grundstück in der größe eines _UNK_ .
und dann gab es ein bestimmtes spielzeug , das uns inspirierte .
: voice over : der neue play - doh mop top - _UNK_ .
song : ♫ wir haben den mop tops , den play - doh mop tops ♫ ♫ dreh bloß den stuhl und lass play - doh - haare wachsen ♫ ♫ sie sind die mop tops ♫ thomas heatherwick : okay , sie verstehen die idee .
die idee war also , diese 66.000 samen zu nehmen , die sie uns bereit waren zu geben , und jeden samen zu nehmen und einzufangen in diesem speziellen optischen haar und das durch diese box wachsen zu lassen , ein sehr simples box - element , und daraus ein gebäude zu schaffen , das sich im wind bewegen würde .
das ganze ding kann sich sehr sanft bewegen , wenn der wind weht .
und innen , das tageslicht -- jedes einzelne ist eine optik und bringt licht ins zentrum .
und nachts , gibt es _UNK_ in jedem einzelnen , strahlt es und kommt raus nach draußen .
um das projekt bezahlbar zu machen , konzentrierten wir unsere energie .
statt ein gebäude so groß wie ein _UNK_ zu bauen , konzentrierten wir uns auf dieses eine element .
und die regierung stimmte zu , das und nichts anderes zu machen und unsere energie darauf zu konzentrieren .
der rest des geländes war öffentlicher raum .
und mit einer million besucher pro tag fühlte es sich an , als ob wir ein bisschen öffentlichen raum anbieten .
wir arbeiteten mit einem _UNK_ , um eine _UNK_ der samen - kathedrale zu entwickeln , damit , selbst wenn man sehbehindert ist , damit es irgendwie knusprig und weich war , das stück landschaft , das sie hier sehen .
und dann , sie wissen ja , wenn ein haustier eine operation hat und man ein bisschen haut rasiert und das fell entfernt -- damit sie in die samen - kathedrale gehen , haben wir sie im faktisch rasiert .
und innen ist nichts : es gibt keine stimme eines berühmten schauspielers , es gibt keine projektionen ; es gibt keine fernseher , keine _UNK_ .
es gibt nur stille und eine kühle temperatur .
und wenn eine wolke vorbei zieht , kann man eine wolke an den spitzen sehen , wo das licht _UNK_ wird .
dies ist das einzige projekt , das wir gemacht haben , bei dem das fertige teil mehr wie ein computergrafik aussah als unsere computergrafik .
ein wichtige sache war , wie leute interagieren würden .
ich meine , in gewisser weise war es das _UNK_ ding , das man auf einer expo hätte tun können .
und ich wollte ihnen das zeigen .
die regierung von großbritannien -- jede regierung ist potentiell der schlimmste kunde der welt , den man sich bloß vorstellen kann .
und es gab viel terror .
aber es gab eine grundlegende unterstützung .
und so gab es den moment , als plötzlich -- eigentlich , die nächste sache .
die ist der chef von " _UNK_ trade and investment " , der unser kunde war , der mit chinesischen kindern die landschaft nutzt .
kinder : ein , zwei , drei , los !
th : _UNK_ sie meine blöde stimme hier .
also schließlich ist textur wichtig .
in den projekten , an denen wir arbeiten , diese _UNK_ gebäude , die vielleicht eine schicke form haben , aber deren materialität sich gleich anfühlt , das ist etwas , das wir versucht haben wirklich zu untersuchen und alternativen zu finden .
und das projekt , das wir in malaysia errichten , ist ein _UNK_ , für eine immobilienfirma .
und es ist in einem gebiet , es ist dieses grundstück .
und der bürgermeister von _UNK_ _UNK_ sagte , dass wenn diese immobilienfirma etwas geben würde , dass der stadt etwas zurückgeben würde , bekämen sie mehr brutto - _UNK_ , _UNK_ .
so gab es einen anreiz für die immobilienfirma , wirklich zu versuchen , darüber nachzudenken , was für die stadt besser wäre .
und das konventionelle ding mit _UNK_ in diesem teil der welt ist , man hat einen turm , und man _UNK_ ein paar bäume um die ecken , und man sieht _UNK_ autos .
es sind eigentlich bloß die ersten paar geschosse , die man wahrnimmt , und der rest ist nur für postkarten .
den geringsten wert hat interessanterweise der untere teil von so einem turm .
wenn wir den also wegschneiden könnten und dem gebäude eine kleinere grundfläche geben würden , könnten wir den teil nehmen und oben auf die spitze setzen , wo für die immobilienfirma der größere wirtschaftliche wert ist .
und indem wir dieses verbinden , könnten wir 90 prozent des geländes als regenwald haben , anstatt nur 10 prozent kümmerliche bäume und ein paar straßen ums gebäude .
wir bauen also diese gebäude .
sie sind übrigens identisch , so dass es recht wirtschaftlich ist .
sie werden bloß an unterschiedlichen stellen abgeschnitten .
aber das wichtige ist , zu versuchen , ein außergewöhnliches stück landschaft zurückzugeben , anstatt es zu verschlingen .
und das ist meine letzte folie .
danke schön .
danke schön .
june cohen : danke ihnen . danke , thomas . sie sind ein genuss .
da wir ein paar _UNK_ haben , dachte ich , dass sie uns ein bisschen mehr über diese samen erzählen können , die vielleicht von dem _UNK_ teil des gebäudes stammen .
th : diese sind ein paar von den tests , die wir machten . als wir die struktur gebaut haben .
es gab also 66.000 davon .
die optik war rund sieben meter lang .
und so kam das tageslicht einfach -- es wurde eingefangen außerhalb der box und kam hinunter , um jeden samen zu erleuchten .
das gebäude wasserdicht zu machen , war ein wenig verrückt .
denn es ist eh sehr schwer , ein gebäude wasserdicht zu machen , aber wenn man sagt , man bohrt 66.000 löcher hinein -- wir hatten es ziemlich schwer .
es gab eine person bei dem bauunternehmen , die die richtige größe hatte -- und es war kein kind -- die dazwischen passte um abschließend zu prüfen , ob das gebäude wasserdicht ist .
jc : danke ihnen , thomas .
