ich denke daten können uns tatsächlich noch menschlicher machen .
wir sammeln und produzieren alle möglichen arten von daten , die uns unsere lebensweise aufzeigen , und sie erlauben uns , verblüffende geschichten zu erzählen .
vor kurzem hat ein weiser _UNK_ folgendes getwittert : im 19. jahrhundert wurde die kultur durch den roman definiert , im 20. jahrhundert durch das kino , und die kultur des 21. _UNK_ wird durch das interface definiert werden .
und ich denke , es wird sich bewahrheiten .
unser leben wird durch daten bestimmt , und die präsentation dieser daten ist für uns eine chance fantastische interfaces zu erschaffen , die großartige geschichten erzählen können .
ich werde euch einige projekte zeigen , an denen ich über die letzten jahre gearbeitet habe , die ein licht auf unser leben und unsere systeme werfen .
das ist ein projekt mit dem namen flight _UNK_ .
was ihr seht , sind die _UNK_ über nordamerika über einen zeitraum von 24 - stunden .
wie ihr seht , verdunkelt sich alles und ihr könnt sehen wie die menschen zu bett gehen .
darauf folgend seht ihr , wie an der westküste einige flüge das land überqueren , die red - eye flüge zur ostküste .
und dann seht ihr wie die menschen an der ostküste aufwachen , gefolgt von europäischen flügen , die oben rechts reinkommen .
alle bewegen sich von der ostküste zu westküste .
ihr seht san francisco und los angeles wie sie sich auf dem weg nach hawaii begeben , in der unteren linken ecke .
ich denke , es ist eine sache zu sagen dass es _UNK_ flugzeuge gibt , die durch die bundesregierung jederzeit beobachtet werden , und eine andere , die ströme des system zu sehen .
das ist ein zeitraffer - bild der exakt gleichen daten , jedoch habe ich es nach typen eingefärbt , so könnt ihr die vielfalt der flugzeuge sehen , die sich am himmel über uns bewegen .
und ich fing an , diese zu erstellen und sie in google maps zu setzen und es erlaubt euch rein zu zoomen und die einzelnen flughäfen zu sehen , und die muster , die hier entstehen .
hier sehen wir die weißen , die für die tiefen flughöhen stehen und die blauen zeigen die hohen flughöhen .
und man kann rein zoomen . das hier zeigt atlanta .
man sieht dass es ein wichtiger _UNK_ ist , und dass sich dort alle möglichen aktivitäten abspielen .
man kan zwischen den höhen _UNK_ und verschiedene modelle und fabrikanten anzeigen lassen .
hier wieder , die vielfalt .
und man kann herum scrollen und einige der verschiedenen flughäfen und unterschiedlichen muster sehen , die es gibt .
hier scrollen wir die ostküste hoch .
ihr könnt das chaos von new york sehen , mit der _UNK_ , die mit all den grossen flughäfen nebeneinander klar kommen muss .
jetzt zoomen wir schnell raus und sehen wieder die usa -- da ist florida unten in der rechten ecke .
bewegen wir uns über die westküste , sieht man san francisco und los angeles -- grosse _UNK_ zonen über nevada und arizona .
und das sind wir hier in l.a. und long beach am unteren rand .
ich habe auch einen blick auf die verschiedenen perimeter geworfen , da man auswählen kann was man aus der datenmenge hervorheben möchte .
das hier zeigt die _UNK_ im vergleich zu den _UNK_ .
und man kann sehen , wie sich die flughäfen über die zeit verändern .
man sieht die _UNK_ , die unten auf dem bildschirm entstehen
und man sieht wie der flughafen schliesslich die richtung wechselt .
das hier ist ein anderes projekt , das ich zusammen mit dem sensible cities lab am mit gemacht habe .
es zeigt internationale verbindungen .
das ist wie new york mit anderen internationalen städten kommuniziert .
und wir stellten das auf , als einen live globus im museum of modern art in new york für die design the _UNK_ mind ausstellung .
es hatte einen live _UNK_ mit einem 24 - stunden abstand sodass man die sich verändernde beziehungen sehen kann , und einige demographische informationen die sich durch _UNK_ daten offenbaren .
das ist ein anderes projekt , das ich zusammen mit dem sensible cities lab und _UNK_ gemacht habe .
und es zeigt smss , die in der stadt amsterdam geschickt wurden .
man sieht den täglichen rhythmus der menschen , die aus den unterschiedlichen teilen der stadt smss verschicken , bis wir uns silvester nähern und alle " frohes neues jahr ! " sagen .
also das ist ein interaktives werkzeug das man durch die verschiedenen teilen der stadt bewegen kann .
das hier zeigt ein anderes ereignis . es heisst _UNK_ .
und wieder sieht man den rhythmus der menschen die smss aus den verschiedenen teilen der stadt verschicken .
und dann sieht man menschen , die sich im stadtzentrum ansammeln um die letzte nacht zu feiern , was genau hier passiert .
und dann sieht man menschen , die am nächsten tag feiern .
und man kann es anhalten und vor und zurück gehen um die unterschiedlichen phasen zu sehen .
so jetzt zu etwas ganz anderem .
manche von euch werden das erkennen .
das ist baron wolfgang von _UNK_ mechanisches _UNK_ .
und dieser erstaunliche roboter spiel schach extrem gut , abgesehen von einer sache : es ist überhaupt kein roboter .
es ist ein _UNK_ mann , der in der box sitzt und diesen _UNK_ kontrolliert .
das war die inspiration für einen _UNK_ von amazon , der mechanical turk -- nach diesem typen benannt .
es basiert auf der prämisse dass es dinge gibt , die einfach für menschen , aber wirklich schwierig für computer sind .
also haben sie diesen _UNK_ gemacht und gesagt : " jeder programmierer kann eine software schreiben und auf den geist von tausenden von menschen zugreifen . "
die nerdige seite von mir dachte : " wow , das ist wahnsinn .
ich kann auf den geist von tausenden von menschen zugreifen . "
und die andere seite von mir dachte : " das ist ja schrecklich . das ist absolut _UNK_ .
was bedeutet das für die zukunft der menschheit , in der wir alle in diesem cyborg _UNK_ sind ? "
i habe vielleicht ein bisschen übertrieben .
aber was bedeutet das , wenn wir keinen kontext zu dem haben , woran wir arbeiten , und wir nur noch diese kleinen aufgaben erledigen ?
also habe ich dieses _UNK_ kreiert .
und ich habe menschen gebeten ein schaf zu zeichnen , das nach links zeigt .
und ich sagte : " ich zahle euch 2 cents für euren beitrag . "
und ich fing an , schafe zu sammeln .
und ich sammelte viele , viele verschiedene schafe .
viele schafe .
ich nahm die ersten 10,000 schafe , die ich sammelte und stellte sie auf eine website mit dem namen _UNK_ , wo man einen bestand von 20 schafe kaufen kann .
man kann keine einzelnen schafe auswählen , aber man kann einen ganzen _UNK_ als massenware kaufen .
und entgegen diesem gitter , kann man an und für sich , indem man über jeden einzelnen rollt , die menschlichkeit hinter diesem riesigen mechanischen prozess sehen .
ich denke es ist etwas wirklich interessantes , zuzusehen wie menschen kreativ schuften -- etwas das wir alle kennen , diesen kreativen prozess , aus dem nichts etwas zu erschaffen .
ich denke es war wirklich interessant diese menschheit gegenüber diesem massiven dezentralisierten gitter zu setzen .
es ist ziemlich erstaunlich , was manche gemacht haben .
hier sind einpaar statistiken des projektes .
eine _UNK_ von etwa 11 schafe pro stunde , was einen _UNK_ von 68 cents entspricht .
es wurden 662 schafe zurückgewiesen , da sie die _UNK_ kriterien nicht erfüllten und aus der herde geworfen worden sind .
der zeitaufwand der zeichnungen bewegt sich zwischen 4 sekunden und 46 minuten .
das verschafft einen eindruck über die verschiedenen grade der motivation und hingabe .
und es haben 7,599 menschen zu dem projekt beigetragen , oder waren einzelne ip adressen -- soviel dazu wie viele menschen dazu beigetragen haben .
aber nur einer der 7,599 menschen sagte dies :
was mich ziemlich überrascht hat .
ich habe erwartet dass menschen sich fragen " warum musste ich ein schaf zeichnen ? "
und ich denke es ist eine überaus zulässige frage .
und es gibt viele gründe warum ich das schaf ausgewählt habe .
schafen waren die ersten tiere , die mit mechanisch verarbeitete abfallprodukte aufgezogen worden sind , die ersten die selektiv für ihre _UNK_ gezüchtet worden sind , die ersten geklonten tiere .
offensichtlich betrachte wir schafe als _UNK_ .
und da ist diese referenz zu " der kleine prinz " , wo der erzähler den kleinen prinz bittet ein schaf zu zeichnen .
er zeichnet ein schaf nach dem anderen .
der erzähler ist erst dann zufrieden als er eine box zeichnet .
und er sagt : " es geht nicht um die _UNK_ darstellung eines schafes .
sondern um deine eigene interpretation und darum etwas anderes zu machen . "
ich mag das .
das hier ist ein ausschnitt aus charlie _UNK_ " moderne zeiten " .
es zeigt wie charlie chaplin mit einige der grossen veränderungen während der industriellen revolution zurecht kommt .
da gab es keine schuhmacher mehr , sondern menschen , die sohlen auf anderer leute s schuhe klatschen .
es hat das verständnis der beziehung zwischen dem arbeiter und sein handwerk enorm verändert .
also dachte ich , es ist ein interessanter ausschnitt um in 16 teile zu zerlegen und in den mechanical turk mit einem _UNK_ einzuspeisen .
im grund kann man dadurch -- was ihr auf der linken seite seht ist das _UNK_ , und auf der rechten seite seht ihr den frame wie er von 16 leuten interpretiert wurde , die keine ahnung hatten , was sie machen .
und das war die inspiration für ein projekt , das ich zusammen mit meinem freund _UNK_ _UNK_ gemacht habe .
wir haben uns entschieden den mechanical turk genau dafür einzusetzen , wofür er geschaffen wurde : um geld zu machen .
also haben wir ein hundert - dollar - schein genommen und in 10,000 winzig kleine teile zerlegt , und diese in den mechanical turk eingespeist .
wir baten die leute zu zeichnen , was sie darin sahen .
aber es gab keine _UNK_ .
menschen , die ein strichmännchen oder ein smiley gemalt haben , wurden auch tatsächlich in dem schein aufgenommen .
was ihr seht ist effektiv eine repräsentation davon wie gut sich die leute indem gemacht haben , worum sie gebeten worden sind .
also haben wir diese hundert - dollar - scheine genommen , und sie auf die website namens _UNK_ gesetzt , auf der man durch alle individuellen beiträge browsen kann .
und man kann auch echte hundert - dollar - scheine gegen unechte hundert - dollar - scheine eintauschen und eine spende an das hundert - dollar - laptop projekt machen , das unter dem namen one laptop per child bekannt ist .
das hier zeigt wieder all die verschiedenen beiträge .
man sieht , dass manche menschen wunderschöne gestreifte darstellungen gemacht haben , wie dieses hier oben -- sie haben sich viel zeit genommen um realistische versionen zu zeichnen .
und andere menschen haben strichmännchen oder smileys gezeichnet .
hier auf der rechten seite in der mitte seht ihr diesen typen , der geschrieben hat : " $ _UNK_ !!! im ernst ? "
das ist alles , was ich dafür kriege ?
das letzte mechanical turk projekt , von dem ich euch erzählen werde heisst bicycle built for 2000 .
das ist eine zusammenarbeit mit meinem freund daniel _UNK_ .
ihr erkennt vielleicht diese zwei typen .
das sind max _UNK_ und john kelly von bell labs in den 60er , als sie das lieb " daisy bell " geschaffen haben , was das _UNK_ singende computer war .
ihr kennt es vielleicht aus " 2001 : a space odyssey . "
als hal am ende des films stirbt , fängt er an , das lieb zu singen , als eine referenz auf die _UNK_ des computers .
also haben wir dieses lied _UNK_ .
so klang es .
we brachen alles in einzelne töne herunter beim singen und beim phänomen des _UNK_ .
daisy bell : ♫ daisy , daisy ... ♫ aaron koblin : und wir nahmen all diese einzelnen stücke und _UNK_ sie in eine weitere mechanical turk anfrage .
das ist was ihr sehen würdet , wenn ihr zu der website geht .
man tippt den code ein , aber erst muss man das mikro testen .
man bekommt einen einfachen _UNK_ .
und man versucht es mit seiner eigenen stimme so gut es geht nachzumachen .
nachdem der vorschau und der bestätigung das es , was man einreichen will , konnte man beim mechanical turk einreichen ohne weiteren kontext .
und das ist was wir mit dem allerersten _UNK_ zurückbekommen haben .
aufnahme : ♫ daisy , daisy ♫ ♫ give me your answer do ♫ ♫ i 'm half crazy ♫ ♫ all for the love of you ♫ ♫ it ca n't be a stylish marriage ♫ ♫ i ca n't afford a carriage ♫ ♫ but you 'll look sweet upon the seat ♫ ♫ of a bicycle built for two ♫ ak : james _UNK_ hatte diese idee der weisheit der masse das besagt , das eine menge leute schlauer sind als ein einzelner .
wir wollten sehen wie es sich anwenden lässt auf das gemeinschaftliche , verteilte musik machen , wo keiner weiss woran sie arbeiten .
geht man also zu _UNK_ , kann man tatsächlich höre wie alles zusammen klingt .
ich entschuldige mich dafür .
chor : ♫ daisy , daisy ♫ ♫ give me your answer do ♫ ♫ i 'm half crazy ♫ ♫ all for the love of you ♫ ♫ it ca n't be a stylish marriage ♫ ♫ i ca n't afford a carriage ♫ ♫ but you 'd look sweet upon the seat ♫ ♫ of a bicycle built for two ♫ ak : geht man einen schritt zurück , als ich an der ucla studiert habe , habe ich an einem ort mit dem namen center for _UNK_ network sensing gearbeitet .
und ich schrieb software um laserscanner zu visualisieren .
also im grunde bewegung durch einen 3d raum .
und es wurde von einem regisseur in l.a. mit dem namen james frost gesehen , der gesagt hat : " moment mal -
du meinst wir können ein musikvideo drehen ohne überhaupt video zu benutzen ? "
also haben wir genau das gemacht .
wir machten ein musikvideo für eine meiner _UNK_ , _UNK_ .
und ich denke , was ich am projekt am liebsten mochte , war nicht nur das drehen mit lasern , sondern auch die tatsache , dass wir es über open source zur verfügung gestellt haben , und wir haben es als ein google code projekt veröffentlicht wo man eine ganze menge daten und einige source codes downloaden konnte um die eigene version zu bauen .
und es gab menschen die erstaunliche dinge gemacht haben .
das sind zwei meiner lieblinge : der _UNK_ thom yorke und ein lego thom yorke .
ein ganzes youtube channel auf dem menschen wirklich interessante inhalte geladen haben .
vor kurzem hat sogar jemand thom _UNK_ kopf 3d ausgedruckt , was ein bisschen unheimlich ist , aber ziemlich cool .
da alle so viele fantastische sachen machen und dabei wirklich wissen woran sie arbeiteten , war ich wirklich daran interessiert ein _UNK_ auszuprobieren , bei dem menschen zusammenarbeiten um etwas zu erschaffen .
und ich traf ein musikvideo regisseur namens chris milk .
und wir liessen uns viele ideen durch den kopf gehen wie man ein gemeinschaftliches _UNK_ machen _UNK_ .
aber wir wussten , dass wir auf jeden fall die richtige person brauchten um uns dahinter zu stellen und für den wir etwas aufbauen konnten .
also haben wir die idee ein paar monate lang auf _UNK_ gehalten .
und landeten dann schliesslich bei rick rubin , der gerade das letzte album von johnny cash fertig stellte , welches " ai n't no grave . " heissen soll .
der text zum _UNK_ ging so : " ai n't no grave can hold my body down . "
also haben wir gedacht , es ist das perfekte projekt um eine kollektives denkmal zu bauen , eine virtuelle wiederauferstehung von johnny cash .
so tat ich mich zusammen mit meinem guten freund ricardo _UNK_ , auch bekannt als mr. _UNK_ , der ein viel besserer programmierer ist als ich , und er machte dieses fantastische _UNK_ .
wie ihr wisst , besteht eine animation aus einer abfolge von bildern .
also haben wir querbeet einen haufen _UNK_ von johnny cash genommen und mit 8 frames pro sekunde haben wir einzelpersonen erlaubt ein einziger frame zu zeichnen , der verwebt wird in dieses dynamisch sich verändernde musikvideo .
ich werde euch nicht das ganze abspielen , aber ich möchte euch zwei kurze ausschnitte zeigen .
das erste ist der anfang des musikvideos .
gefolgt von einem kurzen clip von menschen , die sich schon daran beteiligt haben , und es kurz vorstellen .
johnny cash : ♫ there ai n't no grave ♫ ♫ can hold my body down ♫ ♫ there ai n't no grave ♫ ♫ can hold body down ♫ ♫ when i _UNK_ the _UNK_ sound ♫ ♫ i 'm going to _UNK_ right out of the ground ♫ ♫ ai n't no grave ♫ ♫ can hold my body ... ♫ ak : man könnte den mann nicht besser ehren , als etwas zu einem seiner lieder beizutragen .
teilnehmer : ich war traurig , als er starb .
und dachte , es wäre wunderbar , es wäre wirklich nett etwas zu seinem andenken beizutragen .
teilnehmer zwei : es erlaubt seiner letzten aufnahme seiner letzten aufnahme wirklich ein lebendiges , atmendes denkmal zu sein .
teilnehmer drei : alle dieser frames , die von fans gezeichnet sind , jedes einzelne , erzeugt ein gewaltiges gefühl .
teilnehmer vier : ich habe alle möglichen leute gesehen , aus japan , venezuela , den usa , aus knoxville , tennessee .
teilnehmer fünf : jedes frame ist unterschiedlich und wirklich persönlich .
teilnehmer sechs : als ich dieses video in meinem zimmer anschaute , konnte ich sehen , wie ich es anfangs nicht begriff .
und ich arbeitete mich durch die _UNK_ bis meine winzig kleine auseinandersetzungen , die ich mit dem bild führte sich alle langsam lösten .
ich konnte so wirklich sehen , an welchem punkt ich begann zu begreifen , was ich tat und eine menge helle und dunkle stellen kamen dazu .
auf einer seltsamen art war es genau das , was ich an johnny cashs musik so mag .
es ist die _UNK_ seines lebens , alles , was passiert ist -- die schlechten dinge , die guten dinge .
du hörst das leben einer person .
ak : wenn ihr zu der website _UNK_ geht , wird ihr das video oben sehen .
und darunter alle einzelnen frames , die menschen bei dem projekt eingereicht haben .
aber es ist noch gar nicht abgeschlossen sondern ein _UNK_ projekt , an dem sich menschen weiter beteiligen können .
wenn man über eines der individuellen _UNK_ geht , kann man die person sehen , die dieses einzelne _UNK_ gezeichnet hat , und wo sie sind .
und wenn man ein interessantes findet , kann man es anklicken und ein _UNK_ öffnet sich , wo man den frame bewerten kann , was ihn hilft bis nach oben zu tragen .
und man kan auch sehen , wie es gezeichnet worden ist .
und wieder bekommt man die wiederholung und persönlichen informationen .
darüber hinaus sind name , ort des künstler aufgelistet und wie lange sie daran gezeichnet haben .
man kann auch einen stil aussuchen . dieses hier heisst " abstrakt " .
aber da sind ein haufen verschiedener stile .
und man kann das video in einer vielzahl verschiedener weisen sortieren .
man kann sagen : " ich will die pointillistische version sehen . " oder die _UNK_ version oder die realistische version .
und das ist wieder die abstrakte version , das am ende etwas verrückt wird .
das letzte projekt , über den ich euch erzählen will , ist eine weitere zusammenarbeit mit chris milk .
und es heisst " the wilderness downtown . "
es ist ein online musikvideo für die band the _UNK_ fire .
chris und ich waren wirklich erstaunt über das potential der modernen webbrowser , wo man html 5 audio und video hat und die kraft von javascript um wahnsinnig schnell zu _UNK_ .
wir wollten die idee des musikvideos , das für den web gedacht ist über die 3 auf 4 oder _UNK_ fenster erweitern und versuchen es spielerisch über den bildschirm zu _UNK_ .
aber ich denke am wichtigsten ist , dass wir wirklich eine erfahrung machen wollten , welches anders als das johnny cash projekt , an welchem eine kleine anzahl menschen viel zeit verbrachten , um etwas für alle zu schaffen .
was ist , wenn man mit einem sehr kleinen beitrag etwas individuelles , einzigartig für jede person , die etwas beiträgt , bieten könnte ?
dieses projekt fängt damit an , dich nach der adresse zu fragen , wo du aufgewachsen bist .
wenn man die adresse eingibt , generiert es ein video eigens für dich , in dem es google maps und streetview bilder in die erfahrung _UNK_ .
das hier sollte wirklich bei euch zu hause mit eurer eigenen adresse angeschaut werden , aber ich werde euch eine kleine vorschau von dem zeigen , was ihr erwarten könnt .
win butler : ♫ now our lives are changing fast ♫ ♫ now our lives are changing fast ♫ ♫ hope that something pure can last ♫ ♫ hope that something pure can last ♫ ♫ ooh we used to wait ♫ ♫ ooh we used to wait ♫ ♫ ooh we used to wait ♫ ♫ sometimes it never came ♫ ♫ sometimes it never came ♫ ♫ still _UNK_ through the pain ♫ ♫ we used to wait for it ♫ ♫ we used to wait for it ♫ ♫ we used to wait for it ♫ ak : ich denke , wenn es eine sache gibt , die ihr von meiner rede heute mitnehmen sollt , ist dass ein interface ein starkes _UNK_ instrument sein kann .
und da wir mehr und mehr persönliche und sozial relevante daten sammeln , haben wir die chance , und vielleicht sogar die pflicht , die menschlichkeit zu bewahren und so manche beeindruckende geschichten zu erzählen , indem wir zusammen forschen und arbeiten .
vielen dank .
