andersartigkeit annehmen .
als ich zum ersten mal dieses thema hörte , dachte ich , nun ja , andersartigkeit annehmen ist sich selbst annehmen .
und der weg des verstehens und der akzeptanz dahin , war für mich ein sehr interessant und hat mir einsichten in die gesamte idee von selbst gebracht , von denen ich glaube , das sie es wert sind , dass ich sie ihnen heute mitteile .
jeder von uns hat ein selbst , aber ich glaube nicht , dass wir mit einem geboren werden .
sie wissen wie neugeborene glauben , dass sie teil von allem sind : sie sind nicht getrennt .
nun , dieses grundsätzliche gefühl von einheit verlieren wir ganz schnell .
es ist als ob diese initiale phase vorbei ist -- einheit : kindheit , _UNK_ , primitiv .
es hat nicht länger bestand , ist nicht real .
was real ist , ist trennung . und an einem punkt im frühen säuglingsalter , nimmt die idee vom selbst gestalt an .
unserer kleinen portion von einheit wird ein name gegeben , ihr werden alle möglichen dinge über sie erzählt . und diese details , meinungen und ideen , werden zu fakten , die sich zu einem selbst aufbauen , zu unserer identität .
und dieses selbst wird das auto , das uns durch die soziale welt navigiert .
aber das selbst ist eine projektion die auf den projektionen anderer menschen basiert .
ist das wer wir wirklich sind ?
oder wer wir wirklich sein wollen , oder sein sollen ?
also dieses zusammenspiel von selbst und identität war für mich sehr schwierig während ich aufwuchs .
das selbst , das ich versuchte in die welt zu bringen wurde immer und immer wieder zurück gewiesen .
und meine panik darüber , dass ich kein selbst hatte , das passte und die verwirrung die mit den _UNK_ kam , brachten ängste , scham und hoffnungslosigkeit , die mich für lange zeit ausmachten .
aber zurückblickend , war die zerstörung meines selbst so wiederholend , dass ich begann ein muster zu sehen .
das selbst veränderte sich , wurde berührt , beschädigt , zerstört , aber ein anderes würde sich entwickeln -- manchmal stärker , manchmal _UNK_ , manchmal wollte es überhaupt gar nicht da sein .
das selbst war nicht beständig .
und wie oft würde mein selbst sterben müssen , bevor ich verstehen würde , dass es von anfang an nicht existiert hat ?
ich wuchs in den 70ern an der küste englands auf .
mein vater weiß aus cornwall , und meine mutter ist farbig aus zimbabwe .
selbst die idee , dass wir eine familie waren , war für die menschen eine herausforderung .
aber die natur hat ihre eigenen geheimen wege und farbige babies wurden geboren .
aber als ich ungefähr fünf war wurde mir bewusst , dass ich nicht passte .
ich war ein farbiges _UNK_ kind in einer nur weißen katholischen schule , die von nonnen geleitet wurde .
ich war _UNK_ . und mein selbst suchte nach einer definition und versuchte sich anzupassen .
denn das selbst mag es irgendwo hinein zu passen , sich selbst kopiert zu sehen , dazu zu gehören .
das bestätigt seine existenz und seine wichtigkeit .
und es ist wichtig .
es hat eine extrem wichtige funktion .
ohne es , können wir uns buchstäblich nicht mit anderen verbinden .
wir können keine pläne _UNK_ und die leiter zur beliebtheit erklimmen , oder zum erfolg .
aber meine hautfarbe war nicht richtig .
meine haare waren nicht richtig .
meine geschichte war nicht richtig .
meine selbst wurde durch andersartigkeit definiert , was hiess , dass ich in der sozialen welt , nicht wirklich existierte .
und das bevor ich irgendetwas anderes war -- sogar bevor ich ein mädchen war .
ich war merkbar niemand .
eine andere welt tat sich ungefähr zu dieser zeit auf : auftreten und tanzen .
diese _UNK_ bedrohung des selbst - seins existierte nicht wenn ich tanzte .
ich verlor mich buchstäblich selbst .
und ich war eine wirklich gute tänzerin .
ich legte all meinen emotionalen ausdruck in mein tanzen .
ich konnte auf eine art in der bewegung sein , mit der ich in der realen welt nicht in mir sein konnte .
und als ich 16 war , stolperte ich über diese andere möglichkeit , und bekam meine erste _UNK_ in einem film .
ich kann kaum worte finden um den frieden zu beschreiben , den ich fühlte , wenn ich spielte .
mein nicht funktionierendes selbst konnte sich tatsächlich in ein anderes selbst versetzen , das nicht ich war . und es fühlte sich so gut an .
es war das erste mal , dass ich in einem vollständig _UNK_ selbst war -- einem , dass ich kontrollierte , das ich lenken konnte , dem ich leben gab .
aber der _UNK_ ging zu ende und musste in mein _UNK_ , seltsames selbst zurück .
mit 19 , war ich eine gut ausgebildete _UNK_ aber immer noch auf der suche nach einer definition .
ich schrieb mich an der universität ein um anthropologie zu lernen .
dr. phyllis lee machte mit mir das gespräch und sie fragte mich , " wie würdest du rasse definieren ? "
nun , ich dachte ich hätte die antwort zu dieser frage . und ich sagte . " hautfarbe . "
" also biologie , gene ? " sagte sie .
" denn , thandie , das ist nicht präzise .
denn in wahrheit sind die genetischen unterschiede zwischen einem farbigen kenianer und einem farbigen ugander groesser als zwischen einem farbigen kenianer und , sagen wir , einem weißen norweger .
denn wir stammen alle aus afrika .
also , war in afrika mehr zeit um genetische vielfalt zu erreichen . "
mit anderen worten , rasse basiert nicht auf biologischen oder wissenschaftlichen tatsachen .
auf der einen seite , das ergebnis .
richtig ?
auf der anderen seite , verlor meine definition meines selbsts ein großes stück glaubwürdigkeit .
aber was glaubwürdig ist , was eine biologische und wissenschaftliche tatsache ist , ist , dass wir alle aus afrika stammen -- in wahrheit , von einer frau , die mitochondriale eva genannt wird , die vor _UNK_ jahren lebte .
und rasse ist ein _UNK_ konzept , das unsere selbste auf der basis von angst und ignoranz erfunden haben .
seltsamerweise , _UNK_ diese erkenntnisse nicht mein geringes selbstwertgefühl , dieses gefühl von andersartigkeit .
mein wunsch zu verschwinden war immer noch sehr mächtig .
ich hatte einen abschluss von cambridge ; ich hatte eine erfolgreiche karriere , aber mein selbst war zerstört , und ich landete mit _UNK_ auf der couch eines therapeuten .
und natürlich tat ich das .
ich glaubte immer noch das mein selbst alles war , was ich war .
ich _UNK_ selbstwert immer noch von allen anderen werten . und was gab es , dass etwas anderes nahe legte ?
wir haben ein ganzen system und eine physische realität erschaffen um den wert des selbst zu unterstützen .
schauen sie sich die industrie für das _UNK_ an und die jobs die sie schafft , den ertrag , den sie bringen .
wir hätten recht , wenn wir annehmen , dass das selbst eine lebendes etwas ist .
aber das ist es nicht ; es ist eine projektion , welche unser schlaues gehirn erschafft um uns selbst in bezug auf die realität des todes zu betrügen .
aber es gibt etwas , das unserem selbst die ultimative und grenzenlose verbindung geben kann und das ist die einheit , unsere essenz .
der kampf des selbst um authentizität und definition wird nie enden bis es mit seinem erschaffer verbunden ist -- mit ihnen und mit mir .
und das kann durch achtsamkeit passieren -- achtsamkeit für die realität der einheit und die projektion der selbstbezogenheit .
für den anfang , können wir immer dann daran denken , wenn wir uns selbst verlieren .
es passiert , wenn ich tanze , wenn ich schauspiele .
ich bin dann in meiner essenz _UNK_ und von meinem selbst losgelöst .
in diesem momenten , bin ich mit allem verbunden -- dem boden , der luft , der musik , der energie der zuschauer .
alle meine sinne sind so lebendig und wachsam wie ein kind sich vielleicht fühlt -- dieses gefühl von einheit .
und wenn ich eine rolle schauspiele , nehme ich ein anderes selbst an und bringe es für eine weile zum leben . denn wenn das selbst aufgelöst wird , werden auch das getrennt sein und verurteilungen aufgelöst .
und ich habe alles gespielt von einem _UNK_ geist zur zeit der sklaverei bis zu einem _UNK_ in 2004 .
und egal wie verschieden diese selbste auch sein mögen , sie sind alle mit mir verwandt .
und ich glaube wahrhaftig daran , das der schlüssel zu meinem erfolg als schauspieler und meine entwicklung als person genau das fehlende gefühl von selbst war , das mich mich so ängstlich und unsicher hat sein lassen .
ich habe mich immer gefragt , warum ich den schmerz _UNK_ so tief fühlte , warum ich jemandem in dem niemand erkannte .
das war , weil ich kein selbst hatte , was dazwischen war .
ich dachte , es fehlt mir an substanz , und das die tatsache , dass ich andere fühlen konnte , hieß , dass ich selbst nichts zu fühlen hatte .
die sache , die eine quelle der scham war , war tatsächlich die quelle für erleuchtung .
und als ich erkannte , und wirklich verstand , das mein selbst eine projektion ist und das sie eine funktion hat , passierte etwas seltsames .
ich hörte auf , ihm so viel macht zu geben .
ich gebe ihm seinen anteil .
ich gehe mit ihm zur therapie .
ich habe mich vertraut gemacht mit seinem _UNK_ verhalten .
aber ich schäme mich nicht für mein selbst .
in wahrheit , respektiere ich mein selbst und seine funktion .
und mit der zeit und mit der übung , habe ich versucht mein leben mehr und mehr von meiner essenz heraus zu leben .
und wenn sie das tun können . passieren unglaubliche dinge .
ich war im februar im kongo , um mit frauen zu tanzen und zu feiern , die die zerstörung ihrer selbste durch buchstäblich und denkbare weise , überlebt haben -- zerstört , weil andere brutale und psychopathische selbsts im ganzen schönen land , die die sucht der selbste für ipods , pads , und _UNK_ schüren , die uns weiter von uns selbst entfremden , davon jemals ihren schmerz zu fühlen , ihr leiden , ihren tod .
denn , hey , wenn wir alle in unseren _UNK_ leben und das irrtümlich für das leben halten , dann _UNK_ und und _UNK_ wir leben .
und in diesem entfremdeten zustand , ja , da können wir fabriken ohne fenster bauen , das meeresleben zerstören und vergewaltigung als _UNK_ benutzen .
hier ist also eine nachricht an uns selbst : es beginnen sich risse in unserer konstruierten welt zu zeigen , und die meere werden weiter durch diese risse schwappen und öl und blut , ganze flüsse davon .
entscheidend ist , wir habe noch nicht herausgefunden wie wir in einheit mit der erde und allen anderen lebewesen leben .
wir haben nur krankhaft versucht herauszufinden , wie wir miteinander leben -- mit millionen anderer .
nur , dass wir nicht miteinander leben ; unserer verrückten selbste leben miteinander und wiederholen eine epidemie des getrenntseins .
lassen sie uns miteinander leben , und einen atemzug nach dem anderen tun .
wenn wir hinter das schwere selbst gucken , eine licht der achtsamkeit entzünden , und unsere essenz finden , unsere verbindung zu ewigkeit und allen anderen lebewesen .
wir wussten vom tag unserer geburt davon .
lassen wir uns nicht schrecken von unserem überschwänglichen nichts .
es ist mehr die realität als die selbste , die wir erfunden haben .
stellen sie sich vor , welche art von existenz wir haben könnten , wenn wir den unvermeidlichen tod des selbst ehren , das privileg des lebens wertschätzen und auf das freuen , was als nächstes kommt .
einfache achtsamkeit ist womit alles anfängt .
vielen dank für ihr zuhören .
