die allosphere . das ist eine drei - _UNK_ _UNK_ in einem echo - freien raum .
stellen sie sich die allosphere als ein großes , dynamisch _UNK_ , digitales mikroskop vor , welches mit einen supercomputer verbunden ist .
20 forscher können auf einer brücke stehen , die innerhalb der kugel befestigt ist und völlig in ihren daten versinken .
stellen sie sich vor , ein team von physikern könnte innerhalb eines atoms stehen , und elektronen - spin sehen und hören .
stellen sie sich vor , eine gruppe von bildhauern könnte innerhalb eines _UNK_ sein und ihr material formen .
stellen sie sich vor , ein team von chirurgen könnte durch das gehirn fliegen , als ob es eine welt wäre . sie würden landschaften aus gewebe sehen , und den grad der blutdichte als _UNK_ signal hören .
dies sind einige der forschungen , welche sie noch sehen werden , mit denen wir uns mit hilfe der allosphere befassen .
aber zuerst einmal etwas über unsere gruppe von künstlern , wissenschaftlern und ingenieuren , welche zusammen arbeiten .
ich bin eine komponistin , orchester - erfahren , und die erfinderin der allosphere .
mit meinen kollegen aus der visuellen kunst , kartieren wir komplexe mathematische algorithmen , welche sich in zeit und raum entfalten , sowohl visuell als auch klanglich .
unsere kollegen aus der wissenschaft finden neue muster in diesen informationen .
und unsere _UNK_ erschaffen einen der größten , dynamisch variierenden computer der welt für diese art von informations - erkundung .
ich werde sie nun durch 5 forschungsprojekte innerhalb der allosphere fliegen , angefangen bei makroskopisch - biologischen daten bis hin zum spin von elektronen .
dieses erste project wird das _UNK_ genannt .
und es ist unserer versuch , schönheit zu quantifizieren in dem wir die hirnregionen finden welche beim verspüren von schönheit interagieren .
sie fliegen gerade durch den cortex des gehirns einer meiner kollegen .
unsere _UNK_ hier sind echte fmri daten welche visuell und akustisch abgebildet werden .
wir können nun durch die welt des gehirns fliegen und mit ihr interagieren .
sie sehen hier 12 intelligente computer - agenten , die kleinen _UNK_ die mit ihnen durch das gehirn fliegen .
sie messen den grad der blutdichte
und geben ihnen die werte akustisch wieder .
ein höherer _UNK_ bedeuted eine höhere aktivität des gehirns in dieser region .
sie singen ihnen diese werte praktisch zu wobei höhere töne einer höheren dichte zugeordnet werden .
wir bewegen uns nun weg von echten biologischen daten hin zu _UNK_ algorithmen , welche eine künstliche natur kreieren , innerhalb der nächsten künstlerisch - wissenschaftlichen installation .
in dieser künstlerisch - wissenschaftlichen installation helfen uns _UNK_ algorithmen , reproduktion und wachstum zu verstehen . das ist sehr wichtig für simulationen in der nanowissenschaft .
für künstler erschaffen wir neue welten welche wir entdecken und erkunden können .
wenn diese generativen algorithmen mit die zeit wachsen , interagieren und kommunizieren sie wie ein schwarm von insekten .
unsere forscher _UNK_ interagieren mit diesen daten indem sie einen bakteriellen code _UNK_ , welches ein computer - programme darstellt , der diesen kreaturen ein wachstum mit der zeit erlaubt .
wir werden uns nun von der biologischen und _UNK_ welt , hinunter in die atomare welt bewegen , während wir in ein gitter von atomen fliegen .
dies sind echte _UNK_ - daten , rasterkraftmikroskop - daten , von meinen kollegen vom " _UNK_ state lighting and energy center " .
sie entdeckten eine neue verbindung , ein neues material für transparente solarzellen .
wir fliegen durch ein gitter von 2,000 atomen -- sauerstoff , wasserstoff und zink .
sie sehen die verbindung innerhalb des dreiecks .
es sind vier blaue zink - atome in verbindung mit einem weißen wasserstoff - atom .
sie sehen hier den _UNK_ entlang der _UNK_ welchen wir als künstler für die wissenschaftler erzeugt haben .
dies erlaubt ihnen , die verbindungspunkte in jedem atomgitter zu finden .
wir denken , daraus ergibt sich ein wunderschönes , _UNK_ kunstwerk .
die töne welche sie hören , sind tatsächlichen die emissions - _UNK_ der atome .
wir übersetzten sie in den _UNK_ bereich . damit sie ihnen _UNK_ .
sauerstoff , wasserstoff und zink haben ihre eigenen signaturen .
wir werden jetzt noch weiter hinab tauchen , von diesem atomgitter , hinab zu einem einzelnen wasserstoff - atom .
wir arbeiten mit unseren physikern zusammen welche uns die mathematischen berechnungen der _UNK_ schrödinger - gleichung in 3d gaben .
sie sehen hier die _UNK_ eines elektrons in den unteren drei orbitalen eines wasserstoff - atoms .
sie hören und sehen praktisch die elektronen entlang der linien fliessen .
die weißen punkte entsprechen der _UNK_ - welle die ihnen den _UNK_ eines elektrons zu jeden punktes in zeit und raum , in dieser speziellen drei - orbit - konfiguration zeigt .
wir werden uns gleich einer zwei - orbit - konfiguration zuwenden . sie werden ein pulsieren bemerken .
und auch eine akustische schwankung hören können .
dies ist eigentlich eine lichtquelle .
wenn das geräusch zu pulsieren beginnt und sich zusammen zieht , können unsere physiker feststellen wann ein photon emitiert wird .
sie entdecken bereits neue mathematische strukturen in diesen kalkulationen .
und sie verstehen mehr über die mathematik der quantenphysik .
wir werden uns noch tiefer hinein bewegen , hin zu einem einzelnen elektronen - spin .
dies ist das letzte projekt welches ich ihnen zeigen werde .
unsere kollegen im zentrum für quanten - rechnung und " _UNK_ " , messen mit lasern die tatsächliche _UNK_ in einem einzelnen elektronen - spin .
wir nahmen diese informationen und wir erstellten daraus ein mathematisches modell .
im prinzip sehen und hören sie einen fluss von quanten - informationen .
das ist sehr wichtig für den nächsten schritt beim simulieren von quanten - computern und informations - technologie .
diese kurzen beispiele die ich ihnen zeigte , geben ihnen eine vorstellung von der art der arbeit die wir an der university of california , santa barbara , verrichten ; um kunst , wissenschaft , und ingenieurswesen zusammen in ein neues zeitalter von mathematik , wissenschaft und kunst zu führen .
wir hoffen , dass sie alle kommen werden um die allosphere zu sehen .
inspirieren sie uns , damit wir neue möglichkeiten sehen , wie wir dieses einzigartige instrument nutzen können .
haben sie vielen dank .
