ich liebe theater .
ich liebe den gedanken , sich zu transformieren , jemand anders zu werden , und das leben aus einer ganz anderen perspektive zu betrachten .
ich mag den gedanken , dass für ein paar stunden leute in einem raum sitzen und zuhören werden .
den gedanken , dass zu diesem zeitpunkt , in diesem raum , alle , unabhängig von alter , geschlecht , rasse , farbe oder religion , zusammenkommen .
in dem moment überschreiten wir gemeinsam die grenzen von raum und zeit .
theater erweckt unsere gefühle und öffnet die tür zu unserer fantasie .
und unsere vorstellungskraft macht uns zu forschern .
unsere vorstellungskraft macht aus uns erfinder und schöpfer und einzigartig .
ich wurde 2003 beauftragt , eine neue show zu erschaffen , und fing an , " upwake " zu entwickeln .
" upwake " erzählt eine geschichte über zero , einen zeitgenössischen geschäftsmann , der sein leben im koffer mit sich trägt , und der zwischen traum und realität feststeckt und nicht in der lage ist , beides zu enträtseln .
ich wollte , dass die " upwake " die gleiche _UNK_ qualität wie ein film hat .
und ich wollte meiner fantasie freien lauf lassen .
so fing ich an , die geschichte zu skizzieren , die sich in meinem kopf _UNK_ .
wenn antoine de saint - _UNK_ , der autor von " der kleine prinz " , hier wäre , hätte er drei löcher in auf die kiste gemalt , und gesagt , sich sich ein schaf darin befindet .
denn wenn man sie ganz genau anschaut , werden dinge entstehen .
das ist keine kiste , das sind die auswüchse meiner fantasie , aus meinem kopf aufs papier , auf den bildschirm , ins leben .
in " upwake " tragen gebäude anzüge , zero _UNK_ auf einem gigantischen keyboard , klont sich mit einem scanner , _UNK_ und _UNK_ die _UNK_ , segelt von einem stück papier hinweg in die _UNK_ , und reist ins weltall .
ich wollte umgebungen kreieren , die sich wie ein illusionist bewegen und verwandeln .
die in einer sekunde von einer welt in eine andere gehen .
ich wollte humor , schönheit , einfachheit und komplexität haben und metaphern anwenden , um ideen anzudeuten .
am anfang der show zum beispiel _UNK_ zero traum und realität wie ein dj ineinander .
technologie ist ein instrument , mit dem ich meine visionen hochauflösend , live , direkt auf der bühne visualisieren kann .
also wollte ich heute mit ihnen über dieses verhältnis zwischen theater und technologie reden .
fangen wir mit technologie an .
na gut . fangen wir mit theater an .
danke schön .
" upwake " dauert _UNK_ minuten und _UNK_ sekunden .
ich projiziere 3d - animationen auf alle vier oberflächen der bühne und interagiere mit ihnen .
die anwendung von animationen und projektionen war ein entdeckungsprozess .
ich habe sie auf der bühne nicht als spezialeffekt , sondern als partner eingesetzt .
es gibt keine _UNK_ in " upwake , " nichts _UNK_ .
es ist aufwendig und komplex , und zugleich einfach und minimal .
344 frames und viereinhalb jahre und aufträge später wurde das , was als solo - show begann , eine _UNK_ von _UNK_ talentierten schauspielern .
und hier sind einige auszüge .
danke schön .
also das ist eine relativ neue show , mit der beginnen wir gerade eine tour .
und in austin , texas , wurde ich gebeten , in einer schule nachmittags kleine aufführungen zu geben .
als ich an einer der schulen ankam , wurde ich von diesem bild überrascht : sechshundert wartende kinder , dicht _UNK_ in einer _UNK_ .
ich war ein bisschen nervös , denn ich trat ohne animationen , richtiges kostüm und make - up auf .
aber die lehrer sind danach zu mir gekommen und sagten , dass sie die kinder noch nie so konzentriert gesehen hatten .
und ich denke , das lag daran , dass ich ihre sprache und ihre realität einsetzen konnte , um sie in eine andere zu transportieren .
irgendwas ist bei diesem prozess passiert .
zero wurde zu einer person , und nicht nur eine figur in einem stück .
zero spricht nicht , ist weder frau noch mann .
zero ist zero . ein kleiner held des 21. jahrhunderts . und zero kann so viel mehr leute erreichen , als ich es je könnte .
es geht genau so sehr darum , neue disziplinen in diese kiste zu bekommen , wie auch darum , theater aus seiner kiste zu befreien .
als eine _UNK_ habe ich gelernt , dass alle sich miteinander verbinden wollen .
und dass sich die menschen normalerweise , wenn du ein bisschen außergewöhnlich bist und nicht genau wie ein mensch _UNK_ , dazu veranlasst fühlen , mitzumachen und laut _UNK_ .
das ist , als ob man in ihnen etwas zum klingen bringt .
das ist , als ob das mysterium der person , mit der sie interagieren und eine verbindung schaffen , es ihnen erlaubt , ein bisschen mehr sie selbst zu sein .
denn durch deine maske lassen sie ihre eigene fallen .
menschlich zu sein ist eine kunstform .
ich weiß , dass theater die lebensqualität von menschen verbessern kann , und ich weiß , dass theater heilen kann .
ich habe zwei jahre als arzt - clown in einem krankenhaus gearbeitet .
ich habe kranke kinder gesehen und traurige eltern und ärzte , die dadurch in momente reiner freude gehoben wurden .
ich weiß , dass theater uns verbindet .
zero möchte die generationen von gestern und heute einspannen . zero möchte geschichten durch verschiedene medien vermitteln .
comicbücher . quantenphysik , videospiele .
und zero will auf den mond .
2007 begann zero eine grüne aktion , mit einer bitte an freunde und fans , ihren strom jeden sonntag zwischen _UNK_ und _UNK_ auszuschalten .
die idee ist einfach , sehr simpel . sie ist nicht neu , aber wichtig , und es ist wichtig , teilzunehmen .
eine revolution findet statt .
es ist eine revolution von mensch und technologie .
sie ist bewegung und gefühl .
sie ist information .
sie ist visuell . sie ist musikalisch . sie ist sensorisch .
sie ist konzeptionell . sie ist universell . sie ist jenseits von wörtern und nummern .
sie geschieht jetzt .
die natürliche weiterentwicklung von wissenschaft und kunst , einander zu finden , um das menschsein besser zu begreifen und zu definieren .
es findet eine revolution in unserer denkweise statt , in der art , wie wir teilen und unsere geschichten ausdrücken , unsere evolution .
jetzt ist die zeit der kommunikation , der verbindung und der kreativen zusammenarbeit .
charlie chaplin revolutionierte die bewegten bilder und erzählte geschichten durch musik , stille , humor und lyrik .
er war sozial , und sein charakter , der _UNK_ , hat zu millionen gesprochen .
er hat unterhaltung , spaß und erleichterung so vielen menschen gebracht , als sie es am meisten brauchten .
wir sind nicht hier , um das mögliche zu hinterfragen . wir sind hier , um das unmögliche herauszufordern .
in der wissenschaft von heute werden wir künstler .
in der kunst von heute werden wir wissenschaftler .
wir entwerfen unsere welt . wir erfinden möglichkeiten .
wir unterrichten , berühren und bewegen .
jetzt ist die zeit , in der wir die vielfalt unserer talente einsetzen können , um ein intelligentes , bedeutendes und außergewöhnliches werk zu schaffen . und übertreffen .
danke schön .
