wir werden über -- meine -- eine neue vorlesung sprechen , nur für ted - und ich werde einige illusionen zeigen , die wir für ted gemacht haben , und ich werde versuchen , dies mit _UNK_ in verbindung zu bringen . was ich über glücksgefühle gedacht habe ist , was erzeugt glück -- oder glücksgefühle , was ich in meinem feld mit freude _UNK_ , und ich glaube , es gibt etwas sehr grundlegendes . und dann habe ich darüber nachgedacht . und zwar im sinne von illusionen und filmen , die wir uns ansehen und witzen und _UNK_ , bei denen es stellen gibt , wo unsere erwartungen auf gewisse angenehme art nicht erfüllt werden . man sieht sich einen film . und der hat eine unerwartete wendung - etwas , was man nicht erwartet hat - und man empfindet es als _UNK_ erfahrung . man sieht sich diese illusionen in meinem buch an , die nicht so sind wie man zuerst erwartet . und daran ist irgendwas _UNK_ . und genauso ist das mit witzen und dergleichen . also , was ich in meinem vortrag probieren möchte ist , etwas weiter zu gehen und zu schauen , ob ich ihre erwartungen auf angenehme art enttäuschen kann . ich meine , manchmal sind _UNK_ erwartungen nicht erfreulich , aber ich versuche , es auf eine angenehme , sehr ursprüngliche art zu machen , um die zuhörer hier glücklich zu machen .
also werde ich ihnen auf verschiedene art zeigen , daß wir ihre erwartungen enttäuschen können . zuerst möchte ich ihnen hier eine bestimmte täuschung zeigen . ich möchte , daß sie zuerst , wenn sie auf den schirm kommt , bemerken , daß die zwei löcher lotrecht zueinander angeordnet sind . das sind alles optische täuschungen . das hier sind wirkliche gegenstände , die ich ihnen zeigen werde . jetzt zeige ich ihnen , wie es gemacht wird . ich wiederhole diesen film hier , so daß sie eine sehr interessante beobachtung machen können . ich möchte , daß sie sehen , wie diese täuschung aufgebaut ist . sie wird also gedreht , so daß sie sehen , daß es verkehrt herum ist . jetzt beobachten sie , während es zurückdreht , wie schnell unsere wahrnehmung _UNK_ . ok , jetzt
schauen sie , wie es zurückdreht . sie sind sehr intelligente zuhörer , stimmt 's ? probieren sie , es zu verhindern . obwohl sie 100 % ig wissen , daß es so ist - bumm ! man kann es nicht rückgängig machen . was können sie daraus über sich selbst lernen ? wir machen es nochmal . kein zweifel . schauen sie , ob sie es verhindern können . nein . es ist schwierig .
und wir können ihre erwartungen auf verschiedenste art und weise enttäuschen , mit darstellung , gestalt , farbe usw . , alles sehr simpel . und das ist eine interessante , _UNK_ frage . warum wir diese sachen erfreulich finden . warum sollten wir sie erfreulich finden ? also , hier ist etwas , was lionel vor einiger zeit gemacht hat . ich mag so kleine sachen .
nochmal , es ist kein optischer _UNK_ . das ist , was man wirklich sehen würde . mit anderen worten , es ist kein _UNK_ , sondern eine _UNK_ .
ok . wir können ihre erwartungen über gestalt enttäuschen .
wir können ihre erwartungen über darstellung enttäuschen --- was ein bild darstellt . was sehen sie hier ?
wie viele von ihnen sehen hier delphine ? heben sie ihre hand , wenn sie delphine sehen . ok , diejenigen , die ihre hand gehoben haben ; der rest des publikums sollte sich mal mit denen unterhalten , ja ? das ist wirklich das beste beispiel für erzeugung von erwartungshaltungen durch erfahrungen , das ich kenne .
kinder unter 10 , die noch nicht ruiniert sind werden sich dieses bild ansehen und delphine sehen . naja , einige von ihnen erwachsenen sagen jetzt : " welche delphine ? welche delphine ? "
aber tatsächlich , wenn man den _UNK_ umkehren würde , mit anderen worten , die dunklen stellen hier - ich habe vergessen , um einen pointer zu bitten - aber wenn man ihn umkehrt , wird man eine ganze reihe von kleinen delphinen sehen . übrigens , studenten vom caltech tendieren auch dazu nur delphine zu sehen . das beruht auf _UNK_ .
nun , so etwas kann angewendet werden , weil wir letztlich auch über design reden . also , das hier wurde von saatchi und saatchi erstellt , und sie sind tatsächlich damit in australien _UNK_ . wenn sie auf diesem plakat nach bier suchen , alle menschen hier posieren recht _UNK_ . aber sie haben es _UNK_ und haben dann tatsächlich den _UNK_ gewonnen . es ist also lustig , solche sachen zu machen .
erinnern sie sich noch daran ... das ist ein spaß von mir , als die _UNK_ waren . wissen sie , zählen sie die punkte für gore , zählen sie die punkte für bush . zählen sie nochmal .
man kann die erwartungen basierend auf erfahrungen austricksen . das hier ist ein springbrunnen , den ich mit einigen freunden gemacht habe , aber man kann das wasser in den tropfen aufhalten - und die tropfen wirklich schweben lassen . wissen sie , das ist etwas , was wir für _UNK_ und dergleichen bauen .
jetzt lassen sie uns ein statisches bild ansehen . sehen sie ?
können sie erkennen , daß der mittlere teil _UNK_ und die äußeren teile hinauf ? es ist vollständig statisch .
es ist ein statisches bild . wie viele leute sehen diese täuschung ? es ist vollständig statisch .
gut . wenn - es ist interessant zu sehen , daß wir , wenn wir ein bild anschauen , farben , tiefe , und textur sehen . und man kann diese ganze szene betrachten und sie eingehend studieren . man kann sehen , daß die frau näher ist als die wand usw . aber die ganze sache ist in wirklichkeit flach . es ist gemalt . ein trompe - l'œil .
und zwar ein so gutes trompe - l'œil , daß leute verwirrt waren , als sie versucht haben , die frau anzusprechen und sie nicht geantwortet hat .
nun , man kann auch designfehler machen . wie dieses gebäude hier in new york . so daß , wenn man es von dieser seite ansieht , die balkone nach oben gedreht aussehen , und wenn man auf die andere seite geht , sehen sie _UNK_ aus . also gibt es fälle , wo designfehler gemacht werden , die mit täuschungen zu tun haben .
oder , man kann sich dieses _UNK_ foto ansehen . es ist interessant , daß ich eine menge e-mails erhalte von leuten , die fragen : " gibt es _UNK_ zwischen männern und frauen ? "
und ich muß wirklich sagen : " nein " . ich meine , frauen können genauso gut durch die welt navigieren wie männer - und warum auch nicht ? aber diese hier ist eine illusion , die frauen durchweg besser auflösen können als männer : indem sie sich bei der zuordnung des kopfes auf die mode verlassen . sie können den hut zuordnen .
okay , und jetzt zum nächsten teil - ich möchte die konstruktion von täuschungen zeigen . ich glaube , daß das erste beispiel von illusionen , die vorsätzlich verwendet wurden , auf da vinci zurückgeht , mit diesem zerrbild eines auges . aus kleinem winkel betrachtet sieht es dann so aus . und diese kleine technik war im 16. jahrhundert und im 17. jahrhundert weit verbreitet , um versteckte bedeutungen so zu verbergen , daß man nur das bild zu drehen und es so von einem kleinen blickpunkt aus zu betrachten brauchte .
aber das sind frühe verwendungen von illusionen , die aber - irgendwie brisant in hans _UNK_ " die botschafter " verwendet wurden . hans _UNK_ arbeitete für heinrich viii. dieses bild hing an einer wand , an der man die treppe hinunterkommen konnte und diesen versteckten schädel sehen konnte .
ok , jetzt zeige ich ihnen einige designer , die mit illusionen gearbeitet haben , um ein überraschungsmoment zu erzeugen . einer meiner _UNK_ ist scott kim . ich habe mit scott zusammen einige illusionen für ted erarbeitet und ich hoffe , daß sie ihnen gefallen . wir haben hier eine über ted und glück .
ok . arthur [ ganson ] hat noch nicht gesprochen , aber sein vortrag wird sehr reizend werden . und er hat einige von seinen wirklich phantastischen maschinen da draußen . also haben wir --- hat scott arthur ganson zu ehren dieses hier kreiert .
es ist analog und digital . ich dachte , das würde hier passen .
das bild dreht sich .
für die musiker .
und natürlich , des glücks wegen -- wir wollen " freude auf erden . "
jetzt noch ein großer designer - er ist sehr bekannt in japan - _UNK_ _UNK_ . und er baut einfach fantastische objekte . das ist einfach unglaublich . das hier ist ein haufen müll , der , wenn man ihn von einem bestimmten winkel betrachtet , als perfekter flügel gespiegelt wird .
pianist verwandelt sich in _UNK_ .
das ist wirklich wild . diese ansammlung von gabeln , messern und _UNK_ und anderen _UNK_ , _UNK_ , erzeugen den schatten eines motorrads . man lernt einiges , wenn man macht was ich mache . hauptsächlich , daß es viele leute mit sehr viel zeit zur verfügung gibt .
ken _UNK_ kreiert wunderbare _UNK_ . wie jacques cousteau aus muscheln - _UNK_ muscheln , nur durch _UNK_ . oder einstein aus würfeln , weil einstein schließlich sagte : " gott _UNK_ nicht . " bert herzog aus _UNK_ tastaturen . will _UNK_ , kreuzworträtsel . john _UNK_ erschafft diese wunderbaren trompe - _UNK_ , _UNK_ .
ja , ich mache ein bißchen schneller , weil ich irgendwie spät dran bin . ich will fix zeigen , was wir kreiert haben . eine neue art von illusionen . ich habe etwas mit _UNK_ illusionen gemacht . also , diese kinder hier sind gleich groß , müssen sie wissen . sie rennen den flur hinunter . die beiden tischplatten sind gleich groß .
diese hier gucken in zwei richtungen gleichzeitig . man hat ein größeres teil , was in ein kleineres paßt . und das ist etwas , worüber sie mal nachdenken dürfen , ja ? also man sieht , daß die größeren teile in die kleineren teile passen . sieht das jeder ? das ist unmöglich . sie können sehen , daß die beiden kinder gleichzeitig in zwei unterschiedliche richtungen gucken . also , können sie glauben , daß diese beiden tischplatten gleichgroß und gleich geschnitten sind ? sie sind es .
also , wenn man sie vermessen würde , wären sie es . wie ich bereits sagte , diese beiden figuren sind gleichgroß und gleich geformt .
und das ist interessant , wenn man das mit computergrafik macht , wieviel stärker dann diese optischen täuschungen sind . auf jeden fall hoffe ich , das ihnen das ein bißchen freude und fröhlichkeit verschafft hat . und wenn sie an mehr coolen effekten interessiert sind , treffen sie sich mit mir draußen . ich zeige ihnen gerne viele von diesen sachen .
