vor kurzem wurde ich gefragt , ob ich bei diesen film mit dem titel " elizabeth " regie führen wolle .
und wir alle sprechen über diese großartige englische ikone und sagen : " sie ist eine großartige frau . sie tut einfach alles . "
" wie werden wir sie vorstellen ? "
also haben wir uns mit dem studio , den produzenten und dem _UNK_ an einen tisch gesetzt und sie fragten mich : " shekhar , was denkst du ? "
und ich sagte : " ich denke , sie tanzt . "
alle sahen mich an und jemand sagte : " bollywood . "
ein anderer sagte : " wie viel werden wir ihm bezahlen ? "
und ein dritter sagte : " suchen wir uns einen anderen regisseur . "
ich dachte , ich hätte bessere chancen .
also hatten wir eine große diskussion darüber , wie wir elisabeth vorstellen würden , und ich sagte , okay , vielleicht steckt zu viel bollywood in mir .
vielleicht tanzt elisabeth ? diese große ikone ?
was erzählst du da ?
also überdachte ich das ganze noch einmal und wir kamen alle überein .
und hier nun die vorstellung dieser großen britischen ikone elisabeth i.
_UNK_ : darf ich euch gesellschaft leisten , mylady ?
elisabeth : wenn 's euch beliebt , mein herr .
shekhar kapur : sie tanzte also .
und wieviele menschen , die den film sahen , haben nicht verstanden , dass hier eine frau verliebt und vollkommen unschuldig war und dass sie das leben genoss und sehr _UNK_ war ?
und wie viele von ihnen haben das nicht verstanden ?
das ist die kraft des visuellen geschichtenerzählens . das ist die kraft des tanzes . das ist die kraft der musik . die kraft des nicht - wissens .
wenn ich bei einem film regie führe , bereiten wir uns jeden tag viel zu sehr vor . wir denken zu viel .
das wissen hat zu viel einfluss auf die lebenserfahrung .
einfache worte verlieren sich im treibsand der erfahrung .
also komme ich ans set und sage : " was werde ich heute tun ? " ich werde nicht das tun , was ich geplant hatte , und ich versetze mich selbst in absolute panik .
das ist meine methode , meinen verstand auszuschalten , mein verstand , der mir sagt : " hey , du weißt , was du machst . du weißt genau , was du da machst .
du bist regisseur und hast das schon jahrelang gemacht . "
ich muss mich also soweit bringen , dass ich mich selbst in völlige panik versetze .
es ist vielmehr eine symbolische geste . ich _UNK_ das drehbuch . ich versetze mich immer mehr selbst in panik . ich bekomme angst .
ich mache es jetzt gerade . sie können es sehen . ich werde nervös . ich weiß nicht , was ich sagen soll . ich weiß nicht , was ich tue. soweit will ich gar nicht denken .
und wenn ich es doch tue , fragt mein assistent natürlich : " sie wissen , was sie tun werden , sir ? " ich sage : " natürlich weiß ich es . "
die leiter des studios würde sagen : " hey , schaut euch mal shekhar an . er ist wirklich vorbereitet . "
und innerlich lausche ich _UNK_ _UNK_ ali khan , weil er chaotisch ist .
ich erlaube , dass über mir chaos hereinbricht , weil ich mir von diesem chaos erhoffe , dass einige momente der wahrheit entstehen werden .
vorbereitung ist zwar gut und schön ,
aber ich weiß ja gar nicht , ob sie ehrlich
oder gar wahrhaftig ist .
die ganze wahrheit kommt in dem einen moment zum vorschein , wird lebendig , und wenn man fünf großartige momente von dieser lebendigkeit in die geschichte einbauen kann , werden die _UNK_ es verstehen .
ich suche nach solchen momenten , und dann stehe ich da und sage : " ich weiß noch nicht , wie wir es machen werden . "
letztendlich schauen mich alle an , und ich spreche von 200 leuten um 07:00 uhr morgens , die um _UNK_ uhr kommen , und ich komme dann um 07:00 uhr , und jeder sagt : " was machen wir als erstes ? was wird als nächstes passieren ? "
sie versetzen sich selbst in einen _UNK_ , in dem sie nicht wisse -- sie wissen es also nicht
und weil sie es nicht wissen , beten sie zum universum . sie beten also zum universum , dass etwa -- ich versuche es auf die weise wie einstein -- sage ein gebet -- auf seine gleichungen kam -- die gleiche quelle . ich suche nach der gleichen quelle , weil kreativität immer von der gleichen quelle kommt , nämlich wenn sie außerhalb sich selbst meditieren , außerhalb des universums .
sie suchen nach etwas , das kommt und sie wie ein blitz trifft .
aber bis dahin rühren sie keinen finger .
also was machen sie dann ?
kate sagt : " shekhar , was soll ich tun ? "
und ich sage : " kate , was willst du tun ? "
" du bist eine großartige schauspielerin und ich möchte meinen darstellern die möglichkeit geben , es selbst herauszufinden . warum zeigst du mir nicht , was du tun möchtest ? "
was mach ' ich also ? ich versuche , zeit zu schinden .
ich versuche , zeit zu schinden .
das erste , dass ich über das geschichtenerzählen gelernt habe und das ich seitdem verfolge , ist panik .
mit panik hat man einen großartigen zugang zu kreativität , weil dies der einzige weg ist , den verstand auszuschalten .
schalten sie den verstand einfach aus .
schalten sie ihn aus , einfach aus .
lassen sie uns hinaus in das universum gehen , weil es da draußen etwas gibt , dass wahrhaftiger ist als unser verstand und wahrhaftiger als unser universum .
[ unklar ] , das haben sie gestern gesagt . ich wiederhole es nur , denn das ist es , was ich _UNK_ verfolge , irgendwo _UNK_ zu finden , die leere .
aus der leere heraus kommt ein moment kreativer inspiration .
das ist es , was ich mache .
als ich ein kind war -- so ungefähr acht jahre alt .
sie erinnern sich bestimmt , wie es damals in indien war . es gab keine luftverschmutzung .
wir wohnten in dehli -- wir nannten es eine _UNK_ oder die _UNK_ ,
was jetzt zu einem schimpfwort geworden ist . es bedeutet terrasse -- und in der nacht schliefen wir draußen .
als ich in der schule das fach physik gerade dazu bekam , wurde mir beigebracht , wenn es etwas gibt , das existiert , dann ist es messbar .
wenn es nicht messbar ist , dann existiert es nicht .
nachts lag ich unter _UNK_ himmel , so wie es in delhi damals war , als ich ein kind war , und ich starrte in das universum und fragte mich : " wie weit reicht das universum ? "
mein vater war arzt
und ich fragte ihn : " papa , wie weit reicht das universum ? "
und er sagte : " sohn , es ist unendlich . "
also sagte ich : " bitte miss unendlich , weil in der schule haben sie mir gesagt , dass etwas nicht existiert , wenn ich es nicht messen kann .
ich kann mir die größe des universums einfach nicht vorstellen . "
also , wie groß ist die unendlichkeit ?
was bedeutet eigentlich unendlich ?
und so weinte ich in der nacht , weil meine vorstellungskraft die kreativität nicht erreichen konnte .
was habe ich also gemacht ?
damals , im zarten alter von sieben jahren , erfand ich eine geschichte .
was war das für eine geschichte ?
ich weiß nicht warum , aber ich erinnere mich immer noch an diese geschichte .
da ist ein holzfäller , der seine axt in die hand nimmt und ein holzstück auseinander hackt , und die gesamte galaxie ist ein atom in dieser axt .
wenn die axt das holzstück trifft , dann wird alles zerstört und es kommt wieder zum urknall .
aber davor hat es auch einen holzfäller gegeben .
und wenn die geschichte zu ende war , dann stellte ich mir vor , dass des holzfällers universum ein atom in der axt eines anderen holzfällers ist .
also konnte ich die geschichte immer wieder von neuem erzählen und überwand dieses problem , und so überwand ich das eigentliche problem .
wie habe ich es also gemacht ? eine geschichte erzählt .
was ist eine geschichte ?
eine geschichte ist unser -- das sind wir alle . wir sind die geschichten , die wir uns erzählen .
in diesem universum , und dieser existenz , in dem bzw. in der wir leben mit dieser _UNK_ , ob wir existieren oder nicht und wer wir sind , definieren die geschichten , die wir uns erzählen , die möglichkeiten unserer existenz .
wir sind die geschichten , die wir uns erzählen .
und auf diese art und weise sehen wir die geschichten .
eine geschichte ist die beziehung , die man entwickelt zwischen dem , der man ist oder dem , der man sein könnte , und der weiten welt , und das ist unsere mythologie .
wir erzählen unsere geschichten , und einen menschen ohne eine geschichte gibt es nicht .
einstein erzählte eine geschichte , verfolgte seine geschichten und kam auf theorien . er kam auf theorien und dann auf seine gleichungen .
alexander kannte eine geschichte , die ihm seine mutter erzählte , und er ging hinaus , um die welt zu erobern .
wir alle , jeder von uns hat eine geschichte , der er folgt .
wir erzählen uns selbst geschichten .
und ich gehe sogar noch weiter und sage : " ich erzähle eine geschichte , also bin ich . "
ich existiere , weil es geschichten gibt . gäbe es keine geschichten , würde es uns nicht geben .
wir erfinden geschichten , um uns unsere existenz zu erklären .
wenn wir das nicht machen würden , würden wir wahrscheinlich verrückt .
ich weiß nicht . ich bin nicht sicher , aber das habe ich schon die ganze zeit getan .
und im film ?
ein film erzählt eine geschichte .
ich frage mich oft , wenn ich ein film mache -- ich denke darüber nach , ein film über buddha zu machen -- und dann frage ich mich : was wäre , wenn _UNK_ all die dinge gehabt hätte , die einem regisseur gegeben sind , nämlich musik , visuelle _UNK_ und eine videokamera . wäre der buddhismus dann besser geworden ?
das legt mir jedoch eine art bürde auf .
ich muss eine geschichte auf eine komplexere art und weise erzählen , aber ich habe auch die möglichkeit dazu :
den subtext .
als ich das erste mal nach hollywood kam , sagten sie -- ich sprach immer über den subtext und mein agent kam zu mir und sagte : " würdest du bitte nicht über den subtext reden ? "
ich fragte : " warum ? " und er sagte : " weil dir niemand einen job gibt , wenn du über subtext redest .
erzähl einfach nur etwas über den plot und sage , wie großartig der film werden wird und wie die bilder aussehen werden . "
wenn ich die geschichte eines films betrachte suchen wir nach folgenden dingen : wir suchen in der geschichte die handlungsebene , wir suchen in der geschichte die psychologische ebene , dann suchen wir in der geschichte die politische ebene und wir suchen in der geschichte die mythologische ebene .
und ich versuche geschichten auf allen ebenen zu sehen .
es ist nicht notwendig , dass diese geschichten miteinander übereinstimmen .
das ist ja das wundervolle , denn oft stehen die geschichten im widerspruch zueinander .
wenn ich mit dem großartigen musiker a. r. rahman zusammenarbeite , sage ich ihm oft : " folge nicht dem , was schon im drehbuch steht .
finde das , was nicht darin steht .
finde die wahrheit für dich selbst und wenn du sie für dich gefunden hast , dann wird es die wahrheit sein , auch wenn sie der handlung widerspricht , aber mach dir keine sorgen . "
das sequel zu " elizabeth " ist " elizabeth -- das goldene königreich " .
als ich das sequel gemacht habe , war dies die geschichte des _UNK_ : eine frau , die von philip ii . bedroht wurde und in den krieg zog , verliebte sich in walter raleigh .
weil sie sich in walter raleigh verliebte , vergaß sie , dass sie königin war . dann verliebte sich walter raleigh in ihre zofe und sie musste sich entscheiden , ob sie königin war , die in den krieg zog , oder ob sie ...
nun die geschichte , die ich erzählte . da waren die götter und da waren zwei menschen :
philip ii . , der göttlich war , weil er immer betete , und elisabeth , die göttlich war , es aber auch nicht war , weil sie dachte , sie wäre göttlich , jedoch floss menschliches blut in ihr .
aber einer der beiden göttlichen war ungerecht und so sagten sich die götter : " wir müssen dem gerechten helfen . "
also halfen sie dem gerechten .
also was taten sie ? sie schickten ihr walter raleigh , um ihren menschlichen teil von ihrem göttlichen teil zu trennen .
der menschliche teil war die frau , die walter raleigh geschickt wurde , und allmählich trennte er sie . nun war sie frei , um göttlich zu sein .
also bekämpften sich die göttlichen und die götter waren selbstverständlich auf der seite des göttlichen .
natürlich war die ganze englische presse bestürzt .
sie sagten : " wir haben die armada gewonnen . "
aber ich entgegnete : " der sturm hat die armada gewonnen .
die götter haben ihn geschickt . "
was habe ich also gemacht ?
ich habe versucht , den mythischen grund zu finden , um den film zu machen .
als ich kate _UNK_ fragte : " worüber handelt der film ? " ,
sagte sie wie selbstverständlich : " der film handelt über eine frau , die sich mit dem älterwerden auseinandersetzt . "
die psychologische ebene .
der _UNK_ sagte , dass es um die geschichte gehe , die handlungsebene .
und ich sage , es handelt von den göttern , die mythologische ebene .
lassen sie mich ihnen nun einen film zeigen -- einen filmausschnitt -- und auch wie die kamera -- das ist die szene , in der sie meiner meinung nach am abgrund des menschlichen daseins ist .
ihr wurde nun bewusst , was menschsein wirklich bedeutet , und wenn sie am abgrund des menschlichen daseins ist , was eigentlich passiert .
ihr wurden auch die gefahren des menschlichen daseins bewusst und dass sie sich deshalb vom menschlichen dasein _UNK_ muss .
denken sie daran , im film sind elisabeth und ihre zofe für mich teil ein und desselben körpers , die eine ist der menschliche teil und die andere der göttliche .
können wir den zweiten ausschnitt sehen ?
elisabeth : bess ?
bess ?
bess _UNK_ ?
bess : hier , mylady .
elisabeth : sag mir , ist es wahr ?
erwartest du ein kind ?
erwartest du ein kind ?
bess : ja , mylady .
elisabeth : du _UNK_ .
du _UNK_ es , mir etwas zu verheimlichen ?
du hast mich um erlaubnis zu bitten , bevor du _UNK_ wirst ! bevor du dich fortpflanzt !
meine hündinnen tragen meine _UNK_ .
hast du verstanden ? hast du verstanden ?
walsingham : majestät ! bitte ! haltung . mitleid .
elisabeth : ein schlechter zeitpunkt für mitleid , walsingham !
geht ihr zu eurem verräterischen bruder und _UNK_ das mir .
ist es seins ?
sag es mir . nun sag schon ! ist es sein kind ? ist es seins ?
bess : ja .
mylady . es ist meines _UNK_ kind .
elisabeth : du hure !
raleigh : majestät !
dies ist nicht die königin , die ich liebe und der ich diene .
elisabeth : dieser mann hat ein _UNK_ der königin verführt . und sie hat sich ohne königliche erlaubnis _UNK_ .
diese vergehen stehen unter strafe ! ergreift ihn !
los !
du stehst nicht länger unter dem schutz der königin .
bess : wie ihr wünscht , majestät .
elisabeth : scher dich raus ! scher dich raus ! scher dich raus !
scher dich raus .
shekhar kapur : was versuche ich hier also zu tun ?
elisabeth wird langsam alles bewusst , und sie wird konfrontiert mit ihrer eigenen eifersucht , mit ihrem dasein als mensch .
und was ist mit der architektur ?
auch die architektur erzählt eine geschichte .
sie erzählt , dass , obwohl elisabeth die mächtigste frau der welt zu dieser zeit ist , es etwas mächtigeres gibt : die architektur .
die steine sind mächtiger als sie , weil sie zur unbelebten natur zählen .
sie werden sie überleben .
das sagt ihnen und auch mir , dass steine ein teil ihres schicksals sind .
nicht nur das -- warum blickt die kamera von oben auf sie herunter ?
sie blickt auf sie herunter , weil sie in der tiefe ist .
sie ist ganz in der tiefe ihres menschlichen daseins .
an dieser stelle muss sie sich selbst aus der tiefe des menschlichen daseins hochziehen , ankommen und ihren geist freisetzen .
meiner meinung nach sind elisabeth und bess in diesem moment ein und dieselbe person .
aber in diesem moment beseitigt sie selbst wie bei einer operation ihre andere hälfte .
der film bedient sich in dieser szene vieler verschiedener ebenen .
es ist die art und weise , wie wir geschichten mit bildern , musik und schauspielern erzählen , und auf jeder ebene ergibt sich ein anderer sinn und manchmal stehen sie im widerspruch zueinander .
aber wie fängt das alles an ?
was ist der prozess des geschichtenerzählens ?
vor ungefähr zehn jahren hörte ich etwas von einem politiker , der in indien nicht so gut angesehen war .
aber er sagte , dass die menschen in den städten mit einem mal so viel wasser _UNK_ , so viel wie die menschen in den ländlichen gegenden in zwei tagen nicht bekämen .
da hatte er einen nerv getroffen , aber ich sagte : " er hat recht . "
ich ging einen freund von mir besuchen und er ließ mich warten in seinem appartment in _UNK_ hill in der 20. etage , eine wirklich sehr reiche gegend in mumbai .
er nahm eine 20 - minütige dusche .
mir wurde langweilig , also ging ich , und als ich den reichen stadtteil verließ und an den slums von mumbai _UNK_ , was man immer muss , sah ich frauen und kinder mit _UNK_ , die in der heißen mittagssonne in langen schlangen warteten , bis der wassertank kam und sie wasser bekamen .
eine idee begann sich in meinem kopf zu entwickeln .
und wie wird daraus nun eine geschichte ?
plötzlich wurde mir bewusst , dass wir auf eine katastrophe zusteuern .
mein nächster film heißt " paani " , was wasser bedeutet .
und jetzt beginne ich , aus der mythologie heraus eine welt zu schaffen .
welche art welt schaffe ich und woher kommt die idee für den entwurf ?
ich stelle mir vor , dass sie in der zukunft damit beginnen , straßenüberführungen zu bauen .
verstehen sie , was ich damit meine ? ja ?
sie beginnen damit , straßenüberführungen zu bauen , um schneller von a nach b zu kommen , aber eigentlich gehen sie von einer reichen gegend zur nächsten reichen gegend .
und dann schaffen sie eine stadt , die sich oberhalb der straßenüberführungen befindet .
die reichen leute ziehen in die " obere " stadt und lassen die armen leute in der " unteren " stadt zurück . ungefähr zehn bis zwölf prozent der menschen ziehen in die " obere " stadt .
aber woher kommt die idee von der " oberen " und der " unteren " stadt ?
es gibt eine mythische überlieferung in indien über -- die besagt -- ich sage es in hindi [ hindi ] aber was _UNK_ das ?
es bedeutet , dass die reichen immer auf den schultern sitzen und auf den schultern der armen überleben .
und von dieser überlieferung kam die idee von der " oberen " und der " unteren " stadt .
nun ist der entwurf eine geschichte .
aber bald reißen die einwohner der " oberen " stadt das ganze wasser an sich .
erinnern sie sich daran , dass ich das wort " an sich reißen " benutzt habe .
sie reißen das ganze wasser an sich , behalten es für sich und lassen nur wenige tropfen hinab .
und wenn es irgendeinen aufstand gibt , dann drehen sie den wasserhahn zu .
und weil die demokratie immer noch existiert , gibt es eine demokratische lösung , die wie folgt aussieht : wenn ihr uns gebt , was [ wir wollen ] , dann geben wir euch wasser .
okay , meine zeit ist um .
ich kann noch viel mehr darüber erzählen , wie wir geschichten entstehen lassen , und wie geschichten im grunde das sind , was und wer wir sind und wie diese in verschiedene disziplinen , wie z. b. film , mein _UNK_ , übertragen werden .
zuletzt noch : was ist eigentlich eine geschichte ? sie ist ein widerspruch .
alles ist ein widerspruch .
das universum ist ein widerspruch .
jeder von uns sucht ständig nach harmonie .
wenn sie aufstehen , ist nacht und tag ein widerspruch .
aber sie stehen um vier uhr morgens auf
und das erste anzeichen von blau ist der moment , in dem nacht und tag versuchen , miteinander zu harmonieren .
harmonie ist wie die noten , die mozart uns nicht gegeben hat , aber irgendwie suggeriert der widerspruch der noten , die er uns gegeben hat , diese harmonie .
alle widersprüche seiner noten suggerieren harmonie .
es ist die art und weise , im widerspruch nach harmonie zu suchen , die im kopf des dichters existiert . ein widerspruch , den es im kopf des geschichtenerzählers gibt .
im kopf des geschichtenerzählers existiert ein widerspruch der _UNK_ ;
in dem des dichters ein konflikt der wörter ; im universum ein widerspruch zwischen tag und nacht .
in den köpfen eines mannes und einer frau sehen wir immer nur den unterschied zwischen männlich und weiblich . aber eigentlich suchen wir nach gegenseitiger harmonie .
die eigentliche idee des _UNK_ ist , wenn man ihn akzeptiert , eine geschichte zu erzählen und nicht den widerspruch aufzulösen .
das problem mit den geschichten in _UNK_ und anderen filmen ist , das versucht wird , den widerspruch aufzulösen .
harmonie bedeutet nicht auflösung .
harmonie ist etwas , das viel größer als auflösung ist .
harmonie ist etwas , dass allumfassend und universell ist und von ewigkeit ist sowie vom moment .
auflösung ist etwas , das sehr beschränkt ist .
sie ist endlich . harmonie ist unendlich .
geschichtenerzählen sucht wie alle anderen widersprüche im universum nach harmonie und unendlichkeit in moralischen auflösungen ; einen auflösen , um einen anderen zu beseitigen , einen anderen zu beseitigen und eine frage aufzubringen , die von eigentlicher bedeutung ist .
vielen dank für ihre aufmerksamkeit .
