tokyo , japonya'da yaşıyorum ve çalışıyorum .
uzmanlık alanım insan davranışı araştırmaları , ve bugünlerde gelecek hakkında ne düşünmeyi öğrendiğimizi uygulayarak bu gelecek için tasarımlar yapmak .
ve biliyorsunuz , dürüst olmak gerekirse , bu işi yedi senedir yapıyorum , ve geleceğin neye benzediği konusunda _UNK_ bile yok .
ama insanların gelecekte nasıl davranacakları konusunda fikirlerim var .
bu benim ofisim . dışarıda bir yer .
laboratuvarın içinde değil , ve giderek artan bir şekilde hindistan , çin , brezilya , afrika gibi yerlerde .
bir gezegende yaşıyoruz -- 6.3 milyar kişi .
bu yılın sonuna kadar , ü ç milyar kişinin cep telefonu olacak .
ve iki yıl daha sonra bir milyar kişi buna sahip olacak .
bunu şunun için söylüyorum , eğer bu gelecek için tasarlamak istiyorsak , bu kitlenin nasıl insanlar olduklarını anlamamız gerekiyor .
i̇şte bu , benim ve takımımızın işi olarak gördüğü şey .
araştırmamız çoğunlukla çok kolay bir soruyla başlar .
size bir örnek vereyim : neleri taşırsınız ?
eğer hayatınızdaki sahip olduğunuz herşeyi düşünürseniz , o kapıdan çıkarken , yanınıza neleri almayı düşünürsünüz ?
etrafınıza bakarken , neleri dikkate alırsınız ?
bunlardan , yanınızda neleri taşırsınız ?
ve bunlardan , gerçekten hangilerini kullanırsınız ?
bu bizim için ilginç , çünkü bilinç ve bilinçaltı karar verme işlemi gösteriyor ki yanınıza aldığınız ve sonunda kullandığınız herşeyin , bir çeşit ruhsal , duygusal veya fonksiyonel bir değeri var .
ve açıkça söylersek , biliyorsunuz , insanlar değeri olan şeyler için para _UNK_ , değil mi ?
ben insanların ne taşıdığına bakarak bu araştırmayı beş yıl kadar sürdürdüm .
i̇nsanların çantalarına bakıyorum . _UNK_ , _UNK_ bakıyorum .
evlerine gidiyorum , ve bunu tüm dünyada yapıyoruz , ve onları şehirde video kameralarla izliyoruz .
bir nevi _UNK_ sapıklık yapıyoruz .
ve bunları yapıyoruz -- ve asıl soruya dönersek : i̇nsanlar ne taşıyor ?
ve görünüyor ki insanlar bir sürü şey taşıyor .
tamam . bu yeterli .
ama insanlara taşıdıkları en önemli ü ç şeyin ne olduğunu sorarsanız -- kültürler , cinsiyet ve bağlam farkı olmaksızın -- çoğu insan anahtarlar , para ve eğer sahiplerse , bir cep telefonu diyeceklerdir .
ve ben bunu iyi birşey olduğu için söylemiyorum , ama bir şeydir , değil mi ?
yani , sizi _UNK_ istesem de _UNK_ .
siz beni muhtemelen dışarı atar ya da başka birşey yapardınız .
tamam , bir cep telefonu firmasında çalışan birinin sorması gereken bariz bir şey gibi görünebilir .
ama asıl soru neden ? değil mi ?
bu şeyler neden hayatımızda bu kadar önemli ?
bizim araştırmamızdan ortaya çıkıyor ki , bu hayatta kalma ile alakalı -- bizim hayatta kalmamız ve sevdiklerimizin hayatta kalması .
yani anahtarlar _UNK_ ve sıcaklığa erişim sağlıyor -- taşımaya da , özellikle a. b. d. ' de .
para yemek ve temel gereksinimleri almak için gereklidir -- diğer kullanımları dışında .
ve bir cep telefonu , ortaya çıkıyor ki , mükemmel bir kurtarma aletidir .
maslow'un ihtiyaçlar hiyerarşisini tercih ederseniz , bu ü ç obje maslow'un ihtiyaçlar _UNK_ en alttaki basamaklarını desteklemekte çok başarılıdır .
evet , bir sürü başka şey de yaparlar , ama bu konuda çok iyilerdir .
ve özellikle , cep telefonunun yetenekleri sayesinde , insanlar uzay ve zamanı _UNK_ .
burada söylemek istediğim , uzayı basit bir sesli görüşme yaparak aşabilirsiniz değil mi ?
ve zamanı da müsait olma durumunuza göre bir mesaj atarak aşabilirsiniz , ve başka biri o mesajı kendi durumuna göre alabilir .
ve bu yetenek herkes tarafından takdir ediliyor , yani bizim ü ç milyardan fazla insanın kullanmasının nedeni olarak ortaya çıkıyor .
i̇nsanlar bu bağlanabilirliğe değer veriyorlar .
aslında , bu tür birşeyi bilgisayarlarla da yapabilirsiniz .
telefon kulübeleri ile de yapabilirsiniz .
cep telefonu , bunlara ek olarak , hem kişiseldir -- yani bir derece mahremiyet verir -- hem de kullanılmaya hazırdır .
hiç kimseden izin istemeniz gerekmez , hemen kullanabilirsiniz değil mi ?
gene de , bu şeylerin hayatta kalmaya yardım etmesi , onları _UNK_ bağlıdır .
ama -- ve bu büyük bir ama -- unutuyoruz .
biz insanız , bu yaptığımız bir şey . bizim özelliklerimizden biri .
bence , oldukça iyi bir özellik .
yani unutuyoruz , ama _UNK_ , ve etrafımızda durumlara çok iyi uyum sağlayabiliyoruz .
yani hatırlamamız gereken bazı stratejilerimiz var , dün bir tanesinden bahsedildi .
ve çok basit , düşünme noktası .
ve bir yerden çıkarken o anda , geriye dönüp çoğunlukla ceplerinizi _UNK_ .
eşyalarını çantalarında taşıyan kadınlar bile _UNK_ yokluyorlar .
ve geriye dönüp , çıktığınız yere bakıyorsunuz , ve bazı insanlar yüksek sesle konuşuyor .
ve herkes bazen bunu yapar .
tamam bir sonraki şey -- çoğunuz , eğer düzenli bir ev hayatınız varsa , yani devamlı seyahat _UNK_ ve otellerde değilseniz -- çoğu insan bizim ağırlık merkezi dediğimiz şeye sahiptir .
ve ağırlık merkezi bu objeleri tuttuğunuz yerdir .
ve bu şeyler ağırlık merkezinde kalmazlar , ama zamanla , oraya doğru çekilirler .
burası bunları bulmayı beklediğiniz yerdir .
ve aslında , geri döndüğünüzde ve evin içine baktığınızda ve bu şeyleri ararken baktığınız ilk yer burasıdır , değil mi ?
tamam , bu araştırmayı yaptığımızda , bir daha hiçbir şey _UNK_ % 100 garantili , kesin yolunu bulduk .
ve bu , hatırlayacak hiçbir şeye sahip _UNK_ .
tamam , bu çin kurabiyesinden çıkan bir _UNK_ benziyor , değil mi ?
ama aslında bu yetki aktarma sanatı hakkında .
ve tasarım bakış açısından , bu teknolojiye neler emanet edebileceğimiz ve diğer kişileri neyle _UNK_ anlamak ile ilgili .
ve görülüyor ki , yetki aktarma -- bunu isterseniz -- tuvalete gitmek gibi , vücut işlemleri dışında , neredeyse herşeyin çözümü olabiliyor .
bunu birinden sizin yerinize yapmasını isteyemezsiniz .
ve eğlenmek gibi şeylerin dışında , birisine sinemaya gitmesi ve sizin adınıza eğlenmesi için para vermezsiniz . ya da en azından şimdilik .
belki gelecekte bir zaman bunu yapacağız .
öyleyse size pratikte bir yetki aktarma örneği vereyim , tamam mı ?
bu -- muhtemelen benim en tutkulu olduğum konu , okuma - yazma bilmeyiş ve okuma - yazma bilmeyenlerin nasıl _UNK_ konusunda yaptığım araştırma .
birleşmiş milletler'in tahminine göre -- bunlar 2004 rakamları -- tüm dünyada neredeyse 800 milyon kişi okuma yazma bilmiyor .
biz bu konuda birçok araştırma yapıyoruz .
araştırdığımız konulardan biri de -- okuma yazma bilmiyorsanız , eğer uzaktan haberleşmek isterseniz , haberleşmek istediğiniz kişinin _UNK_ tayin etmeniz gerekir .
bu bir telefon numarası olabilir , e-posta adresi olabilir , posta adresi olabilir .
basit soru , okuma yazma bilmiyorsanız , kontakt _UNK_ nasıl _UNK_ ?
gerçek şu ki milyonlarca insan bunu yapıyor .
tasarım bakış açısından , bunu nasıl yaptıklarını anlayamadık , ve bu ne tür araştırmalar yaptığımıza basit bir örnek olabilir .
ve ortaya çıkıyor ki okuma - yazma bilmeyen insanlar yetki aktarma _UNK_ .
yani kendi yapamayacakları şeyleri , işin o kısmını diğer insanlara emanet ediyorlar .
size yetki _UNK_ ilgili bir örnek daha vereyim .
bu örnek uganda'da yaptığımız bir çalışmadan , haberleşme cihazlarını ortak kullanan insanların bu cihazları nasıl kullandığı hakkında daha karmaşık bir örnek .
" sente " uganda dilinde para anlamına gelen bir kelime .
i̇kinci bir anlamı da var , o da konuşma dakikası olarak para göndermek . tamam mı ?
şu şekilde oluyor .
diyelim , june sen bir _UNK_ , kırsal kesimdeki bir köyde .
ben de _UNK_ ve para kazanan benim .
sana para gönderiyorum ve şu şekilde oluyor .
senin köyünde , telefonu olan bir kişi var , ve bu telefon kulübesi işletmecisi oluyor .
ve büyük ihtimalle telefon kulübesi içerisinde basit bir cep telefonu var .
benim yaptığım ise , bunun gibi bir kontör kartı alıyorum .
ve kendi telefonuma kontör yüklemek yerine , köydeki telefon _UNK_ arıyorum .
ve numarayı onlara okuyorum , onlar da bunu kontör yüklemek için kullanıyorlar .
yani _UNK_ yüklenmek yerine , köyde kontör yükleniyor .
telefon kulübesi işletmecisi yüzde 10-20 komisyon alıyor . ve kalan parayı nakit olarak size iletiyor .
bu konuyla ilgili iki şey var .
birincisi , cep telefonuna erişimi olan herkesi , cep telefonu olan herkesi , bir _UNK_ çeviriyor .
bankacılık altyapısı olmayan yerlere , temel bankacılık hizmetlerini götürüyor .
bankacılık alt yapısına erişimleri olsa bile , onlar banka hesapları olacak kadar zengin olmadıklarından uygun müşteriler olarak _UNK_ .
bununla ilgili hoşuma giden birşey daha var .
_UNK_ tüm kaynaklara ve tüm çok _UNK_ rağmen , biliyorum ki ben bu kadar zarif ve yerel şartlarla tamamen uyumlu bir şeyi kesinlikle tasarlayamazdım .
evet , _UNK_ bankası ve mikro - kredi tarzı şeyler var .
ama bunlarla arasındaki fark şu ki , burada bu olayı kontrol eden merkezi bir otorite yok .
bu sadece sokaktan gelen bir ilerleme .
yani , öyle görülüyor ki , sokaklar bizim için hiç bitmeyen bir ilham kaynağıdır .
tamam , eğer bunlardan birini burada kırarsanız , bunu telefon şirketine verirsiniz .
onlar da size yeni bir tane verirler .
hatta muhtemelen size 3 tane yeni verirler , değil mi ?
yani 3 tane alana 1 tane bedava tarzı şeyleri kastediyorum .
eğer hindistan ve çin'in sokaklarına giderseniz , bu tip şeyler görürsünüz .
ve burası kırılan şeyleri _UNK_ yerdir , onları tamir ederler ve tekrar dolaşıma sokarlar .
bu _UNK_ city , çin'deki bir _UNK_ , ve insanların bir telefonu parçalayıp _UNK_ görebilirsiniz .
onlar kullanma kılavuzlarını tersine çeviriyorlar .
bu bir çeşit _UNK_ kılavuzu ve çince ve i̇ngilizce'de yazılmış .
bunları _UNK_ olarak ta yazıyorlar .
bunlara üye _UNK_ .
bunları ve tamir etmeyi insanlara öğretmek için eğitim enstitüleri bile var .
bu konuda hoşuma giden ise , herşey sonunda sokaktaki düz bir yüzeye , bir _UNK_ ve kontak başlarını temizlemek için bir diş _UNK_ -- çünkü kontak başlarında çoğunlukla toz olur -- sahip olan bir adama ve bilgiye geliyor
ve bu konu bilginin sosyal ağı ve onun dolaşımı hakkında .
bu hoşuma gidiyor çünkü bu bizim _UNK_ , _UNK_ ve hatta _UNK_ meydan okuyor .
_UNK_ meydan okuyor .
tamam , benim için sokaklar bir çok farklı soru ortaya çıkarıyor .
mesela , çin'deki arka sokaktaki bir seks _UNK_ aldığım bu viagra gibi .
ve çin bir çok taklidin olduğu bir ülke .
ve sorduğunuzu biliyorum , bunu denedin mi ?
buna cevap vermeyeceğim , tamam mı .
ama ben bunun gibi birşeye bakıyorum ve satın alma sürecindeki güven ve gizlilik _UNK_ değerlendiriyorum ,
ve buna bakıyor ve düşünüyoruz , bundan çıkarılan dersler , bu pazarlardaki gelecek canlı servislerin tasarımına nasıl uygulanabilir ?
bu bir külot -- tibet'ten .
ve bunun gibi bir şeye bakıyorum , ve dürüstçe , bilirsiniz neden birisi _UNK_ olan bir külot _UNK_ , değil mi ?
ve bunun gibi bir şeye bakıyorum , ve bu bana şu soruyu sorduruyor , bu tip şeylerdeki tüm işlevselliği alsaydık ve bunları kişisel alan ağının tüm vücuduna _UNK_ , bu şeyleri nereye koymak için nasıl _UNK_ ?
evet , bu oldukça basit ama gerçekten bundan alınan dersler kişisel alan ağları konusunda uygulanabilir .
ve burada gördüğünüz ise uganda _UNK_ bir kulübenin üzerine yazılmış bir çift telefon numarası .
bunda ev numaraları yok , telefon numaraları var .
bir kişinin kimliğinin taşınabilir olması ne demektir ?
diğer 3 milyar kişinin de kimliği _UNK_ , sabit değildir di mi ?
sizin kimlik _UNK_ şimdiden zamanın gerisinde , tamam , bu diğer 3 milyar kişi için de öyle .
i̇şte bu şekilde kayıyor .
ve sonra bu resme gidiyorum , bu başladığım resim .
bu -- delhi'den .
okuma - yazma bilmeyiş hakkında yaptığımız araştırmadan , ve bu bir _UNK_ bir adam .
arka planda çay konduğunu görebilirsiniz .
ve bilirsiniz , bu adam çok fakir bir _UNK_ çalışanı , toplumun en alt basamaklarında .
ve o bir şekilde livestrong değerlerini takdir ediyor .
tam anlamıyla aynı değerler olmayabilir , ama livestrong değerlerine yakın değerler ki gidip onları alıyor ve onları gösteriyor .
benim için , bu bir şekilde bağlanmış dünyayı _UNK_ , öyle ki herşey birbirine sarmalanmış ve noktalar -- herşey noktaları birleştirmekle alakalı .
tamam , bu sunumun başlığı " bağlantılar ve sonuçlar " , ve aslında bu sunum , gezegendeki herkes zaman ve uzayı kendine özgü bir şekilde _UNK_ dünyanın nasıl bir yer olacağını anlamaya çalışarak geçen 5 yılın bir özeti .
herkes bağlı olduğunda .
ve dört şey var .
birincisi fikirlerin vasıtasızlığı , fikirlerin dolaşım hızı .
ted'in büyük fikirler hakkında olduğunu biliyorum , ama büyük bir fikir için kıyaslama değişiyor .
eğer büyük bir fikir istiyorsanız dünyadaki herkesi _UNK_ gerekir , bu birinci şey .
i̇kinci şey ise nesnelerin vasıtasızlığı .
bundan kastettiğim şey ise , bunlar küçüldükçe , ve ulaşabildiğiniz işlevsellik arttıkça -- bankacılık , kimlik vb gibi -- bu şeyler , dünya etrafında çok çabuk _UNK_ .
yani bu şeylerin benimsenmesi 6.3 milyar kişiye _UNK_ ve . dünya nüfusunun artışını da katarsak , bizim tahayyül edemeyeceğimiz bir şekilde çok daha hızlı bir hale gelecek .
bir sonraki şey ise nasıl tasarım yaparsak yapalım -- ne kadar dikkatli bir şekilde _UNK_ ta -- tasarım temel ihtiyaçları karşıladığı sürece , sokak bunu alacak ve geliştirmenin yollarını bulacaktır . zaman ve uzayı aşma yeteneği , örneğin .
tahmin edemeyeceğimiz yollarla gelişecek .
öyle yollar ki , bizim kaynaklarımıza rağmen bizden iyisini yapabilirler .
bu benim hissim .
ve eğer _UNK_ , şimdi devam eden gelişime bakıp , bunun ne tasarladığımızı ve nasıl tasarladığımızı bilgilendirme ve ilham etmesinin bir yolunu bulacağız .
ve son olarak ta -- gerçekte görüşmenin yolu .
3 milyar daha insan bağlı olduğunda , onlar görüşmenin bir parçası olmak istiyorlar .
bence bizim ve ted'in alakası , aslında bunu kabul etmek ve esas olarak dinlemeyi öğrenmektir .
ve nasıl dinleyeceğimizi öğrenmemiz gerekiyor .
çok çok teşekkür ederim .
