burada bulunuyorum , çünkü önemli bir mesajım var . başarının en önemli faktörünü bulduğumuzu düşünüyorum .
ve buraya yakın bir yerde bulundu , stanford'da .
psikoloji profesörü , dört yaşında birkaç çocuğu aldı ve onları yanlız başlarına bir odaya koydu .
ve dört yaşındaki çocuğa dedi ki , ' johnny , seni burada bir marşmelov ile başbaşa bırakacağım , 15 dakikalığına .
eğer geri geldiğimde bu marşmelov burada olursa , bir tane daha alacaksın . yani iki _UNK_ olacak . "
bir çocuğa sevdiği bir şey için 15 dakika beklemesini söylemek , bize , ' kahvenizi iki saat içinde getiririz ' demekle eşdeğer .
tamamen eşdeğer .
peki profesör odadan çıktığında ne oldu ?
kapı kapandığı anda ...
ü ç çocuktan ikisi marşmelovu yedi .
5 saniye , 10 saniye , 40 saniye , 50 saniye , 2 dakika , 4 dakika , 8 dakika .
kimi 14 buçuk dakika dayandı .
ama yapamadı . bekleyemedi .
enteresan olan şey , her ü ç çocuktan biri _UNK_ baktı ve şöyle ...
bakar .
geri koyar .
ortalıkta gezinirler . _UNK_ ve _UNK_ oynarlar .
dört yaşında olan bu çocuk , başarının en önemli prensibini anlamıştır bile . _UNK_ erteleme gücünü .
kendini kontrol etmek , başarının en önemli faktörü .
15 sene sonra , 14 veya 15 sene sonra , başarı izleme araştırması .
ne mi buldular ?
gittiler ve şimdi 18 ve 19 yaşında olan bu çocuklara baktılar .
ve marşmelovu _UNK_ çocukların yüzde yüz oranla başarılı olduğunu buldular .
notları iyiydi .. i̇şleri yolundaydı .
mutlulardı . planları vardı .
öğretmenleri ve diğer öğrencilerle iyi ilişkileri vardı .
i̇şleri yolundaydı .
marşmelovu yiyen çocukların büyük çoğunluğu ise , zorluk çekiyordu .
üniversiteye kadar _UNK_ .
notları kötüydü . kimisi okulu bırakmıştı .
az bir kısmı devam ediyordu fakat notları kötüydü .
az bir kısmının notları iyiydi .
kafamda bir soru vardı : latin amerika'lı çocuklar da amerikan çocukları gibi mi tepki verir acaba ?
böylece kolombiya'ya gittim . ve deneyi tekrarladım .
ve çok eğlenceliydi . dört , beş ve altı yaşında çocukları kullandım .
ne olduğunu size göstereyim .
yani kolombiya'da ne oldu ?
latin amerika'lı çocuklar , ü ç çocuktan ikisi marşmelovu yedi . ü ç çocuktan birisi _UNK_ .
bu küçük kız _UNK_ . _UNK_ içini yemişti .
yani , bizim marşmelovu yemediğini düşünmemizi istiyordu , böylece iki tane alacaktı .
ama yedi onu .
böylece onun başarılı olacağını biliyoruz . ama ona dikkat etmemiz gerek .
bankacılığa _UNK_ mesela , veya kasada _UNK_ .
ama başarılı olacak .
ve bu her konuda böyledir . _UNK_ bile .
bir satıcı -- müşteri , ' ben şunu istiyorum . ' der . ve satıcı , ' tamam , buyurun . ' der .
bu kişi marşmelovu _UNK_ .
eğer satıcı derse ki , ' bir saniye .
bunun doğru bir seçim olup olmadığını anlamak için size birkaç soru sormama izin verin . '
o zaman daha çok satar .
yani bunun hayatın her aşamasında uygulamaları var .
şununla bitirmek istiyorum -- koreliler şunu yaptılar .
biliyor musunuz ? bu o kadar iyi ki çocuklar için bir marşmelov kitabı istiyoruz
çocuklar için bir tane yaptık . ve şimdi kore'nin her yerinde .
çocuklarına aynen bu prensibi öğretiyorlar .
ve bizim de burada amerika'da bu prensibi öğrenmemiz gerekiyor . çünkü çok borcumuz var .
ürettiğimizden daha fazla marşmelov yiyoruz .
çok teşekkürler .
