bugün , diğerlerinin zihinleri sorunu üzerine konuşacağız .
ve bahsedeceğim konu felsefeden bildik bir konu değil , yani ' diğer insanların zihinleri olduğunu nasıl bilebiliriz ? ' .
yani , belki bir zihniniz var , ve herkes sadece inandırıcı birer robot .
bu felsefede bir sorundur . ancak bugün için , dinleyicilerin bir zihni olduğunu farz edeceğim ve bu konuyu daha fazla dert etmeyeceğim .
i̇kinci bir sorun , belki bize ebeveynler , öğretmenler ve eşler , ve yazarlar olarak daha tanıdık gelecek . bu da , ' bir başkasının ne istediğini ve neye inandığını bilmek neden bu kadar zor ? '
ya da belki , daha da alakalı , ' neden başkasının istediğini ya da inandığını değiştirmek bu kadar zor ? '
bence bunu en iyi yazarlar ortaya koyuyor .
phillip roth'un söylediği gibi 've yine diğer insanlar dediğimiz bu korkunç mühim işle ilgili ne yapmalıyız ?
hepimiz gayet kötü _UNK_ , diğerinin içinden geçenleri ve görünmez amaçlarını tasavvur etmekte . '
yani bir öğretmen ya da bir eş olarak , bu , elbette , her gün karşılaştığım bir sorun .
ancak bir bilim insanı olarak , diğer zihinler konusuyla farklı bir şekilde ilgileniyorum ve bugün sizinle paylaşacağım konu bu .
ve bu , ' diğer zihinleri bilmek ne kadar kolaydır ? ' sorunu .
bir örnekle başlayalım , bir yabancının anlık görüntüsü , bu kadının ya da bu adamın ne düşündüğünü tahmin etmek için neredeyse hiç bilgiye ihtiyacınız yok .
diğer bir deyişle , sorunun özü , diğer zihinleri düşünmek için kullandığımız makine , beynimiz , parçalardan , beyin hücrelerinden oluşur , tıpkı tüm diğer hayvanlarla , maymunlarla , ve fare ile , ve hatta deniz _UNK_ paylaştığımız gibi .
ve ancak , bunları özel bir ağ örgüsüne koyarsanız , elde edeceğiniz romeo ve juliet'i yazma kapasitesidir .
ya da , alan greenspan'ın dediği gibi , ' söylediğimi düşündüğün şeyi anladığını sandığını biliyorum , ama duyduğunu sandığın şeyin benim demek istediğim olmadığını _UNK_ emin değilim . '
yani benim bilişsel sinirbilim alanındaki işim , her biri bir elimde olmak üzere bu fikirleri üstlenmek .
ve bu basit üniteleri , basit mesajları uzay ve zamanda , bir iletişim ağında nasıl bir araya getireceğinizi anlamaya çalışmak ve bu inanılmaz zihinler hakkında düşünme kapasitesini anlamak .
bununla ilgili ü ç şeyden bahsedeceğim bugün .
açıkçası tüm bu proje muazzam .
ve size diğer insanların düşünceleri hakkında düşünmek için kullanılan özel beyin alanının keşfi ile ilgili atılan ilk birkaç adımdan bahsedeceğim .
bu zor işin nasıl yapılacağını öğrenirken bu sistemin yavaş çalışması hakkında bazı gözlemler .
ve son olarak , insanlar arasındaki bazı farklılıkları , diğerlerini nasıl _UNK_ , beyin sistemindeki farklılıklarla _UNK_ göstermek .
i̇lk olarak , size söylemek istediğim ilk şey , insan beyninde , _UNK_ , bir alan var , işi diğer insanların ne düşündüğünü düşünmek .
bu onun bir resmi .
sağ _UNK_ - _UNK_ kavşak deniyor .
sağ kulağınızın üzerinde ve arkasında .
ve bu size gösterdiğim resimlere bakarken , ya da romeo ve juliet'i okurken , ya da alan _UNK_ anlamaya çalışırken kullandığınız beyin alanı .
ve bu alanı diğer mantık sorunlarını çözerken kullanmazsınız .
yani bu beyin alanına _UNK_ denir .
ve bu resim , tipik yetişkin insan dediğimiz bir grupta ortalama _UNK_ gösteriyor .
mit lisans öğrencileri bunlar .
bu beyin sistemi ile ilgili söylemek istediğim ikinci şey , biz yetişkin insanlar diğer zihinleri anlamada gerçekten iyi olmamıza rağmen , her zaman böyle olmadığımız .
çocukların sisteme girmeleri oldukça uzun zaman alır .
bu uzun ve genişletilmiş süreçle ilgili biraz daha fazla şey paylaşacağım .
size göstereceğim ilk şey , ü ç ila beş yaşları arasındaki bir değişiklik ; çocuklar başkasının _UNK_ farklı inançlara sahip olabileceğini anlamayı öğrendiklerinde .
yanlış inanış görevi adını verdiğimiz standart türde bir bilmece ile karşılaşan beş yaş çocuğunu göstereceğim size .
video : bu ilk korsan . adı ivan .
korsanların gerçekte ne sevdiğini bilir misin ?
korsanlar gerçekten peynirli sandviç severler .
çocuk : peynir mi ? _UNK_ bayılırım !
r.s. : evet . böylece ivan peynirli sandviçi alıyor . ve ' _UNK_ . nefis ,
peynirli sandviçe bayılırım ' diyor .
ve ivan , sandviçini bir korsan sandığının üzerine koyuyor .
ve ivan diyor ki , ' biliyor musun ? _UNK_ içecek bir şey alacağım . '
böylece ivan içecek bir şey almaya gidiyor .
ve ivan uzaktayken rüzgar esiyor , ve sandviçi yere düşürüyor .
ve sonra diğer korsan geliyor .
bu korsanın adı joshua .
ve joshua da peynirli sandviçi gerçekten çok seviyor .
joshua da peynirli sandviç alıyor ve ' hmmm ... nefis , peynirli sandviçe bayılırım ' diyor .
ve peynirli sandviçini bir korsan sandığının üzerine koyuyor .
çocuk : o zaman bu onun .
r.s. : bu _UNK_ . doğru .
çocuk : ve sonra onunki yere düştü .
r.s. : kesinlikle doğru .
çocuk : o zaman hangisi kendisinin bilemeyecek .
r.s. : oh . o zaman joshua içecek almaya gidiyor .
ivan geri geliyor ve ' peynirli sandviçimi istiyorum ' diyor .
o zaman sence ivan hangisini alacak ?
çocuk : bence şunu alacak .
r.s. : öyle mi , sence bunu mu alacak ? pekala . bakalım .
oh evet , haklısın . bunu aldı .
yani bu beş yaşında bir çocuk , diğer insanların yanlış düşüncelere sahip olabileceğini ve hareketlerinin sonuçlarının ne olacağını anlayabiliyor .
şimdi aynı bilmeceyi cevaplayan ü ç yaşındaki bir çocuğu göstereceğim .
video : r.s. : ve ivan ' peynirli sandviçimi istiyorum ' diyor .
hangi sandviçi alacak ?
sence bunu mu alacak ? bakalım ne olacak .
bakalım ne yapacak . i̇şte ivan geliyor .
ve ' peynirli sandviçimi istiyorum ' diyor .
ve bunu alıyor .
hmm . neden bunu aldı ?
çocuk : onunki yerdeydi .
r.s. : yani ü ç yaşındaki iki farklı şey yapıyor .
i̇lk olarak ivan'ın kendi sandviçini alacağını tahmin ediyor .
ve ikinci olarak , ivan'ın kendisininkini bıraktığı yerdeki sandviçi aldığını görünce , bunu alıyor çünkü kendi sandviçi diyeceğimiz yerde , ü ç yaşındaki başka bir açıklama getiriyor . kendi sandviçini istemediği için almıyor , çünkü artık kirli , yerde .
yani diğer sandviçi bu yüzden alıyor .
şimdi elbette , gelişme beş yaşında sona _UNK_ .
ve bu başka insanların düşüncelerini düşünme sürecinin devamlılığını bahsi _UNK_ ve çocuklara şimdi sorarak , hareket tahmini için değil , ancak ahlaki bir değerlendirme için görebiliriz .
öncelikle size ü ç yaşındakini tekrar göstereceğim .
video : r.s. : yani ivan joshua'nın sandviçini alarak kötü ve terbiyesiz mi oluyor ?
çocuk : evet .
r.s. : ivan'ın başı joshua'nın sandviçini aldığı için belaya girmeli mi ?
çocuk : evet .
r.s. : belki de ivan'ın joshua'nın sandviçini aldığı için kötü olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değil . çünkü ivan'ın joshua'nın sandviçini alma nedenini kendi kirli sandviçini yemek istememe sanıyor .
şimdi size beş yaşındakini göstereceğim .
beş yaşındakinin ivan'ın neden joshua'nın sandviçini neden aldığını gayet iyi anladığını hatırlayın .
video : r.s. : ivan joshua'nın sandviçini aldığı için kötü ve terbiyesiz mi ?
çocuk : hımm , evet .
r.s. : yani , yedi yaşına kadar daha çok yetişkin tepkisine benzeyen bir tepkiyle _UNK_ .
video : r.s. : ivan joshua'nın sandviçini aldığı için başı belaya girmeli mi ?
çocuk : hayır , çünkü rüzgarın başı belaya girmeli .
r.s. : _UNK_ yer değiştirmesinden dolayı rüzgarın başı belada olmalı diyor .
ve şimdi laboratuvarda yapmaya başladığımız , çocukları beyin tarayıcısından geçirmek ve diğer insanların ne düşündüğüne dair bu yeteneği geliştirirken beyinlerinde neler olduğunu sormaktı .
i̇lk olarak , çocuklarda aynı beyin alanının , _UNK_ diğer insanlar hakkında düşünürken kullanıldığını görüyoruz .
ancak tam olarak yetişkin beyni gibi değil .
yani yetişkinlerde , söylediğim gibi , bu beyin bölgesi neredeyse tamamıyla özelleşmiş durumda . diğer insanların ne düşündüğünü düşünmek dışında neredeyse hiçbir şey yapmıyor . çocuklarda , beş yaşından sekiz yaşına kadar , size az önce gösterdiğim yaş aralığında bu daha az .
ve aslında sekiz ila on bir yaş aralığına bakacak olursak , erken ergenliğe geçtiğinde , hala yetişkinlere benzer bir beyin bölgesine sahip değiller .
ve bu nedenle gördüğümüz , çocuklukta ve hatta ergenliğe kadar , hem bilişsel sistem , hem de diğer zihinler hakkında düşünme yetisi , hem de bunu destekleyen beyin sistemi , yavaşça gelişmeye devam ediyor .
ancak elbette , muhtemelen fark ettiğiniz gibi , yetişkinlikte dahi , insanlar diğer zihinleri düşünmede ne kadar iyi olduklarına , ne kadar sıklıkla ve ne kadar etkili bunu yaptıklarına göre farklılık gösterirler .
bizim bilmek istediğimiz , yetişkinler arasındaki diğer insanların düşüncelerini düşünme konusundaki farklılık bu beyin bölgeleri arasındaki farklılıkla açıklanabilir mi ?
böylece ilk yaptığımız şey yetişkinlere , çocuklara verdiğimiz korsan probleminin bir versiyonunu vermek oldu .
ve şimdi size bunu göstereceğim .
grace ve arkadaşı bir kimya fabrikası _UNK_ ve bir kahve arası veriyorlar .
ve grace'in arkadaşı kahvesi için şeker istiyor .
grace kahve yapmaya gidiyor ve kahvenin yanında içinde beyaz bir toz , yani şeker olan bir kavanoz buluyor .
ancak toz _UNK_ zehir ' diye etiketlenmiş . grace , bu tozun ölümcül bir zehir olduğunu düşünüyor .
ve onu arkadaşının kahvesine koyuyor .
arkadaşı kahveyi içiyor ve birşey olmuyor .
kaç insan grace'in kahve içine bu tozu koymasının ahlaki olarak hoş görülebilir olduğunu düşünür ?
pekala . güzel .
i̇nsanlara grace'in , başarısız zarar verme denemesi dediğimiz bu durumda ne kadar suçlu olduğunu sorduk .
ve bunu başka bir durumla , gerçek dünyada herşeyin aynı olduğu durumla karşılaştırabiliriz .
toz hala şeker , ancak grace'in aklındaki düşünce farklı .
şimdi bu tozun şeker olduğunu düşünüyor .
ve belki de _UNK_ olmayan bir şekilde , eğer grace tozun şeker olduğunu düşünür ve kahveye koyarsa , insanlar onun bir suçu olmadığını söyleyecektir .
di̇ğer taraftan eğer tozun , şeker olmasına rağmen , zehir olduğunu düşünürse , o zaman insanlar suçlu olduğunu söyleyecektir , gerçek dünyada sonuçta aynı şey olmasına rağmen .
ve aslında bu başarısız zarar verme girişimi durumunda , kaza diyeceğimiz diğer durumdan daha da suçlu olduğunu söyleyeceklerdir .
grace'in tozun şeker olduğunu düşündüğü durumda , çünkü _UNK_ ' olarak etiketlenmişti ve kahve makinesinin yanındaydı , ancak aslında toz _UNK_ .
yani toz zehir olmasına rağmen , arkadaşı kahveyi içti ve öldü , insanlar grace'in bu durumda daha az suçlu olduğunu söyleyecektir , zehir olduğunu düşündüğü diğer durumdan farklı olarak _UNK_ tozun şeker olduğunu düşündüğü ve hiçbir zarar gelmediği için .
ancak insanlar grace'in kaza durumunda tam olarak ne kadar suçlanması gerektiği konusunda hemfikir değiller .
bazıları daha fazla suçlanması gerektiğini düşünürken , bazıları daha az .
ve ben size bu yargıya varan insanların beyinlerine baktığımızda ne olduğunu göstereceğim .
size gösterdiğim , soldan sağa doğru , beyin bölgesinde ne kadar aktivite olduğu . ve yukarıdan aşağıya , insanların _UNK_ ne kadar _UNK_ .
ve gördüğünüz , solda , çok az hareket olan bu beyin bölgesinde , insanlar onun masum olduğu inancına daha az dikkat ediyorlar ve kazadan dolayı daha suçlu olduğunu söylüyorlar .
diğer yandan , sağda , çok hareketin olduğu yerde , insanlar suçsuz olduğuna dair inanca daha fazla dikkat ediyor , kazaya neden olmaktan dolayı daha az suçlanması gerek diyor .
yani bu iyi , ancak tabii tercihimiz bir yol bulup bu beyin bölgesindeki _UNK_ karışmak ve insanların ahlaki yargılarını değiştirebilir miyiz , bunu görmek .
ve böyle bir aletimiz var .
adı da _UNK_ - _UNK_ manyetik _UNK_ , ya da tms .
bu , birisinin beyninin içine , beyinlerinin küçük bir bölgesine sinyaller göndermemize izin veren , ve bu bölgedeki nöronların fonksiyonunu kısa bir süre için bozan bir alet .
size bunun bir örneğini sunacağım .
i̇lk olarak size , bunu manyetik bir sinyal olduğunu göstermek için ,
makine üzerine bir _UNK_ koyduğunuzda ne olduğunu göstereceğim .
klik sesini duyduğunuzda makineyi çalıştırıyoruz .
şimdi aynı sinyali beynime uygulayacağım , beynimin elimi kontrol eden kısmına .
bu bir fiziksel güç değil , sadece manyetik bir sinyal .
video : kadın : hazır mısın ? rebecca saxe : evet .
peki , bu , beynime manyetik bir sinyal göndererek , elimde istem dışı bir kasılmaya neden oldu .
ve şimdi rtpj'ye uygulanmış olan aynı sinyali kullanabiliriz , ve insanların ahlaki yargılarını değiştirebilir miyiz diye sorabiliriz .
bunlar size daha önce gösterdiğim yargılar , insanların normal ahlaki yargıları .
ve sonra _UNK_ rtpj'ye uygulayabiliriz , ve insanların _UNK_ nasıl değiştiğini sorabiliriz .
ve ilk olarak , insanlar genelde bu görevi hala ayrıntısıyla yapabilirler .
yani durumla ilgili yargıları , herşey iyiyken aynı kalıyor . onun suçu olmadığını söylüyorlar .
ancak başarısız bir zarar verme girişimi durumunda grace'in zehir olduğunu düşündüğünde , ancak gerçekte şeker olduğunda , insanlar şimdi , tamamdır , kahvesine tozu koymaktan dolayı daha az suçludur diyecektir .
ve kaza durumunda , şeker olduğunu düşündüğünde , ancak gerçekte zehir olduğunda ve ölüme neden olduğunda , insanlar , şimdi tamam değil , daha fazla suçludur diyecektir .
yani bugün size söylediğim şu ; aslında insanlar diğer insanların düşüncelerini düşünmek konusunda özellikle iyi donanımlıdır .
diğer insanların ne düşündüğünü düşünmemizi sağlayan özel bir beyin sistemimiz var .
bu sistemin gelişmesi uzun sürer , çocukluktan erken ergenliğe yavaşça gelişmesi zaman alır .
ve hatta yetişkinlikte , beyin bölgesindeki farklılıklar , diğer insanlar hakkında ne düşündüğümüz ve _UNK_ konusunda yetişkinler arasındaki farkı açıklayabilir .
ancak son sözü yine yazarlara vermek istiyorum . ve philip _UNK_ kapanışı yapması için , " gerçek şu ki , zaten yaşamanın insanları doğru anlamakla bir alakası yoktur .
onları yanlış anlamak , yaşamak budur .
onları yanlış ve yanlış ve yanlış anlamak , ve sonra dikkatli bir gözden _UNK_ tekrar yanlış anlamak . "
teşekkürler .
chris anderson : i̇nsanların ahlaki yargılarını değiştirmek için manyetik sinyallerin _UNK_ bahsetmeye başladığında bu korkutucu gibi geliyor .
bana lütfen _UNK_ , mesela , telefonlar almadığını söyle .
rebecca saxe : almıyorum .
yani , arıyorlar , ama ben cevap vermiyorum .
c.a. : arıyorlar mı ?
o zaman , gerçekten , gerçekten , bazı geceler bu iş nereye gittiğini merak ederek gözlerin açık _UNK_ .
demek istediğim , harika bir insan olduğun belli . ama birisi bu bilgiyi alabilir ve gelecekte belki işkence hücresi değil ama , buradaki insanları _UNK_ şeyler yapabilir .
r.s. : evet , bizim endişemiz bu .
o yüzden , tms ile ilgili bir kaç şey söyleyeceğim .
birincisi , bilginiz olmadan _UNK_ .
yani bu gizlice kullanılabilecek bir teknoloji değil .
aslında bu küçük değişiklikleri yapmak oldukça zor .
size gösterdiğim değişiklikler bana çok etkileyici geliyor bize beynin fonksiyonu hakkında _UNK_ dolayı . ancak bunlar bizim aslında yaptığımız ahlaki yargılar karşısında küçükler .
ve bizim değiştirdiğimiz , insanların ne yapacaklarına karar verirken , harekete geçme kararı verirken kullandıkları ahlaki yargılar değil .
diğer insanların hareketlerini değerlendirme yeteneğini değiştiriyoruz .
yani ben yaptığımı bir ceza _UNK_ _UNK_ üzerinde çalışmak gibi değil , juri üzerinde çalışmak gibi görüyorum .
c.a. : sizin çalışmanız , eğitimde _UNK_ yol açacak , belki daha adil ahlaki _UNK_ bulunabilecek bir nesil _UNK_ mi ?
r.s. : bu idealist _UNK_ bir tanesi .
buradaki tüm araştırma programı , insan beyninin farklı alanları üzerinde çalışma konusu , tamamen yeni .
yakın zamana kadar beyin hakkında bildiklerimiz herhangi bir hayvan beyninin de yapabildikleri şeylerdi . böylece hayvan modellerinde çalışabilirdik .
beyinlerin nasıl gördüğünü , ve bedeni nasıl kontrol ettiklerini , nasıl duyup nasıl hissettiğini biliyorduk .
beyinlerin insana özgü şeyleri nasıl yaptığını anlama projesinin tümü , dil öğrenme , ve soyut kavramlar , ve diğer insanların düşünceleri hakkında düşünme , bunlar yepyeni .
ve henüz bilmediğimiz , anlamanın sonuçları ne olacak bilmiyoruz .
c.a. : son bir sorum var . birçok insanın kafasını karıştıran , bilincin zor sorunsalı denen şey var .
bir beynin çalıştığını neden anladığınız düşüncesi , belki .
ama neden herkes birşey hissetmek zorunda ?
neden bizim çalışmamız için şeyleri hisseden varlıklara ihtiyaç duymamız gerekiyor ?
parlak , genç bir _UNK_ .
yani , acaba hiç şans var mıdır , _UNK_ herhangi bir noktasında herhangi biri , siz ya da birisi , imkansız görünen bir sorunun _UNK_ bir paradigma _UNK_ ortaya çıkacak .
umarım gelirler . ve bence muhtemelen _UNK_ .
neden ?
boşuna bilincin zor sorunsalı _UNK_ .
bu harika bir cevap . rebecca saxe , çok teşekkürler . bu şahaneydi .
