alors à quoi ressemble l'homme le plus heureux du monde ?
il ne ressemble certainement pas à moi .
il ressemble à ceci .
il s'appelle matthieu ricard .
alors , comment faites - vous pour être l'homme le plus heureux du monde ?
eh bien , il s'avère qu'il existe un moyen de mesurer le bonheur dans le cerveau .
et on fait ça en mesurant l'activation relative du cortex préfrontal gauche dans l'irm , par rapport au cortex préfrontal droit .
et la mesure du bonheur de matthieu dépasse toutes les autres .
il est de loin le plus heureux des hommes jamais mesuré par la science .
ce qui nous amène à une question : a quoi pensait - il , quand il a été mesuré ?
peut - être à quelque chose de très coquin .
en fait , il méditait sur la compassion .
l'expérience personnelle de matthieu est que la compassion est le plus heureux des états .
lire l'histoire de matthieu a été l'un des moments marquants de ma vie .
mon rêve est de créer les conditions pour une paix mondiale de mon vivant - et pour ce faire en créant les conditions pour la paix intérieure et la compassion à l'échelle mondiale .
et entendre parler de matthieu m'a donné une nouvelle perspective sur mon travail .
le scanner du cerveau de matthieu montre que la compassion n'est pas une corvée .
la compassion est quelque chose qui crée le bonheur .
la compassion est amusante .
et cet aperçu hallucinant change complètement la donne .
parce que , si la compassion était une corvée , personne ne la _UNK_ -- sauf peut - être le dalaï - lama ou quelque chose comme ça .
mais si la compassion était amusante , tout le monde le ferait .
par conséquent , pour créer les conditions pour une compassion mondiale , tout ce que nous avons à faire c'est de recadrer la compassion comme quelque chose d'amusant .
mais le plaisir n'est pas suffisant .
et si la compassion est également rentable ?
et si la compassion est également bonne pour les affaires ?
ensuite , chaque patron , chaque gestionnaire dans le monde , voudra avoir de la compassion - comme ça .
cela créerait les conditions pour la paix mondiale .
alors , j'ai commencé à faire attention à ce qui ressemble à de la compassion dans un milieu d'affaires .
heureusement , je n'ai pas eu à chercher très loin .
parce que ce que je cherchais était là devant mes yeux - à google , mon entreprise .
je sais qu'il y a d'autres sociétés qui ont de la compassion dans le monde , mais google est l'endroit que je connais bien parce que je suis là depuis 10 ans , donc je vais utiliser google comme l'étude de cas .
google est une société née de l'idéalisme .
c'est une entreprise qui prospère sur l'idéalisme .
et peut - être à cause de cela , la compassion est organique et répandue dans toute l'entreprise .
a google , les expressions de compassion d'entreprise suivent presque toujours le même schéma .
c'est un drôle de modèle .
il commence par un petit groupe de googlers qui prennent l'initiative de faire quelque chose .
et ils ne demandent généralement pas la permission ; ils foncent et ils le font , et d'autres googlers les rejoindre , et simplement c'est de plus en plus grand .
et parfois , ça devient assez grand pour devenir officiel .
donc , en d'autres termes , ça commence presque toujours par le bas .
et laissez - moi vous donner quelques exemples .
le premier exemple est le plus grand événement communautaire annuel - où les googlers du monde entier font don de leur travail à leurs communautés locales - a été initié et organisé par trois employés avant qu'il ne devienne officiel - parce qu'il devenait trop grand .
un autre exemple , trois googlers - un chef , un ingénieur et , plus drôle , un _UNK_ - trois d'entre eux , ils ont entendu parler d'une région en inde où 200.000 personnes vivent sans une seule installation médicale .
alors , que font - ils ?
ils se lancent et commencent une collecte de fonds .
et ils récoltent assez d'argent pour construire cet hôpital - le premier hôpital du genre pour 200.000 personnes .
pendant le tremblement de terre en haïti , un certain nombre d'ingénieurs et de chefs de produits se sont spontanément rassemblés et ont passé la nuit à construire un outil pour permettre aux victimes du tremblement de terre de retrouver leurs proches .
et on trouve les expressions de compassion dans nos bureaux internationaux .
en chine par exemple , un employé à mi - niveau a lancé le plus grand concours d'action sociale en chine impliquant plus de 1.000 écoles en chine - travaillant sur les questions telles que l'éducation , la pauvreté , les soins de santé et l'environnement .
il y a tellement d'action sociale organique tout autour de google , que la société a décidé de former une équipe de responsabilité sociale rien que pour soutenir ces efforts .
et cette idée , à nouveau , provenaient de la base , de deux googlers qui ont écrit leur propre description d'emploi et se sont portés volontaires pour le travail .
et j'ai trouvé ça fascinant que l'équipe de la responsabilité sociale n'ait pas été formée dans le cadre d'une grande stratégie d'entreprise .
c'était comme deux personnes qui disait : " faisons - le " , et la compagnie a dit , " oui . "
ainsi , il s'avère , que google est une société de compassion , parce des googlers ont trouvé que la compassion était amusante .
mais encore une fois , le plaisir n'est pas suffisant .
il y a aussi de réels avantages commerciaux .
alors , quels sont - ils ?
le premier avantage de la compassion est que cela crée des chefs d'entreprise très efficaces .
qu'est - ce que cela signifie ?
il y a trois composants dans la compassion .
il y a la composante affective , qui est , " je _UNK_ avec toi . "
il y a la composante cognitive , qui est , " je vous comprends . "
et il y a un élément de motivation , qui est , " je veux vous aider . "
donc , qu'est - ce que cela a à voir avec le leadership d'affaires ?
selon une étude très complète dirigée par jim collins , et documentée dans le livre " good to great " , il faut un type très particulier de leader pour faire passer une compagnie de bonne à grande .
et il les appelle " les dirigeants de niveau 5. "
ce sont des leaders qui , en plus d'être très performant , _UNK_ deux qualités importantes , et ce sont l'humilité et l'ambition .
ce sont des leaders qui sont très ambitieux pour le plus grand bien .
et parce qu'ils sont ambitieux pour un plus grand bien , ils n'éprouvent pas le besoin de gonfler leur ego .
et , d'après la recherche , ils font les meilleurs dirigeants d'entreprise .
et si vous regardez ces qualités dans le contexte de la compassion , nous trouvons que les composantes cognitives et affectives de la compassion - comprendre les gens et ressentir de l'empathie envers les gens - inhibe , _UNK_ , ce que j'appelle l'auto - obsession excessive qui est en nous - créant ainsi les conditions de l'humilité .
la composante de motivation de la compassion crée l'ambition d'un plus grand bien .
en d'autres termes , la compassion est le moyen de faire croître le niveau 5 leaders .
et c'est le premier bénéfice d'entreprise convaincant .
le deuxième bénéfice d'entreprise convaincant de la compassion est qu'il crée une main - d'œuvre qui est source d'inspiration .
les employés s'inspirent mutuellement vers un plus grand bien .
il crée une communauté dynamique et énergique où les gens _UNK_ et se respectent les uns les autres .
je veux dire , vous venez pour travailler le matin , et vous travaillez avec trois gars qui viennent de décider de construire un hôpital en inde .
comment pouvez - vous ne pas être inspiré par ces gens - vos propres collègues de travail ?
donc , cette inspiration mutuelle favorise la collaboration , l'initiative et la créativité .
il fait de nous une société très efficace .
ainsi , après avoir dit tout cela , quelle est la formule secrète pour fabriquer la compassion dans le cadre de l'entreprise ?
dans notre expérience , il y a trois ingrédients .
le premier ingrédient est de créer une culture de préoccupation passionnée pour le plus grand bien .
alors réfléchissez toujours , comment votre entreprise et votre travail servent - ils le plus grand bien ?
ou , comment pouvez - vous mieux servir le plus grand bien ?
cette prise de conscience de servir le plus grand bien est très auto - inspirante et cela crée un terrain fertile pour que la compassion grandisse .
voilà pour un .
le deuxième ingrédient c'est l'autonomie .
donc , chez google , il y a beaucoup d'autonomie .
et l'un de nos managers les plus populaires , dit en plaisantant que , c'est ce qu'il dit , " google est un lieu où les fous dirigent l'asile . " et il se considère comme l'un des fous .
si vous avez déjà une culture de la compassion et de l'idéalisme , et que vous laissez vos gens en liberté , ils feront ce qu'il faut de la manière la plus compatissante .
le troisième ingrédient est de se concentrer sur le développement interne et la croissance personnelle .
la formation au leadership chez google , par exemple , met beaucoup _UNK_ sur les qualités intérieures , telles que la conscience de soi , la maîtrise de soi , l'empathie et la compassion , parce que nous croyons que le leadership commence par le caractère .
nous avons même créé un programme de sept semaines sur l'intelligence des émotions , que nous appelons en plaisantant " recherche à l'intérieur de vous . "
c'est moins coquin que ça en a l'air .
donc , je suis ingénieur de formation , mais je suis l'un des créateurs et des instructeurs de ce cours , ce que je trouve assez drôle , parce que c'est une entreprise qui fait confiance à un ingénieur pour enseigner l'intelligence des émotions .
quelle entreprise .
donc , " search inside yourself " - comment ça marche ?
ça fonctionne en trois étapes .
la première étape est la formation à l'attention .
l'attention est la base de toutes les capacités cognitives supérieures et émotionnelles .
par conséquent , tout programme de formation pour l'intelligence de l'émotion doit commencer par la formation à l'attention .
l'idée ici est de former l'attention pour créer une qualité de l'esprit qui soit calme et clair en même temps .
et cela crée la base pour l'intelligence de l'émotion .
la deuxième étape fait suite à la première étape .
la deuxième étape est le développement de la connaissance et la maîtrise de soi .
donc , en utilisant l'attention _UNK_ de la première étape , nous créons une perception à haute résolution dans les processus cognitifs et émotionnels .
qu'est - ce que cela signifie ?
cela signifie être capable d'observer nos flux de pensée et le processus de l'émotion avec une grande précision , et objectivité et du point de vue d'une troisième personne .
et une fois que vous pouvez faire cela , vous créez le type de connaissance de soi qui permet la maîtrise de soi .
la troisième étape , suivant la deuxième , est de créer de nouvelles habitudes mentales .
qu'est - ce que cela signifie ? imaginez cela .
imaginez quand vous rencontrez une autre personne , toutes les fois que vous rencontrez votre personne , votre pensée instinctive habituelle est : " je veux que tu sois heureux .
je veux que tu sois heureux . " imaginez que vous puissiez faire cela .
avoir cette habitude , cette habitude mentale , ça change tout au travail .
parce que cette bonne volonté est inconsciemment reprise par d'autres personnes , et elle crée la confiance , et la confiance crée beaucoup de bonnes relations de travail .
et cela crée aussi les conditions pour la compassion sur le lieu de travail .
un jour , nous espérons transformer " search inside yourself " en une source libre pour que tout le monde dans le milieu de l'entreprise soit au moins capable de l'utiliser comme référence .
et pour terminer , je veux finir là même où j'ai commencé , avec le bonheur .
je tiens à citer ce gars - le gars en robe , pas l'autre gars - le dalaï lama , qui a dit : " si vous voulez que les autres soient heureux , pratiquez la compassion .
si vous voulez être heureux , pratiquez la compassion . " j'ai trouvé que c'était vrai , tant au niveau individuel qu'au niveau de l'entreprise .
et j'espère que la compassion sera à la fois amusante et utile pour vous aussi .
merci .
