je suis heureux d'être ici , à ted .
vous savez , je crois que certaines présentations risquent de me passer au - dessus de la tête , mais les concepts les plus _UNK_ sont ceux qui me passent sous les pieds .
ce sont les petites choses de la vie , que nous oublions parfois , comme la pollinisation , que nous prenons pour acquise .
et il est impossible de raconter l'histoire des pollinisateurs sans parler de l'invention de la fleur et de leur co - évolution pendant 50 millions d'années .
cela fait plus de 35 ans que je filme des fleurs en accéléré 24 heures sur 24 , 7 jours sur 7 .
je ne me _UNK_ jamais de les regarder bouger et danser .
leur danse _UNK_ et _UNK_ .
la beauté et l'art de séduire sont à mon avis les outils qui assurent la survie de la nature car nous protégeons toujours ce que nous aimons .
leur relation est une histoire d'amour qui nourrit la terre .
elle nous rappelle que nous faisons partie intégrante de la nature .
lorsque j'ai entendu parler du syndrome d'effondrement des colonies d'abeilles , j'ai décidé d'agir .
nous sommes tributaires des pollinisateurs pour plus d'un tiers des fruits et des légumes que nous mangeons .
selon de nombreux scientifiques , il s'agit du problème le plus grave auquel l'humanité est confrontée .
c'est un signe avant - coureur .
s'ils disparaissent , nous disparaitrons aussi .
cela nous rappelle que nous faisons partie de la nature et que nous devons en prendre soin .
j'ai décidé de filmer leur comportement à cause de la réponse que mes conseillers scientifiques m'ont donnée à la question : qu'est - ce qui motive les pollinisateurs ?
ils m'ont répondu : " c'est une question de risque et de récompense . " les yeux écarquillés , j'ai demandé : " pourquoi ça ?
- parce qu'ils veulent survivre , ont - ils répondu .
- pourquoi ? ai - je demandé .
- pour se reproduire .
- mais pourquoi ? " je me suis dit qu'ils allaient probablement me répondre que " tout tourne autour du sexe " .
mais chip taylor , notre spécialiste des papillons monarques , a répondu : " car rien n'est éternel .
tout dans l'univers finit par disparaître . " et ça , ça m'a fait halluciner .
parce que je me suis rendu compte que la nature avait inventé la reproduction pour assurer la continuité de la vie , comme une force vitale qui nous traverse et fait de nous un maillon de l'évolution de la vie .
rarement vu à l'œil nu , ce croisement entre le monde animal et le monde végétal est un moment véritablement magique .
c'est le moment mystique où la vie ne cesse de se régénérer , encore et encore .
je vous invite donc à goûter le nectar de mon film .
j'espère que vous le _UNK_ , que vous _UNK_ et que vous irez planter des graines pour polliniser un jardin accueillant .
n'oubliez pas de prendre le temps de sentir les fleurs , de les laisser vous _UNK_ de leur beauté et de redécouvrir ce sentiment d'émerveillement .
voici quelques images du film .
je vous remercie .
merci beaucoup .
merci .
