merci .
je suis ravi d'être ici .
je vais vous parler d'une nouvelle ancienne matière qui continue de nous _UNK_ , et qui pourrait changer la manière dont nous abordons les sciences de la matière , la haute technologie -- et peut - être , en passant , avoir quelque influence en médecine , en santé publique et en reforestation .
voici un jugement plutôt hardi .
je vais vous en dire plus .
cette matière a quelques caractéristiques qui la rendent trop belle pour être honnête .
elle est renouvelable ; c'est une matière renouvelable entièrement créée dans l'eau et à température ambiante -- elle est biodégradable naturellement , vous pouvez la voir se dissoudre instantanément dans un verre d'eau ou au contraire la conserver pendant des années .
elle est comestible , implantable dans le corps humain sans engendrer de réponse immunitaire .
elle se dissout dans le corps .
elle est technologique , elle peut être utilisée en microélectronique , voire en _UNK_ .
cette matière ressemble à cela .
en fait , cette matière est claire et transparente .
ses composants sont simplement de l'eau et des protéines .
cette matière est la soie .
c'est plutôt éloigné de ce que nous avons l'habitude de penser de la soie .
la question est donc de savoir comment réinventer ce qui existe depuis cinq millénaires .
d'ordinaire , le processus de découverte est inspiré par la nature .
nous nous émerveillons devant les vers à soie -- celui que vous voyez ici tisser son fil .
le ver à soie fait quelque chose d'extraordinaire : il utilise deux ingrédients , la protéine et l'eau , qui sont dans sa glande , pour créer une matière qui est exceptionnellement protectrice -- très comparable aux fibres artificielles comme le kevlar .
donc , dans le processus d'ingénierie inverse bien connu , et que vous connaissez bien , pour l'industrie textile , celle - ci a déroulé le cocon et tissé des choses palpitantes .
nous voulons savoir comment faire , à partir d'eau et de protéine , ce kevlar liquide , ce kevlar naturel .
l'idée en gros est de déconstruire en fait cela , en partant du cocon vers la glande , et en obtenant de l'eau et des protéines qui étaient le point de départ .
ceci est l'idée qu'a eue , il y a environ vingt ans , une personne avec qui j'ai la chance de travailler , david kaplan .
nous avons obtenu ce matériau de départ .
on est revenu aux briques de base .
on s'en sert pour un tas de choses -- comme , par exemple , un film .
on utilise à notre avantage quelque chose de très simple .
la recette pour créer ces films est d'utiliser _UNK_ le fait que les protéines sont douées pour ce qu'elles ont à faire .
elles arrivent à s'auto - assembler .
la recette est donc simple : vous prenez la solution de soie , vous la versez , et vous attendez que la protéine s'auto - assemble .
puis vous détachez la protéine et vous obtenez ce film , quand les protéines s'assemblent quand l'eau s'évapore .
j'ai indiqué que le film est aussi technologique .
qu'est - ce que cela signifie ?
que vous pouvez _UNK_ avec beaucoup de choses typiquement technologiques , comme la microélectronique et les nanotechnologies .
l'image du dvd ici sert juste à illustrer que la soie épouse les détails subtils de la surface , ce qui veut dire qu'elle peut reproduire des détails à l'échelle nanométrique .
elle serait capable de répliquer l'information qui est sur le dvd .
nous pouvons donc stocker de l'information sur un film d'eau et de protéine .
nous avons essayé d'écrire un message sur un morceau de soie , que voilà , et le message est ici .
comme sur un dvd , vous pouvez le lire de manière optique .
cela nécessite une main stable , c'est pourquoi j'ai décide de le faire sur scène devant mille personnes .
voyons voir .
vous voyez le film entrer de manière transparente par ici , et ensuite ...
le plus remarquable est que ma main soit restée immobile suffisamment longtemps .
une fois que vous avez les propriétés de cette matière , vous pouvez faire beaucoup de choses .
ce n'est pas limité aux films .
la matière supporte un grand nombre de formats .
si vous êtes un peu fou , vous créez divers composants optiques ou des réseaux de _UNK_ , telle la bande réfléchissante qu'il y a sur vos chaussures .
vous pouvez aussi inventer des choses magnifiques que , si la caméra arrive à les montrer , vous pourrez fabriquer .
vous pouvez ajouter une 3e dimension au film .
et si l'angle est correct , vous voyez un hologramme apparaître sur ce film de soie .
mais vous pouvez faire autre chose .
vous pouvez imaginer utiliser une protéine pure pour guider la lumière , et vous avez construit des fibres optiques .
mais la soie est polyvalente et va au - delà de l'optique .
vous pouvez imaginer différents formats .
par exemple , si vous avez peur d'être piqué par une aiguille chez le médecin , nous fabriquons des micro - aiguilles .
ce que vous voyez à l'écran est un cheveu humain juxtaposé sur l'aiguille faite en soie -- pour vous donner une idée de la taille .
vous pouvez fabriquer de plus grands objets : des engrenages , et des choses simples -- que vous pouvez acheter chez _UNK_ .
les engrenages fonctionnent aussi sous l'eau .
vous imaginez des pièces détachées alternatives .
on peut peut - être utiliser ce kevlar liquide pour quelque chose de solide pour remplacer les veines périphériques , par exemple , voire un os entier .
voici un exemple simple d'un petit crâne -- on l'appelle mini yorick .
on peut aussi construire des tasses , par exemple , et si on ajoute un peu d'or , un peu de semi - conducteurs , on obtient des senseurs qui se collent à la surface des aliments .
on peut faire des composants électroniques qui se plient et s'enroulent .
ou si on est accro à la mode , des tatouages lumineux en soie .
voilà la _UNK_ , clairement , sous différentes formes , de la soie .
il y a encore des caractéristiques uniques .
pourquoi vouloir faire toutes ces choses en réalité ?
je l'ai vite mentionné dans l'introduction : la protéine est biodégradable et biocompatible .
voici une photo d'une section de tissu humain .
que signifie être biodégradable et biocompatible ?
on peut l'implanter dans le corps sans avoir besoin d'aller la retirer .
ce qui signifie que tous les équipements que l'on vient de voir , de toutes les formes , peuvent , en principe , être implantés puis disparaître .
ce que vous voyez dans cette section , est , en fait , une bande réfléchissante .
de la même façon que vous êtes visible de nuit par une voiture , l'idée est de voir , si on éclaire le tissu , de voir des portions plus profondes grâce à cette bande réfléchissante en soie .
vous le voyez ici , elle est intégrée au tissu .
cette intégration au corps humain n'est pas le seul point .
mais sa dissolution dans l'environnement est importante .
donc , vous avez une horloge , une protéine , et maintenant une tasse de soie comme celle - là que l'on peut jeter sans culpabilité .
a l'inverse des tasses en polystyrène qui _UNK_ hélas nos décharges de nos jours .
c'est comestible , on peut faire des emballages alimentaires intelligents que l'on peut cuisiner avec la nourriture .
ça n'a pas bon goût , je vais donc avoir besoin d'aide sur ce sujet .
mais ce qui est probablement le plus remarquable est que cela fonctionne en boucle .
la soie , durant le processus d'auto - assemblage , agit comme un cocon pour le matériau biologique .
si on change la recette , que l'on ajoute des ingrédients quand on verse -- si on ajoute des ingrédients à la solution de soie -- là où sont les enzymes , les anticorps ou la _UNK_ , le processus d'auto - assemblage préserve les fonctions biologiques de ces _UNK_ .
cela rend les matières biologiquement actives et interactives .
donc le plâtre auquel vous aviez pensé auparavant peut être en fait utilisé pour souder un os -- _UNK_ un os cassé -- et délivrer des médicaments en même temps , pendant que l'os guérit , par exemple .
on peut aussi bien garder les médicaments dans un portefeuille au lieu d'un frigo .
nous avons fabriqué un carte en soie qui contient de la pénicilline .
nous avons conservé la pénicilline à 60° , _UNK_ fahrenheit , pendant 2 mois sans perte d'efficacité de la pénicilline .
cela pourrait être -- cela pourrait être une bonne alternative aux chameaux réfrigérés par énergie solaire .
et bien sûr , le stockage ne sert à rien si vous ne pouvez pas vous en servir .
il faut aussi mentionner cette caractéristique unique qu'a cette matière : sa dégradation programmable .
ce que vous voyez là est vraiment la différence .
en haut , un film programmé pour ne pas se dégrader , en bas , un film programmé pour se dégrader dans l'eau .
vous voyez que le film du bas relâche ce qu'il contient .
il permet ainsi la récupération de ce qui y est stocké .
cela permet la libération contrôlée de médicaments et la dissolution dans l'environnement quelle que soit la forme .
le fil de cette découverte est vraiment un fil .
nous sommes convaincus que quoi que l'on veuille faire , que ce soit de remplacer une veine ou un os , ou de la microélectronique plus écologique , peut - être de boire un café dans une tasse , et de la jeter sans culpabilité , de peut - être transporter ses médicaments dans sa poche , de les libérer dans le corps ou de les transporter dans le désert , la réponse est peut - être dans un fil de soie .
merci .
