le pouvoir .
c'est le mot qui vient à l'esprit .
nous sommes les nouveaux technologues .
nous avons beaucoup de données , donc nous avons beaucoup de pouvoir .
quelle quantité de pouvoir avons - nous ?
une scène du film " apocalypse now " -- un grand film .
nous devons amener notre héros , le capitaine willard , à l'embouchure de la rivière _UNK_ , pour qu'il puisse poursuivre le colonel _UNK_ .
pour cela , nous allons le transporter en _UNK_ et le déposer .
dans cette scène : le ciel est rempli de cette flotte d'hélicoptères qui le transportent .
il y a cette musique bruyante et palpitante en fond , cette musique effrénée .
♫ dum da ta da dum ♫ ♫ dum da ta da dum ♫ ♫ da ta da da ♫ c'est un grand pouvoir .
c'est le genre de pouvoir que je ressens dans cette pièce .
c'est le genre de pouvoir que nous avons grâce à toutes les données que nous possédons .
prenons un exemple .
que pouvons - nous faire avec les données d'une seule personne ?
que pouvons - nous faire avec les données de ce type ?
je peux regarder vos registres financiers .
je peux vous dire si vous payez vos factures à temps .
je sais alors si je peux vous faire un prêt .
je peux regarder votre dossier médical , je peux voir si votre cœur fonctionne bien -- voir si je peux vous proposer une assurance .
je peux regarder où vous cliquez sur internet .
quand vous visitez mon site , je sais déjà ce que vous allez faire , parce que je vous ai vu visiter des millions de sites auparavant .
je suis désolé de vous dire , vous êtes comme un joueur de poker , vous avez des manies .
je peux dire grâce à l'analyse de données ce que vous allez faire avant même que vous ne le fassiez .
je sais ce que vous aimez . je sais qui vous êtes .
et cela avant même que je regarde votre courrier ou votre téléphone .
ce sont le genre de choses que nous pouvons faire avec les données que nous avons .
mais je ne suis pas là pour parler de ce que nous pouvons faire .
je suis ici pour parler de ce que nous devrions faire .
quelle est la bonne chose à faire ?
je vois des regards perplexes comme " pourquoi nous demandez - vous quelle est la bonne chose à faire ?
on ne fait que construire ce truc . quelqu'un d'autre l'utilise . " très bien .
mais ça me ramène en arrière .
je pense à la deuxième guerre mondiale -- certains de nos grands technologues de l'époque , certains de nos grands physiciens , qui étudiaient la fission et la fusion nucléaires -- juste des trucs nucléaires .
nous rassemblons ces physiciens ensemble à los alamos pour voir ce qu'ils vont construire .
nous voulons que les personnes qui construisent la technologie pensent à ce que nous devrions faire avec la technologie .
que devrions - nous donc faire avec les données de ce type ?
devrions - nous les collecter , les rassembler , pour optimiser son surf sur internet ?
pour faire de l'argent ?
pour que nous puissions nous protéger s'il a de mauvaises intentions ?
ou devrions - nous respecter son intimité , protéger sa dignité et le laisser tranquille ?
que fait - on ?
comment décidons - nous ?
je sais : la participation citoyenne . faisons du crowdsourcing .
pour donner de _UNK_ aux gens , commençons par une question facile -- une chose sur laquelle tout le monde ici a une idée , j'en suis sûr : iphone contre android .
levez vos mains pour l'iphone .
uh huh .
android .
je pensais qu'une assemblée de gens intelligents ne _UNK_ pas si facilement aux jolis téléphones .
question suivante .
un peu plus difficile .
devrions - nous collecter toutes les données de ce type pour optimiser son surf sur internet et pour nous protéger au cas où il aurait de mauvaises intentions ?
ou devrions - nous le laisser tranquille ?
rassembler ses données .
le laisser tranquille .
vous êtes hors de danger , c'est bon .
bien , dernière question -- plus difficile -- quand on essaye d'estimer ce que nous devrions faire dans cette situation , devrions - nous utiliser le système moral _UNK_ de kant , ou bien le système moral _UNK_ de mill ?
kant .
mill .
pas autant de voix .
oui , c'est un résultat terrifiant .
terrifiant , parce que nous avons des opinions plus fortes sur nos appareils téléphones que sur les systèmes moraux que nous devrions utiliser pour orienter nos décisions .
que faire de tout le pouvoir que nous avons si nous n'avons pas de système moral ?
nous en savons davantage sur les systèmes d'exploitation de nos téléphones , alors que ce dont nous avons vraiment besoin est d'un système d'exploitation moral .
qu'est - ce qu'un système d'exploitation moral ?
nous connaissons tous le bien et le mal .
vous vous sentez bien quand vous faites quelque chose de juste , vous vous sentez mal quand vous faites le mal .
nos parents nous l'apprennent : louer le bien , _UNK_ le mal .
mais comment savoir ce qui est bien et ce qui est mal ?
de jour en jour , nous utilisons des techniques .
peut - être que nous suivons simplement notre instinct .
peut - être que nous procédons à un vote -- le crowdsourcing .
ou peut - être que nous nous déchargeons -- nous demandons le service juridique , voir ce qu'ils en pensent .
en d'autres mots , c'est plutôt aléatoire , c'est plutôt ad hoc , la façon dont nous décidons de ce que nous devrions faire .
peut - être que si nous voulons adopter une position plus sûre , ce que nous voulons vraiment est un système moral qui nous aidera à nous y orienter , qui nous dira qu'est - ce qui est bien et qu'est - ce qui est mal dès le départ , et comment savoir quoi faire dans une situation donnée .
prenons donc un cadre moral .
nous vivons dans un monde de chiffres .
comment pouvons - nous utiliser les chiffres comme base d'un système moral ?
je connais quelqu'un qui a fait exactement cela , quelqu'un de brillant -- il est mort il y a 2 500 ans .
platon , c'est exact .
vous vous rappelez de lui -- le vieux philosophe ?
vous dormiez pendant les cours .
platon partageait beaucoup de nos préoccupations .
il se préoccupait du bien et du mal .
il voulait savoir ce qui était juste .
mais il s'inquiétait que tout ce que nous semblons faire , c'est échanger des opinions sur le sujet .
il me dit que quelque chose est juste . elle me dit qu'autre chose est juste .
les deux sont plutôt convaincants quand ils parlent .
je fais des allers retours ; je n'avance pas .
je ne veux pas d'opinions , je veux de la connaissance .
je veux connaître la vérité sur la justice -- comme on connait les vérités mathématiques .
en maths , on connait les faits concrets .
prenez un chiffre , n'importe lequel -- deux .
mon chiffre préféré . j'adore ce chiffre .
il y a des vérités sur le chiffre deux .
si vous avez une chose en deux exemplaires , vous en ajoutez deux , vous en obtenez quatre .
c'est vrai pour n'importe quelle chose .
c'est une vérité objective sur la forme du chiffre deux , la forme abstraite .
quand vous avez une chose en deux exemplaires -- deux yeux , deux oreilles , deux nez , juste deux éléments -- ils participent tous à la forme du chiffre deux .
ils participent aux vérités intrinsèques du chiffre deux .
il y a du chiffre deux en chacun d'eux .
par conséquent , ça ne dépend pas de l'opinion .
et si , platon se disait , _UNK_ était comme les maths ?
et s'il y avait une forme pure de justice ?
et s'il y avait des vérités sur la justice , et que vous pouviez simplement regarder le monde et voir les choses qui y participent , qui prennent part à cette forme de justice ?
vous sauriez alors ce qui est vraiment juste et ce qui ne l'est pas .
ça ne _UNK_ pas d'un simple jugement ou d'un simple aspect .
c'est une vision stupéfiante .
je veux dire , pensez - y. c'est magnifique . c'est ambitieux .
c'est aussi ambitieux que nous .
nous voulons résoudre les problèmes d'éthique .
nous voulons des vérités objectives .
si vous pensez de cette façon , vous avez un système moral platonicien .
si vous ne pensez pas de cette façon , eh bien , vous n'êtes pas seul dans l'histoire de la philosophie occidentale , parce que cette jolie idée -- vous savez , les gens l'ont critiquée .
aristote , en particulier , n'a pas apprécié .
il pensait que c'était infaisable en pratique .
aristote disait : " nous ne devrions chercher qu'autant _UNK_ dans un sujet que celui - ci nous le permet . " aristote pensait que l'éthique n'était pas vraiment comme les maths .
il pensait que l'éthique consistait à prendre des décision ici et maintenant en utilisant notre meilleur jugement pour trouver le droit chemin .
si vous pensez cela , platon n'est pas votre homme .
mais n'abandonnez pas .
peut - être y a - t - il un autre moyen pour utiliser les nombres comme base de notre système moral .
que diriez - vous de ceci : et si dans n'importe quelle situation , vous pouviez simplement calculer , examiner les possibilités , évaluer laquelle est la meilleure et savoir quoi faire ?
cela vous dit quelque chose ?
c'est un système moral utilitariste .
john stuart mill en était un grand partisan -- un type bien par ailleurs -- et il n'est mort que depuis 200 ans .
donc les fondements de _UNK_ -- je suis sûr que vous les connaissez .
les trois personnes qui ont voté pour mill tout à l'heure savent ce que c'est .
mais voilà comment ça fonctionne .
et si la morale , si ce qui rend quelque chose moral , n'était qu'un calcul de plaisir maximum et de douleur minimum ?
c'est intrinsèque au fait .
ça n'a pas de rapport avec sa forme abstraite .
c'est juste fonction des conséquences .
vous regardez simplement les conséquences , et vous voyez si , globalement , c'est pour le meilleur ou pour le pire .
ce serait simple . nous saurions ensuite quoi faire .
prenons un exemple .
imaginez que je vienne et je dise : " je vais vous prendre votre téléphone . " pas parce qu'il a sonné tout à l'heure , mais parce que j'ai fait un petit calcul .
je pensais que ce type avait l'air suspect .
et s'il était en train d'envoyer des messages à la _UNK_ de ben laden -- ou de n'importe qui ayant pris la relève de ben laden -- c'est en fait un terroriste , une cellule dormante .
je vais m'en rendre compte , et quand ce sera fait , je vais éviter d'énormes dégâts qu'il pourrait causer .
l'intérêt est très grand d'éviter les dégâts , comparé au moindre mal qu'il y aurait si je le gêne en regardant dans son téléphone pour découvrir qu'il ne faisait que jouer à farmville -- c'est écrasé par l'utilité d'examiner son téléphone .
si vous pensez comme cela , c'est un choix utilitariste .
mais peut - être que vous ne pensez pas non plus comme ça .
peut - être que vous vous dites : c'est son téléphone .
c'est mal de prendre son téléphone , parce que c'est un individu et il a des droits et il a une dignité , et nous ne pouvons pas interférer avec ça .
il est autonome .
peut importe les calculs .
ces choses sont intrinsèquement mauvaises -- comme mentir est mal , de même que torturer des enfants innocents est mal .
kant était vraiment bon sur ce sujet , et il le disait un peu mieux que je vais le dire .
il disait que nous devrions utiliser notre raison pour décider des règles selon lesquelles nous devrions orienter notre conduite .
il est ensuite de notre devoir de suivre ces règles .
ça n'a rien à voir avec des calculs .
arrêtons - nous .
nous sommes au cœur de cet enchevêtrement philosophique .
et le débat perdure depuis des milliers d'années , parce que ce sont des questions difficiles , et je n'ai que 15 minutes .
alors allons droit au but .
comment devrions - nous prendre nos décisions ?
selon platon , en accord avec aristote , ou bien kant , ou mill ?
que devrions - nous faire ? quelle est la réponse ?
quelle est la formule que nous pouvons utiliser dans n'importe quelle situation pour déterminer ce que nous devrions faire ?
si nous devrions utiliser les données de ce type ou pas ?
quelle est la formule ?
il n'y a pas de formule .
il n'y a pas de réponse simple .
l'éthique , c'est difficile .
l'éthique exige une réflexion .
c'est inconfortable .
je sais ; j'ai passé une grande partie de ma carrière dans l'intelligence artificielle , à essayer de construire des machines qui puissent réfléchir là - dessus pour nous , qui puissent nous donner des réponses .
mais elles ne le peuvent pas .
vous ne pouvez pas simplement prendre la pensée humaine et la mettre dans une machine .
nous devons le faire par nous - mêmes .
heureusement , nous ne sommes pas des machines , et nous pouvons le faire .
nous pouvons non seulement penser , mais nous le devons .
hannah arendt disait : " la triste vérité est que la plupart du mal fait en ce monde n'est pas fait par des gens qui ont choisi de faire le mal .
il surgit de l'inexistence d'une réflexion . " c'est ce qu'elle appelait " la banalité du mal . " la réponse à cela est que nous _UNK_ l'exercice de pensée à toute personne sensée .
faisons - donc cela . pensons .
en fait , commençons dès maintenant .
tout le monde dans la salle : pensez à la dernière fois que vous avez dû prendre une décision où vous étiez préoccupés de faire ce qui est juste , où vous vous êtes demandés : " que devrais - je faire ? " pensez à cela .
réfléchissez maintenant à cela et demandez - vous : " comment ais - je pris cette décision ?
qu'est - ce que j'ai fait ? est - ce que j'ai suivi mon instinct ?
est - ce que j'ai fait procéder à un vote ? ou est - ce que j'ai fait appel au service juridique ? " ou bien nous avons d'autres choix maintenant .
" est - ce que j'ai estimé ce qui _UNK_ le plus de plaisir , comme mill l'aurait fait ?
ou comme kant , ai - je utilisé ma raison pour décider de ce qui était intrinsèquement juste ?
pensez - y. vraiment . c'est important .
c'est si important que nous allons passer 30 précieuses secondes de mon intervention à ted à ne rien faire d'autre que d'y penser .
vous êtes prêts ? allez - y.
arrêtez . bon travail .
ce que vous venez de faire , c'est le premier pas vers la prise de responsabilité concernant ce que nous devrions faire avec tout ce pouvoir .
la prochaine étape : essayez ceci .
allez trouver un ami et expliquez - lui comment vous avez pris cette décision .
pas tout de suite . attendez que j'ai terminé de parler .
faites - le au déjeuner .
n'allez pas simplement trouver un autre ami technologue ; trouvez quelqu'un de différent .
trouvez un artiste ou un écrivain -- ou , dieu vous en préserve , trouvez un philosophe et parlez leur .
en fait , trouvez quelqu'un dans les sciences humaines .
pourquoi ? parce qu'ils pensent aux problèmes d'une manière différente à nous les technologues .
il y a juste quelques jours , de l'autre côté de la rue ici , il y avait un rassemblement de centaines de personnes .
c'était des technologues et des humanistes à la grande _UNK_ conférence .
ils étaient rassemblés parce que les technologues voulaient apprendre ce que cela faisait de penser du point de vue des sciences sociales .
vous avez quelqu'un de chez google qui parle à quelqu'un qui fait de la littérature comparée .
vous vous demandez quel est l'intérêt du théâtre français du 17ème siècle -- quel est le lien avec le capital - risque ?
eh bien , c'est intéressant . c'est une manière de penser différente .
quand vous pensez de cette façon , vous devenez plus sensible aux considérations humaines , ce qui est crucial pour prendre des décisions éthiques .
imaginez maintenant que vous avez trouvé votre ami musicien .
vous lui racontez ce dont on parle , sur notre révolution des données et tout ça -- vous _UNK_ peut - être quelques notes de notre thème musical .
♫ dum ta da da dum dum ta da da dum ♫ votre ami musicien va vous interrompre et vous dire : " tu sais , le thème musical pour ta révolution des données , c'est un opéra , c'est wagner .
c'est basé sur une légende nordique .
ce sont des dieux et des créatures mythologiques qui se battent pour des bijoux magiques . " c'est intéressant .
c'est aussi un magnifique opéra .
nous sommes émus par cet opéra .
nous sommes émus parce que c'est sur la bataille entre le bien et le mal , le juste et l'injuste .
et nous nous préoccupons du juste et de l'injuste .
nous nous soucions de ce qui se passe dans cet opéra .
nous nous soucions de ce qui se passe dans " apocalypse now " .
et nous nous préoccupons certainement de ce qui se passe avec nos technologies .
nous avons tant de pouvoir aujourd'hui , ça ne dépend que de nous de savoir ce qu'on en fait .
c'est la bonne nouvelle .
nous sommes ceux qui écrivent cet opéra .
c'est notre film .
nous décidons ce qui va arriver avec cette technologie .
nous déterminons comment tout cela va finir .
merci .
