je veux aborder la question de la compassion .
la compassion a beaucoup de faces .
certaines sont violentes ; certaines sont _UNK_ ; certaines sont fragiles ; certaines sont sages .
une citation du dalai lama , il a dit , " l'amour et la compassion sont des nécessités .
ce n'est pas un luxe .
sans eux , l'humanité ne peut pas survivre . " et je suggère : ce n'est pas seulement l'humanité qui ne survivra pas , mais ce sera toutes les espèces sur la planète , comme nous avons entendu aujourd'hui .
je parle des grands félins , et du plancton .
il y a deux semaines , j'étais à bangalore en inde .
j'ai eu le privilège de pouvoir enseigner dans un hospice dans la banlieue de bangalore .
et tôt le matin , je me suis rendu à l'unité .
dans cet hospice , il y avait 31 hommes et femmes proches de la mort .
je me suis rendu au chevet d'une femme âgée qui respirait très rapidement , fragile , manifestement elle était à la dernière phase , en fin de vie .
je l'ai regardé en face .
j'ai regardé en face son fils assis à coté d'elle , il était déchiré par le chagrin et la confusion .
et je me suis souvenu d'une phrase du mahabharata le grand roman - fleuve indien : " quelle est la chose la plus merveilleuse du monde , yudhisthira ? " et yudhisthira répond , " la chose la plus merveilleuse du monde c'est que tout autour de nous les gens meurent et nous ne nous rendons pas compte que ça peut nous arriver à nous . " j'ai regardé en haut .
en _UNK_ de ces 31 personnes mourantes il y avait des jeunes femmes des villages autour de bangalore .
j'ai regardé en face une de ces femmes , et j'ai vu sur son visage la force qui surgit quand il y a de la réelle compassion .
j'ai regardé ses mains pendant qu'elle lavait un vieil homme .
mon regard s'est posé sur une autre jeune femme pendant qu'elle _UNK_ le visage d'une autre personne mourante .
et cela m'a rappelé une chose à laquelle j'ai assisté .
a peu près chaque année , j'ai le privilège d'accepter certaines missions dans l'himalaya et dans le plateau tibétain .
et nous gérons des cliniques dans ces régions lointaines où il n'y a pas le moindre soin médical .
et le premier jour à _UNK_ dans le _UNK_ , à l'extrême ouest du népal , la région la plus pauvre du népal , un vieil homme est arrivé il serrait dans ces mains un paquet de chiffons .
il est rentré , et quelqu'un lui a dit quelque chose , nous nous sommes aperçu qu'il était sourd , et nous avons regardé les chiffons , et il y avait cette paire d'yeux .
nous avons ouvert les chiffons qui couvraient une petite fille au corps massivement brulé .
encore une fois , les yeux et les mains _UNK_ .
c'est la jeune femme , _UNK_ médical , qui _UNK_ les plaies de la petite et _UNK_ les plaies , je connais ces mains et ces yeux ; ils m'ont touché moi aussi .
ils m'ont touché à cette époque .
ils m'ont touché pendant mes 68 ans .
ils m'ont touché quand j'avais 4 ans et j'ai perdu la vue et j'ai été partiellement paralysé .
et ma famille a fait venir une femme dont la mère était esclave pour prendre soin de moi .
et cette femme n'avait pas de compassion sentimentale .
elle avait une force phénoménale .
et c'était vraiment sa force , je crois , qui devint une espèce de maturité prématurée qui a été un guide dans ma vie .
on peut donc se demander : de quoi se compose la compassion ?
il y a différents aspects .
il y a la compassion référentielle et non - référentielle .
mais avant tout , la compassion est faite de cette capacité de voir clairement la nature de la souffrance .
c'est cette capacité d'être fort et reconnaitre aussi que je ne suis pas séparé de cette souffrance .
mais ce n'est pas assez , parce que la compassion , qui active le cortex moteur , veut dire que nous aspirons , en fait nous aspirons à transformer la souffrance .
et si nous sommes bénis , nous nous engageons dans des activités qui transforme la souffrance .
mais la compassion a un autre élément , et cet élément est essentiel .
cet élément est que nous ne pouvons pas nous attacher au résultat .
j'ai travaillé avec des mourants pendant plus de 40 ans .
j'ai eu le privilège de travailler dans le couloir de la mort dans une prison de haute sécurité pendant 6 ans .
et je me sui rendu compte très clairement en apportant ma propre expérience de vie , de travail avec des personnes mourantes et en formant des travailleurs sociaux , que n'importe quel attachement au résultat déforme profondément ma propre capacité d'être complètement présente aux catastrophes auxquelles j'assistais .
et quand je travaillais dans le système carcéral , il m'est apparu très clairement : beaucoup d'entre nous dans cette salle , et presque tous les hommes avec lesquels j'ai travaillé dans le couloir de la mort , les graines de leur propre compassion n'ont jamais été _UNK_ .
cette compassion est en fait une qualité proprement humaine .
elle est là dans chaque être humain .
mais les conditions pour que la compassion soit activée , pour qu'elle soit _UNK_ , sont des conditions particulières .
j'avais cette condition , d'une certaine manière , de ma maladie d'enfance .
eve ensler , que vous entendrez plus tard , avait cette condition merveilleusement activée en elle grâce aux différentes eaux de la souffrance qu'elle a traversé .
et ce qui est fascinant est que la compassion a des ennemies , et ces ennemies sont des choses comme la pitié , l'outrage moral , la peur .
et nous sommes dans une société , un monde , paralysé par la peur .
et dans cette paralysie , bien sur , notre capacité de compassion est également paralysée .
le mot même de terreur est global .
la sensation même de terreur est globale .
notre travail , d'une certaine manière , est _UNK_ cet _UNK_ , ce type _UNK_ qui a imprégné la psyché de toute la planète .
nous savons maintenant grâce à la neuroscience que la compassion a des qualités extraordinaires .
par exemple : une personne qui cultive la compassion , en présence de souffrance , ils sentent cette souffrance beaucoup plus que n'importe qui d'autre .
pourtant , ils reviennent à la normalité très rapidement .
cela s'appelle la détermination .
beaucoup d'entre nous pense que la compassion nous vide mais je vous promets c'est quelque chose qui nous illumine vraiment .
une autre chose sur la compassion c'est que ça améliore ce qui s'appelle l'intégration neurale .
elle s'installe dans toutes les parties du cerveau .
une autre , qui a été découverte par différents chercheurs à emory et à davis et ainsi de suite , c'est que la compassion améliore notre système immunitaire .
bon , nous vivons dans un monde nocif .
la plupart d'entre nous se rapetissent face aux poisons psycho - sociaux et physiques , aux toxines de notre monde .
mais la compassion , la génération de la compassion en fait _UNK_ notre immunité .
si la compassion est une si bonne chose , j'ai une question .
pourquoi ne formons nous pas nos enfants à la compassion ?
si la compassion est si bonne pour nous , pourquoi _UNK_ nous pas nos _UNK_ de soins à la compassion pour qu'ils puissent faire ce qu'ils sont supposés faire , qui est de transformer vraiment la souffrance ?
et si la compassion est si bonne pour nous , pourquoi ne votons nous pas pour la compassion ?
pourquoi ne pas voter les personnages politiques sur la compassion ?
pour que nous puissions avoir un monde plus juste .
dans le bouddhisme , on dit , " il faut un dos solide et un front souple . " il faut une force du dos formidable pour vous soutenir dans toutes les conditions .
et c'est la qualité mentale de la sérénité .
mais il faut aussi un front souple -- la capacité d'être réellement ouvert au monde comme il est , avoir un cœur ouvert .
et l'archétype de ceci dans le bouddhisme c'est _UNK_ , kuan - yin c'est un archétype féminin : celle qui perçoit les cris de souffrance du monde .
elle possède 10 000 bras , et dans chaque main , elle tient un instrument de libération , et dans la paume de chaque main , il y a des yeux , et ce sont les yeux de la sagesse .
je crois que , pendant des milliers d'années , les femmes ont vécu , _UNK_ , rencontré dans leur intimité , l'archétype _UNK_ de kuan - yin , elle qui perçois les cris de souffrance du monde .
les femmes ont manifesté _UNK_ des milliers d'années la force qui surgit de la compassion sans intermédiaires , sans filtres dans la perception de la souffrance comme elle est.
elles ont insufflé la société avec de la gentillesse , et nous l'avons réellement ressenti femme après femme qui se sont _UNK_ sur cette scène ce dernier jour et demi et en fait elles ont mis en pratique la compassion à travers l'action directe .
jody williams l'a dit : c'est bien de méditer .
je suis désolée , tu dois en faire un peu toi aussi , jody .
recule , laisse ta mère un peu tranquille , d'accord .
mais l'autre partie de l'équation c'est qu'il faut sortir de la grotte .
il faut venir dans le monde comme a fait asanga , qui essayait de réaliser le maitreya bouddha après 12 ans de permanence dans la grotte .
il a dit , " je sors . " il emprunte le sentier .
il voit quelque chose sur le sentier .
il regarde , c'est un chien , il se met à genou .
il remarque que le chien a une grande blessure sur la patte .
la blessure est pleine de vers .
il tire la langue pour enlever les vers , pour ne pas leurs faire de mal .
et à ce moment , le chien se transforme dans le bouddha de l'amour et de la bonté .
je crois que femmes et jeunes filles aujourd'hui doivent faire équipe avec les hommes -- avec leurs pères , avec leurs fils , avec leurs frères , avec les plombiers , les constructeurs routiers , les aidants , les docteurs , les avocats , avec notre président , avec tous les êtres vivants .
les femmes dans cette pièce sont des lotus dans une mer de feu .
puisse cette capacité devenir réelle pour toutes les femmes .
merci .
