bonjour tout le monde .
je suis un artiste et un papa -- deux fois .
merci .
et je veux partager avec vous mon dernier projet artistique .
c'est un livre d'enfant sur ipad .
il est un peu loufoque et excentrique .
ça s'appelle " pop - it " et c'est à propos de ces choses que les jeunes enfants font avec leurs parents .
voici l'apprentissage de la propreté -- tout le monde connait ça , j'espère .
vous pouvez chatouiller le tapis .
vous faites faire caca au bébé .
vous pouvez faire toutes ces choses amusantes .
vous pouvez éclater les bulles .
vous pouvez dessiner , tout le monde devrait le faire .
mais vous savez , j'ai un problème avec les livres pour enfants : je crois qu'ils sont plein de propagande .
du moins pour un indien qui essaye d'acheter un de ces livres américains à park slope , oubliez .
ce n'est pas comme ça que j'ai grandi .
donc j'ai dit : " je vais répondre à ça avec ma propre propagande . " si vous faites bien attention , c'est un couple homosexuel qui élève l'enfant .
vous n'aimez pas ?
secouez , et vous avez un couple _UNK_ .
secouez , et vous avez un couple hétéro .
vous savez , je ne crois même pas au concept d'une famille idéale .
il faut que je vous raconte mon enfance .
j'ai été dans cette école très chrétienne , instruit par des bonnes sœurs , des pères , des frères , des sœurs .
en gros , j'ai été élevé pour être un bon samaritain , et je le suis .
et à la fin de la journée je rentrais dans une maison hindoue traditionnelle , qui était probablement la seule maison hindoue dans un quartier essentiellement islamique .
en gros , je _UNK_ toutes les fonctions religieuses .
quand il y avait un mariage dans notre quartier , tout le monde peignait la maison pour le mariage .
je me souviens , nous avons tellement pleuré quand les petites chèvres avec qui nous jouions pendant l'été devinrent du _UNK_ .
nous devions tous _UNK_ pendant le ramadan .
c'était un moment merveilleux .
mais je dois dire , je n'oublierai jamais , quand j'avais 13 ans . voilà ce qui est arrivé .
babri masjid -- une des plus belles mosquées en inde , construite par king _UNK_ , je crois , au 16° siècle -- a été démolie par les activistes hindous .
ceci a provoqué de sérieuses émeutes dans ma ville .
et pour la première fois , j'étais concerné par cette agitation collective .
mon petit voisin de cinq ans est venu me voir en courant , et m'a dit : " rags , rags .
tu sais , les hindous sont en train de tuer les musulmans . fais attention . " et moi : " eh petit , je suis hindou . " et lui : " _UNK_ ! " mon travail est inspiré par les événements comme celui - ci .
même dans mes expositions en galerie , j'essaye de _UNK_ les événements historiques comme babri masjid , j'essaye de condenser son résidu émotionnel et de représenter ma propre vie .
imaginez l'histoire enseignée différemment .
vous vous souvenez du livre pour enfants où vous secouez et le sexe des parents change ?
j'ai une autre idée .
c'est un livre pour enfant sur l'indépendance indienne -- très patriotique .
mais quand vous le secouez , vous avez le point de vue du pakistan .
secouez à nouveau , et vous avez le point de vue anglais .
il faut séparer les faits des préjugés .
même mes bouquins sur les enfants ont des animaux mignons et tendres .
mais ils jouent à la géopolitique .
ils jouent à faire israël contre palestine , inde contre pakistan .
vous savez , je défends un point de vue très important .
et mon point de vue est que la seule façon d'enseigner la créativité est d'enseigner aux enfants la perspective dès le premier âge .
après tout , les livres pour enfants sont des manuels d'éducation , vous avez donc intérêt à donner aux enfants des livres qui enseignent la perspective .
et à l'inverse , c'est seulement en enseignant les points de vue qu'un enfant sera capable d'imaginer et de se mettre à la place de quelqu'un de différent .
mon point de vue est que l'art et la créativité sont des outils essentiels à l'empathie .
je ne peux pas promettre à mon enfant une vie sans préjugé -- nous en avons tous -- mais je promets de donner à mon enfant des préjugés de plusieurs points de vue .
merci beaucoup .
