merci .
je sens que toute cette soirée a été merveilleuse pour moi .
cela me fait penser au sutra _UNK_ , une œuvre ancienne de l'inde ancestrale , où bouddha apparait au début devant un tas de gens venu le voir depuis la plus grande ville de la région , _UNK_ , pour lui donner en _UNK_ des espèces de parasols _UNK_ de pierres précieuses .
il s'agissait en fait de tous les jeunes de la ville les vieux ne viennent pas car ils sont _UNK_ après bouddha , parce qu'à chaque fois qu'il est de passage dans leur ville , il accepte toujours la première invitation qu'il reçoit , de qui que se soit , et la _UNK_ locale , une sorte de star de cinéma , _UNK_ les anciens de la ville avec son chariot et _UNK_ en premier .
donc , il fréquentait une star de cinéma , et bien sûr ils en étaient mécontents : " il est supposément religieux et tout ça .
que fait - il donc dans la maison _UNK_ avec ses 500 moines , " et ainsi de suite . ils _UNK_ tous et ils l'ont boycotté .
ils ne voulaient pas aller l'écouter .
mais les jeunes y sont allés .
et ils ont amenés leurs parasols sertis de bijoux et les ont mis par terre .
et à peine les avaient - ils déposés , ce gros tas de parasols sertis qu'ils avaient l'habitude de porter au temps de l'inde ancienne , qu'il fît une sorte d'effet spécial qui les _UNK_ en planétarium géant , la merveille de l'univers . tous _UNK_ et y virent l'inter - connectivité de toute la vie dans tous les univers .
et assurément , dans le cosmos bouddhiste , il y a des millions et de milliards de planètes où la vie humaine existe , et les êtres illuminés peuvent voir la vie sur toutes les autres planètes .
alors , quand vous leur montrez ces lumières dans le ciel ils ne voient pas que des morceaux de matières brulantes ou des pierres , des flammes ou des gaz en explosion .
en fait , ils voient des paysages et des êtres humains et des dieux et des dragons et des êtres serpents et des _UNK_ et des choses comme ça .
il a crée cet effet spécial au début pour que tout le monde pense à l'interconnexion et à l'inter - connectivité et comment tout dans la vie est complètement inter - relié .
et puis leilei - je connais son autre nom -- nous a parlé d'interconnexion , et comment nous sommes tous inter connectés ici bas , et comment nous nous sommes tous connus à un certain moment . et bien sûr dans l'univers bouddhiste , nous avons tous fait cela des millions de fois , dans nos multitudes de vie antérieure .
et je ne donnais pas toujours les conférences . vous les donniez , et nous vous regardions , et ainsi de suite .
et nous essayons encore , je suppose , de devenir des _UNK_ , si c'est une forme moderne d'illumination .
je suppose . parce que dans un sens , si un _UNK_ peut s'identifier avec toute l'inter connectivité de tous les ordinateurs et de tout ça , c'est le début d'une sensibilisation de masse , où tout le monde peut vraiment tout savoir su tout ce qui se passe partout sur la planète .
et par conséquent , cela deviendra intolérable -- et là où ça va devenir intolérable pour nous , au niveau _UNK_ , totalement intolérable , c ' est que nous soyons assis ici dans le confort et le bien - être profitant de la vie de l'esprit ou de quoi que ce soit , alors qu'il y a des gens qui sont accablés de maladies et qui n'ont rien à manger et qui n'ont nulle part où aller , ou qui se font _UNK_ par des gens horribles et etc .
c'est tout simplement devenu intolérable .
avec tout ce que l'on connait , nous sommes en quelques sortes forcés par la technologie à devenir des bouddhas , ou quelque chose , pour atteindre l'illumination .
et bien sûr , nous serons tous profondément déçus lorsque nous le deviendrons .
parce que nous pensons que nous sommes fatigués par ce que l'on fait , un petit peu fatigués , nous souffrons .
d'une certaine façon , nous nous _UNK_ dans notre misère .
nous nous _UNK_ nous - mêmes de notre misère en faisant autre chose , mais en fait , nous partageons tous cette même misère où nous sommes coinçés dans nos peaux alors que le reste du monde est libre .
et occasionnellement on se réunit avec quelqu'un qui lui aussi est coincé dans sa peau et nous nous apprécions mutuellement , et puis chacun essaie de se libérer par lui - même , ce qui échoue , bien sur , et nous _UNK_ coincés .
à cause de notre perception égocentrique -- selon bouddha , une erreur de perception -- nous pensons que tout ce que nous sommes est sous notre peau .
c'est l'intérieur et l'extérieur , soi - même et l'autre , et l'autre est très différent .
et tout le monde ici traine malheureusement cette perception habituelle , un petit peu , n'est - ce pas ?
vous savez , quelqu'un est assis à coté de vous -- pas de problème car vous êtes dans un amphithéâtre , mais si vous étiez assis sur un banc public , et que quelqu'un arrive et s'assoit aussi près de vous , ça vous ferait _UNK_ .
qu'est ce qu'il me veut ? qui c'est celui là ?
et donc vous ne vous seriez pas assis aussi près de quelqu'un d'autre à cause de cette notion que c'est vous contre l'univers -- et c'est ce que bouddha a découvert .
parce que cette idée cosmique de base que nous sommes tous seuls , chacun de nous , et que tout les autres sont différents , nous mets dans une situation impossible , n'est - ce pas ?
qui est celui qui pourra obtenir suffisamment d'attention de ce monde ?
qui pourra obtenir assez de ce monde ?
qui ne sera pas dépasser par un nombre infini de personnes , si vous êtes différents de tous les autres êtres ?
ainsi la compassion entre en jeu lorsque vous découvrez avec étonnement que dans un sens , vous vous êtes perdu : à travers l'art , la méditation , la compréhension , à travers la connaissance , connaissance de n'avoir _UNK_ limites , connaissance de votre inter - connectivité avec les autres êtres .
vous pouvez vous - même faire l'expérience des autres êtres quand vous voyez à travers l'illusion d'être séparés d'eux .
quand vous faites cela , vous êtes obligés de ressentir ce qu'ils ressentent .
heureusement , disent - ils - je n'en suis pas encore convaincu - mais heureusement , ils disent cela quand vous atteignez ce niveau parce que certain ont dit dans la littérature bouddhiste , ils disent , oh , qui voudrait vraiment être plein de compassion ?
quelle horreur ! je suis si misérable tout seul . j'ai mal à la tête .
mes os sont douloureux . je vais de la naissance à la mort . je ne suis jamais satisfait .
je n'ai jamais assez , même en étant milliardaire je n'ai jamais assez .
j'ai besoin de cent milliards , je suis comme cela .
imaginez si je devais ressentir les souffrances d'une centaine de personnes .
ce serait terrible .
mais apparemment , c'est un paradoxe étrange de la vie .
lorsque vous n'êtes plus prisonnier de vous - même , et comme la sagesse , ou l'intelligence , ou la connaissance scientifique de la nature du monde , qui vous permet de laisser votre esprit s'étaler , et devenir emphatique , améliorant ainsi la capacité humaine de base d'être emphatique , et en réalisant que vous être l'autre , en quelques sortes , par cette ouverture , vous pouvez voir la nature profonde de la vie , et vous pouvez , vous sortir de ce terrible cercle de fer du je , moi , moi , mien , comme les beatles chantaient .
vous savez , nous avons tout appris dans les années 60 .
mais malheureusement on n'a pas saisi , et on essaie de supprimer cela depuis .
je , moi , moi , mien . c'est une chanson parfaite , cette chanson . c'est une leçon parfaite .
mais quand nous en sommes libérés , nous devenons intéressé par tous les autres êtres .
et nous nous sentons différents . c'est totalement étrange .
c'est totalement étrange .
le dalai lama aime toujours dire - il dit que quand vous vous laisser grandir dans votre esprit l'idée de compassion , c'est parce que vous réaliser que vous , vous - même , vos souffrances et vos plaisirs sont finalement une scène trop petite pour votre intelligence .
c'est vraiment trop ennuyeux si vous vous sentez comme ci ou comme ça , vous savez -- et plus vous vous concentrer sur ce que vous ressentez , le pire cela devient .
comme , lorsque vous vous amuser , quand se termine le bon temps ?
le bon temps se termine lorsque vous pensez , comment bon est le temps ?
et après , ce n'est jamais assez bon .
j'aime bien que leilei dit que la manière d'aider ceux qui souffrent beaucoup sur le plan physique et sur les autres plans , c'est d'avoir du bon temps , et le faire en ayant du bon temps .
je pense que le dalai lama aurait du entendre ça . j'aurais aimé qu'il soit là pour entendre ça .
il me dit une fois -- il paraissait triste ; ils s'en fait beaucoup pour les nantis et les démunis .
il avait l'air un peu triste , car il a dit , bien , il y a cents ans , ils sont allés et ont tout pris aux nantis .
vous savez , les grandes révolutions communistes , de russie et de chine , etc.
ils _UNK_ tout pris par la violence , en disant qu'ils allaient donner à tout le monde , mais ils ont été encore pire .
ils n'ont pas aidé du tout .
donc , qu'est - ce qui pourrait refermer la terrible brèche qui s'est ouverte dans le monde d'aujourd'hui ?
et alors il me regarde .
alors j'ai dit : " eh bien , vous savez , vous y êtes vous - même . vous enseignez : c'est la générosité " , c'est tout ce que je pouvais penser . _UNK_ - ce la vertu ?
mais bien sur , je pense que la clé pour sauver le monde , la clé de la compassion , c'est que c'est plus amusant .
cela devrait se faire par plaisir . la générosité est plus amusante . c'est la clé .
tout le monde a la mauvaise idée . ils pensent que bouddha était si ennuyeux , et ils sont tellement surpris quand ils rencontrent le dalaï lama et qu'il soit assez joyeux .
même si son peuple est victime de génocide -- et croyez - moi , il ressent chaque coup sur la tête de chaque religieuse , dans chaque prison chinoise . il le ressent .
il sent la façon dont les yaks sont _UNK_ de nos jours .
je ne dirai même pas ce qu'ils font . mais il le sent .
et pourtant il est très joyeux . il est extrêmement joyeux .
parce que lorsque vous vous ouvrez comme ça , vous ne pouvez pas juste - a quoi bon ajouter d'être malheureux avec la misère des autres ?
il faut trouver une vision où vous voyez combien il y a d'espoir , comment ça peut être changé .
regardez cette belle chose que chiho nous a montrée . elle nous a fait peur avec l'homme de lave .
elle nous a fait peur avec l'homme de lave s'en vient , puis avec le tsunami s'en vient , mais finalement il y avait des fleurs et des arbres , et c'était très beau .
c'est vraiment _UNK_ .
ainsi , la compassion signifie ressentir les sentiments des autres , et l'être humain est en réalité compassion .
l'être humain est presque à court de temps .
l'être humain est compassion parce que à quoi sert notre cerveau ?
actuellement , le cerveau de jim mémorise _UNK_ .
mais il pourrait mémoriser tous les besoins de tous les êtres qu'il est , qu'il sera , ce qu'il a fait .
il pourrait mémoriser toutes sortes de choses fantastiques pour aider beaucoup d'êtres .
et il aurait beaucoup de plaisir en le faisant .
donc , la première personne qui devient heureuse , quand vous arrêtez de vous concentrer sur votre propre situation , de combien heureux vous êtes , où vous êtes toujours insatisfait -- comme mick jagger nous a dit , on obtient jamais aucune satisfaction de cette façon .
ainsi donc , vous décidez , eh bien , j'en ai marre de moi - même .
je vais penser à comment les autres peuvent être heureux .
je vais me lever le matin et penser , que puis - je faire pour quelqu'un d'autre , même un chien , mon chien , mon chat , mon animal de compagnie , mon papillon ?
et la première personne qui devient heureuse quand vous faites cela , sans faire quoi que se soit pour personne d'autre , vous devenez vous même plus heureux , parce que votre perception complète s'agrandit , et vous voyez tout à coup le monde entier et toutes les personnes qui s'y trouvent .
et vous vous rendez compte que - d'être avec ces gens -- c'est le jardin de fleurs que chiho nous a montré .
c'est le nirvana .
et mon temps est écoulé . et je connais les commandements ted .
merci .
