je tend à croire que nous sommes dans la période " préhistorique " des interfaces d'ordinateurs .
c'est comme si elles n'étaient pas aussi profondes , ou _UNK_ émotionnellement qu'elles pourraient l'être , et j'aimerais changer tout ça .
image s'il vous plaît !
ok . alors , vous voyez , ceci est le genre de status quo des interfaces , n'est ce pas ?
c'est très plat , et plutôt rigide .
bon , ok , vous pourriez le rendre un peu plus sexy et aller vers un mac plus _UNK_ , mais c'est quand même la même merde que nous avons eu pendant les dernières , vous savez , 30 années .
je veux dire , je crois que nous _UNK_ beaucoup de merdes avec nos ordinateurs .
je veux dire , on pointe et on clique , c'est comme les menus , les icones , c'est pratiquement du pareil au même .
alors un type d'espace contenant de l'information que j'utilise comme inspiration est mon vrai bureau .
c'est tellement plus subtil , tellement plus viscéral -- vous savez , ce qui est visible , ce qui ne l'est pas .
et j'aimerais amener cette expérience dans l'espace de travail .
alors j'ai fait -- voici bumptop .
c'est comme une nouvelle approche par rapport à l'utilisation de l'espace de travail .
alors vous pouvez faire entrer les choses en collision -- elles sont physiquement , vous voyez , manipulables , et au lieu de " pointer et cliquer " , c'est plutôt " pousser et tirer " , les trucs entrent en collision tels que vous auriez deviné . comme sur mon vrai bureau , je peux -- laissez moi attraper ceux - ci -- je peux empiler les choses , au lieu des dossiers auxquels nous sommes habitués .
et lorsque les choses sont empilées , je peux faire une recherche en les plaçant en grille .
ou bien , vous savez , les consulter comme un livre , ou je peux les disposer comme un jeu de cartes .
lorsque qu'elles sont exposées , je peux tirer les choses vers un autre endroit , ou en effacer , ou juste organiser toute une pile rapidement , vous savez , immédiatement , d'accord .
et , c'est plutôt bien animé , au lieu des changements brusques que vous voyez dans les interfaces d'aujourd'hui .
aussi , si je veux ajouter quelque chose à une pile , et bien , comment je fais ?
je n'ai qu'à l'envoyer sur la pile , et c'est ajouté sur le dessus . c'est plutôt bien .
aussi , d'autres trucs que nous pouvons faire pour ces icones individuelles nous nous sommes dits -- je veux dire , comment peut - on jouer avec le concept _UNK_ , et pousser l'idée plus loin ?
une des choses que je peux faire est de l'agrandir si je veux y mettre _UNK_ et la rendre plus importante .
mais ce qui est vraiment bien c'est que puisqu'il y a un simulateur pour les lois de la physique qui travaille derrière tout ça , elle devient plus lourde . alors les trucs plus légers ne bougent pas vraiment mais si je la lance sur les plus petits , vous voyez ?
alors c'est mignon , mais c'est un aussi une façon subtile de faire passer de l'information .
ceci est lourd , alors ça semble plus important . alors c'est plutôt bien .
même s'il y a des ordinateurs partout , le papier n'a pas vraiment disparu , parce qu'il a beaucoup de , je crois , propriétés intéressantes .
et nous voulions transférer certaines d'entre elles aux icones dans notre système .
alors une des choses que vous pouvez faire avec nos icones , comme avec du vrai papier , est de les plier .
comme du papier . pour vous rappeler de quelque chose pour plus tard .
ou , si vous voulez détruire quelque chose , vous pouvez le _UNK_ , et le lancer dans le coin .
aussi , comme avec du papier , dans notre espace de travail nous collons des choses sur le mur pour nous en rappeler plus tard , et je peux faire la même chose ici , et vous savez , vous voyez des notes " post - it " et des choses comme ça dans le bureau des gens .
et je peux les prendre du mur lorsque je veux travailler avec .
alors , une des critiques que cette approche _UNK_ reçoit est , vous savez , " d'accord , mon bureau est complètement en désordre . je ne veux pas ce désordre dans mon ordinateur . " alors , une solution que nous avons est une sorte d'alignement en grille , comme -- alors vous obtenez un espace de travail plus traditionnel . les choses sont plutôt alignées en grille .
plus ennuyeux , mais vous pouvez toujours faire des collisions et pousser les choses .
et vous pouvez toujours faire des choses amusantes comme construire une étagère sur votre espace de travail .
brisons cette étagère . voilà , l'étagère est brisée .
je crois que au - delà des icones , un autre domaine d'application pour ce programme -- je crois que ça s'applique à plus que seulement les icones et à votre espace de travail -- mais à l'organisation de photos .
je crois que l'on peut vraiment enrichir la façon dont nous parcourons nos photos .
et la rendre comme si vous étiez avec votre famille sur la table de cuisine à regarder vos photos qui sont dans une boîte à chaussures .
et je peux déplacer ces trucs . ils sont tellement plus tangibles lorsque -- et manipulables -- et vous savez , je peux double - cliquer sur quelque chose pour le regarder .
et je peux faire tous les trucs que je vous ai déjà montrés .
alors je peux empiler les choses , je peux les consulter , je peux , vous voyez -- alors , déplaçons cette photo à l'arrière , effaçons celle - là , et je crois qu'il s'agit d'une façon beaucoup plus riche d'interagir avec vos données .
et voilà bumptop . merci !
