en tant que plus haut chef militaire des pays - bas , avec des troupes _UNK_ dans le monde entier , je suis vraiment honoré d'être ici aujourd'hui .
quand je parcours du regard cette rencontre tedxamsterdam , je vois un public très spécial .
vous êtes la raison pour laquelle j'ai dit oui à l'invitation de venir ici aujourd'hui .
quand je regarde autour de moi , je vois des gens qui veulent faire une contribution , je vois des gens qui veulent faire un monde meilleur , en faisant un travail scientifique novateur , en créant des œuvres d'art impressionnantes , en écrivant des articles critiques ou des livres porteurs d'inspiration , par la création d'entreprises durables .
et vous tous avez choisi vos propres instruments pour remplir cette mission de créer un monde meilleur .
certains ont choisi le microscope pour instrument .
d'autres ont choisi la danse ou la peinture ou faire de la musique comme nous venons d'entendre .
certains ont choisi la plume .
d'autres travaillent au moyen de de l'argent .
mesdames et messieurs , j'ai fait un choix différent .
merci .
mesdames et messieurs - je partage vos objectifs .
je partage les objectifs des intervenants que vous avez entendu avant .
je n'ai pas choisi de prendre la plume , le pinceau , l'appareil photo .
j'ai choisi cet instrument .
j'ai choisi le fusil .
pour vous , et vous l'avez déjà entendu , être si proche de ce fusil peut vous mettre mal à l'aise .
il se peut même que ça vous paraisse effrayant .
une vraie arme à feu à quelques pieds de distance .
arrêtons - nous un instant et ressentons ce malaise .
vous pouvez même l'entendre .
chérissons le fait que la plupart d'entre vous sans doute n'a jamais été à proximité d'une arme à feu .
cela signifie que les pays - bas sont un pays pacifique .
les pays - bas ne sont pas en guerre .
cela signifie qu'on n'a pas besoin de soldats pour _UNK_ nos rues .
les armes à feu ne font pas partie de nos vies .
dans de nombreux pays c'est une autre histoire .
dans de nombreux pays les gens sont confrontés à des fusils .
ils sont opprimés .
ils sont intimidés - par les seigneurs de guerre , par des terroristes , par des criminels .
les armes peuvent faire beaucoup de mal .
elles sont la cause de beaucoup de détresse .
pourquoi alors suis - je devant vous avec cette arme ?
pourquoi ai - je choisi le fusil comme instrument ?
aujourd'hui , je veux vous dire pourquoi .
aujourd'hui , je tiens à vous dire pourquoi j'ai choisi le fusil pour créer un monde meilleur .
et je tiens à vous dire comment cette arme peut y contribuer .
mon histoire commence dans la ville de nimègue à l'est des pays - bas , la ville où je suis né .
mon père était un boulanger qui travaillait dur , mais quand il avait fini son travail dans la boulangerie , il nous racontait souvent des histoires , à mes frères et moi .
et la plupart du temps , il me racontait cette histoire que je vais partager avec vous maintenant .
l'histoire de ce qui s'est passé quand il était soldat enrôlé dans les forces armées _UNK_ au début de la seconde guerre mondiale .
les nazis ont envahi les pays - bas .
leurs plans sinistres étaient évidents .
ils voulaient régner au moyen de la répression .
la diplomatie n'avait pas réussi à arrêter les allemands .
il ne restait que la force brute .
c'était notre dernier recours .
mon père était là pour la fournir .
en tant que fils _UNK_ qui savait chasser , mon père était un excellent tireur .
quand il visait , il ne manquait jamais sa cible .
en ce moment décisif de l'histoire néerlandaise mon père a été placé sur la rive de la rivière waal près de la ville de nimègue .
il avait une vue claire sur les soldats allemands qui venaient occuper un pays libre , son pays , notre pays .
il a tiré . rien ne s'est passé .
il a tiré à nouveau .
aucun soldat allemand n'est tombé au sol .
on avait donné à mon père un vieux fusil qui ne pouvaient même pas atteindre la rive opposée .
les troupes d'hitler continuaient à avancer , et mon père ne pouvait rien y faire .
jusqu'au jour de sa mort , mon père était frustré d'avoir manqué ces tirs .
il aurait pu faire quelque chose .
mais avec un vieux fusil , pas même le meilleur tireur de l'armée n'aurait pu toucher sa cible .
donc , cette histoire est restée dans ma tête .
puis au lycée , j'ai été saisi par les histoires des soldats alliés - des soldats qui avaient quitté la sécurité de leurs propres foyers et risqué leurs vies pour libérer un pays et un peuple qu'ils ne connaissaient pas .
ils ont libéré la ville où je suis né .
c'est alors que j'ai décidé que je prendrais le fusil - par respect et gratitude pour les hommes et les femmes qui sont venus nous libérer - à partir de la prise de conscience que , parfois , seul le fusil peut se tenir entre le bien et le mal .
et c'est pourquoi j'ai pris le fusil - pas pour tirer , pas pour tuer , pas pour détruire , mais pour arrêter ceux qui font le mal , pour protéger les personnes vulnérables , pour défendre les valeurs démocratiques , pour me dresser pour la liberté que nous avons de parler ici aujourd'hui à amsterdam sur la façon dont nous pouvons faire du monde un meilleur endroit .
mesdames et messieurs , je ne suis pas ici aujourd'hui pour vous parler de la gloire des armes .
je n'aime pas les armes .
et une fois que vous avez été sous le feu vous - même , cela vous rappelle encore plus clairement qu'une arme à feu n'est pas un instrument macho dont on peut se vanter .
je suis ici aujourd'hui pour vous parler de l'utilisation du fusil comme instrument de paix et de stabilité .
le pistolet peut être l'un des instruments les plus importants de paix et de stabilité que nous avons dans ce monde .
maintenant , cela peut vous sembler contradictoire .
mais non seulement j'ai vu de mes propres yeux au cours de mes déploiements au liban , à sarajevo et [ inaudible ] nationale en tant que chef des armées des pays - bas , cela est également confirmé par de froides et dures statistiques .
la violence a diminué de façon spectaculaire au cours des 500 dernières années .
malgré les photos qu'on nous montre tous les jours aux informations , les guerres entre pays développés ne sont plus monnaie courante .
les meurtres en europe ont chuté d'un facteur 30 depuis le moyen age .
et les guerres civiles et la répression ont diminué depuis la fin de la guerre froide .
les statistiques montrent que nous vivons à une époque relativement paisible .
pourquoi ?
pourquoi la violence a - t - elle diminué ?
est - ce que l'esprit humain a changé ?
eh bien , nous parlions de l'esprit humain , ce matin .
avons - nous tout simplement perdu nos pulsions _UNK_ de vengeance , de rituels violents , de rage pure ?
ou est - ce autre chose ?
dans son dernier livre , steven pinker , professeur à harvard - et beaucoup d'autres penseurs avant lui - conclut que l'un des principaux moteurs derrière les sociétés moins violentes est la propagation de l'etat de droit et l'introduction à grande échelle du monopole d'etat sur l'utilisation légitime de la violence - légitimée par un gouvernement démocratiquement élu , légitimée par des mécanismes d'équilibre et un système judiciaire indépendant .
en d'autres termes , un monopole d'etat qui possède l'usage de la violence bien contrôlé .
un tel monopole étatique de la violence , tout d'abord , sert à rassurer .
il supprime l'incitation à une course aux armements entre les groupes potentiellement hostiles dans nos sociétés .
deuxièmement , la présence de sanctions qui l'emportent sur les avantages du recours à la violence fait pencher encore plus la balance .
s'abstenir de violence devient plus rentable que de commencer une guerre .
maintenant la non - violence commence à fonctionner comme un volant d'inertie .
elle renforce encore plus la paix .
là où il n'y a pas de conflit , le commerce est florissant .
et le commerce est une autre motivation importante contre la violence .
avec le commerce , il y a interdépendance mutuelle et enrichissement mutuel entre les parties .
et quand il y a un gain mutuel , les deux parties ont plus à perdre que ce qu'ils gagneraient s'ils commençaient une guerre .
la guerre n'est tout simplement plus la meilleure option , et c'est pourquoi la violence a diminué .
voilà , mesdames et messieurs , la raison derrière l'existence de mes forces armées .
les forces armées mettent en œuvre le monopole étatique de la violence .
nous faisons cela de manière légitime seulement après que notre démocratie nous ait demandé de le faire .
c'est cette utilisation légitime , et contrôlée de l'arme qui a grandement contribué aux statistiques de la guerre , des conflits et de la violence dans le monde .
c'est cette participation aux missions de paix qui a conduit à la résolution de nombreuses guerres civiles .
mes soldats utilisent le fusil comme instrument de paix .
et c'est exactement pourquoi les états défaillants sont si dangereux .
les états défaillants n'ont pas d'utilisation légitimée et contrôlée de la force .
les états défaillants ne voient pas le fusil comme un instrument de paix et de stabilité .
c'est pourquoi les états défaillants peuvent entraîner toute une région dans le chaos et les conflits .
c'est pourquoi la diffusion de la notion de l'etat de droit est un aspect si important de nos missions à l'étranger .
c'est pourquoi nous essayons actuellement de construire un système judiciaire en afghanistan .
c'est pourquoi nous formons des agents de police , nous formons des juges , nous formons des procureurs dans le monde entier .
et c'est pourquoi - et aux pays - bas , nous sommes vraiment les seuls à faire cela - c'est pourquoi la constitution néerlandaise stipule que l'une des tâches principales des forces armées est de défendre et de promouvoir le droit international .
mesdames et messieurs , en regardant ce fusil , nous sommes confrontés au côté hideux de l'esprit humain .
chaque jour , j'espère que les politiciens , les diplomates , les agents de développement puissent transformer le conflit en paix et la menace en espoir .
et j'espère qu'un jour les armées pourront être dissoutes et que les humains trouveront un moyen de vivre ensemble sans violence ni _UNK_ .
mais en attendant ce jour , nous devrons faire que les idéaux et l'échec humain se retrouvent quelque part à mi - chemin .
en attendant ce jour , je me dresse pour mon père qui a essayé de tirer sur les nazis avec un vieux fusil .
je me dresse pour mes hommes et femmes qui sont prêts à risquer leurs vies pour un monde moins violent pour nous tous .
je me dresse pour ce soldat qui a subi une perte auditive partielle et des blessures permanentes à la jambe , qui a été touchée par une _UNK_ lors d'une mission en afghanistan .
mesdames et messieurs , en attendant le jour où nous pourrons nous passer du fusil , j'espère que nous sommes tous d'accord sur le fait que la paix et la stabilité ne sont pas gratuites .
il faut travailler dur pour les obtenir , souvent dans les coulisses .
il faut un bon équipement et des soldats dévoués et bien formés , j'espère que vous allez soutenir les efforts de nos forces armées pour former des soldats comme ce jeune capitaine et lui fournir un bon fusil , au lieu du mauvais fusil qu'on a donné à mon père .
j'espère que vous _UNK_ nos soldats quand ils sont sur le terrain , quand ils rentrent chez eux et quand ils sont blessés et ont besoin de nos soins .
ils mettent leurs vies en jeu , pour nous , pour vous , et nous ne pouvons pas les laisser tomber .
j'espère que vous _UNK_ mes soldats , ce soldat avec ce pistolet .
parce qu'elle veut un monde meilleur .
parce qu'elle apporte une contribution active à un monde meilleur , tout comme nous tous ici aujourd'hui .
merci beaucoup .
