j'ai 18 minutes pour vous raconter ce qui s'est passé depuis les six derniers millions d'années .
bien .
nous avons parcouru un long chemin , ici en afrique , et avons convergé dans cette région d'afrique , un endroit où s'est passé 90 % de notre évolution .
je ne dis pas cela parce que je suis africain , mais parce que c'est en afrique que l'on trouve les traces les plus anciennes des ancêtres humains , des traces de bipédisme , et même les premières technologies sous forme d'outils en pierre .
nous sommes donc tous africains et bienvenue chez vous .
bien .
je suis un paléoanthropologue et mon travail consiste à définir la place de l'homme dans la nature et à explorer ce qui fait de nous des humains , et aujourd'hui je me _UNK_ de selam , l'enfant le plus ancien jamais découvert , pour vous raconter une histoire qui nous concerne tous .
selam est le squelette le plus complet que nous ayons d'une enfant de trois ans qui a vécu et est morte il y a 3,3 millions d'années .
elle appartient à l'espèce australopithèque afarensis .
vous n'avez pas besoin de retenir cela .
elle fait partie de la même espèce que lucy , et a été découverte par mon équipe en décembre 2000 dans une zone qui s'appelle dikika .
elle est située au nord - est de l'ethiopie .
selam veut dire " paix " dans beaucoup de langues éthiopiennes .
nous utilisons ce nom pour célébrer la paix dans la région et sur la planète .
le fait qu'elle ait fait la couverture de tous ces magazines très connus vous donne déjà une idée de son importance , je pense .
après avoir été invité par ted j'ai creusé un peu , parce que c'est ce que nous faisons , pour mieux connaître mon hôte .
on ne se jette pas comme ça sur une invitation .
et j'ai appris que la première technologie est apparue sous forme d'outils en pierre il y a _UNK_ millions d'années .
les premières preuves de divertissement proviennent de flûtes vieilles de 35,000 ans .
et les premières traces de design viennent de perles vieilles de _UNK_ ans .
vous pouvez faire la même chose avec vos gènes et rechercher leurs ancêtres en remontant dans le temps .
et puis l'analyse des humains et des chimpanzés vivants nous montre aujourd'hui que la divergence s'est produite il y a environ sept millions d'années , et que ces deux espèces ont en commun plus de 98 % de leur matériel génétique .
je pense que savoir cela nous donne un contexte très utile pour nous aider à penser à nos ancètres .
cependant , cette analyse ne nous informe que sur le début et la fin , et ne nous dit rien sur ce qui s'est passé à mi - chemin .
notre travail à nous les paléoanthropologues est de trouver des preuves tangibles , des fossiles , pour combler ce vide et voir les différentes étapes du développement .
parce que c'est seulement lorsque vous faites cela que vous pouvez discuter de ...
c'est seulement lorsque vous faites cela que vous pouvez discuter de ce à quoi nous ressemblions et de la manière dont nous nous comportions à différentes époques , et comment ces préférences , aspects et comportements ont évolué au cours du temps , ce qui vous donne ensuite accès à l'exploration des mécanismes biologiques et des forces responsables de ce changement graduel qui ont fait de nous ce que nous sommes aujourd'hui .
mais trouver des preuves tangibles est une tâche très difficile .
il faut une approche scientifique systématique , qui va vous emmener dans des endroits isolés , très chauds , hostiles et souvent inaccessibles .
pour vous donner un exemple , lorsque je suis allé à dikika , là où selam à été trouvée en 99 , à environ 500 kilomètres d'addis abeba , la capitale de l'ethiopie , cela ne nous a pris que sept heures pour faire les premiers 470 kilomètres , mais il nous a fallu quatre bonnes heures pour parcourir les derniers trente kilomètres .
avec l'aide des populations locales et à l'aide de simples pelles et de _UNK_ , j'ai tracé mon chemin .
j'ai été la première personne qui a , de fait , conduit une voiture jusqu'à cet endroit .
quand vous arrivez là - bas , voici ce que vous voyez , et l'immensité de l'endroit vous donne une impression d ' impuissance et de vulnérabilité .
une fois que vous êtes là , la vraie question qui se pose est par où commencer .
et pendant des années , vous ne trouvez rien .
lorsque je me rends à des endroits comme celui - ci , sur ces sites _UNK_ , c'est comme d'aller dans une réserve animale , une réserve d'animaux disparus .
mais ce que vous y trouvez ce ne sont pas des restes humains , comme ceux de selam et de lucy , au quotidien .
vous trouvez des éléphants , des rhinocéros , des singes , des cochons , etc.
vous pourriez demander comment ces grands mammifères ont fait pour vivre dans cet environnement désertique ?
bien sûr il ne le peuvent pas , mais je vous dis tout de suite que l'environnement et la capacité de cette région à supporter la vie était complètement différente de ce que nous avons aujourd'hui .
ceci peut nous donner une leçon très importante sur l'environnement .
donc , une fois que l'on est arrivé là , c'est une réserve , comme je l'ai dit -- une réserve d'animaux éteints .
et nos ancêtres vivaient dans cette réserve animale , mais n'en représentaient qu'une minorité . ils ne _UNK_ pas aussi bien et n'étaient pas aussi répandus que l'homo sapiens que nous sommes .
pour vous donner un exemple , une anecdote sur leur rareté , j'allais à cet endroit chaque année et je travaillais sur le terrain , et les assistants , bien sûr , m'aidaient à faire les fouilles .
ils trouvaient un os et me disaient : " voilà ce que vous cherchez " .
je répondais : " non , c'est un éléphant " .
puis un autre -- " c'est un singe " , " c'est un cochon " , etc.
alors un de mes assistants , qui n'est jamais allé à l'école , m'a dit : " ecoute , zeray .
soit tu ne sais pas ce que tu cherches , soit tu ne cherches pas au bon endroit " .
et j'ai demandé : " pourquoi ? " . " parce qu'il y avait des éléphants et des lions , et les gens ont eu peur et sont allés ailleurs .
allons ailleurs " .
il était très fatigué , et c'est vraiment fatigant .
c'est après ce travail dur et de nombreuses années frustrantes que nous avons trouvé selam , et vous voyez ici la figure recouverte de grès .
là on voit la colonne vertébrale ainsi que l'ensemble du torse pris dans un bloc de grès , parce qu'elle était enterrée près d'une rivière .
ce que vous voyez ici n'a l'air de rien , mais contient en fait une quantité incroyable d'informations scientifiques qui nous aident à étudier ce qui constitue notre humanité .
c'est le plus ancien et le plus complet ancêtre humain juvénile jamais trouvé dans l'histoire de la paléoanthropologie -- un témoin incroyable de notre longue , longue histoire .
il y avait ces trois personnes plus moi et c'est moi qui prends les photos , c'est pourquoi je ne suis pas dessus .
que ressentiriez - vous à ma place , avec quelque chose d'extraordinaire entre vos mains , et vous êtes au beau milieu de nulle part ?
je ressentais un bonheur profond et calme et de l'excitation , avec en plus un sentiment énorme de responsabilité , pour être sûr que tout était bien protégé .
voici un gros plan du fossile après cinq années de nettoyage , de préparation et de description -- ce qui a été très long .
j'ai du sortir les os du bloc de grès que je vous ai montré dans la _UNK_ précédente .
cela a pris cinq ans .
d'une certaine manière , c'est comme une seconde naissance pour cette enfant après 3,3 million d'années , mais l'accouchement a été très long .
et le voici à taille normale -- c'est un tout petit os .
au milieu se trouve le ministre du tourisme éthiopien , venu rendre visite au musée national d'ethiopie au moment où j'y travaillais .
vous me voyez inquiet , essayant de protéger mon enfant , parce vous ne confiez ce genre d'enfant à personne , même pas à un ministre .
alors une fois que vous avez fait cela , l'étape d'après consiste à déterminer de quoi il s'agit .
une fois cela fait , il a été possible de faire des comparaisons .
nous avons pu déterminer qu'elle appartenait à la famille humaine parce que les jambes , le pied , et quelques autres traits montraient clairement qu'elle était bipède , et le bipédisme est une caractéristique majeure de l'humanité .
de plus , si vous comparez le crâne à celui d'un chimpanzé d'âge similaire et au petit george bush ici , vous voyez que vous avez un front vertical , et vous voyez que chez les humains , à cause du développement du cortex pré - frontal , qui s'appelle -- vous ne voyez pas cela chez les chimpanzés , et vous ne voyez pas non plus ces canines _UNK_ .
elle fait donc partie de nos ancêtres , mais au - delà de cela , bien sûr , vous faites une analyse détaillée et nous savons maintenant qu'elle fait partie de la même espèce que lucy , connue sous le nom _UNK_ afarensis .
la question brûlante d'après est de déterminer s'il s'agit d'une fille ou d'un garçon , et à quel âge elle est morte .
vous pouvez déterminer le genre d'un individu en vous basant sur la taille des dents .
comment ?
vous savez , chez les primates , il y a un phénomène appelé _UNK_ sexuel , ce qui veut tout simplement dire que les mâles sont plus grands que les femelles et ont de plus grandes dents qu'elles .
mais pour déterminer cela , vous devez voir la dentition permanente , que vous ne voyez pas parce que ce qui est apparent ici ce sont les dents de lait .
mais en utilisant la technologie du ct scan , que l'on utilise habituellement en médecine , vous pouvez explorer la bouche et faire émerger cette magnifique image qui vous montre à la fois les dents de lait ici et les dents définitives encore en croissance , là .
lorsque vous mesurez ces dents , il est apparu clairement que c'était une fille avec de toutes petites canines .
pour déterminer à quel âge elle est morte , vous faites une estimation basées sur le temps qu'il faut à ces dents de lait pour sortir et la réponse a été trois ans .
cette fillette est donc morte aux environs de trois ans , il y a 3,3 millions d'années .
avec ces informations en main , la grande question est -- qu'est - ce que l'on -- qu'est - ce qu'elle nous dit ?
pour répondre à cette question , nous pouvons en poser une autre -- que savons - nous en fait sur nos ancêtres ?
nous voulons savoir à quoi ils ressemblaient , comment ils se comportaient , comment ils marchaient , et comment ils vivaient et grandissaient .
parmi les réponses que nous donne ce squelette on trouve -- d'abord ce squelette montre pour la première fois à quoi ressemblaient les jeunes enfants il y a plus de trois million d'années .
deuxièmement , il nous dit qu'elle était bipède , mais avec des adaptations pour monter aux arbres .
encore plus intéressant , il nous montre que le cerveau de cette enfant était encore en croissance .
a trois ans , si votre cerveau est encore en train de se former , c'est un comportement humain .
chez les chimpanzés , à trois ans , le cerveau est formé à 90 % .
c'est ce qui leur permet de s'adapter à leur environnement très facilement après la naissance -- plus rapidement que nous en tous les cas .
chez les humains , le cerveau continue à grandir .
c'est pour cela que nous avons besoin des soins de nos parents .
mais soins veut aussi dire apprentissage .
vous passez plus de temps avec vos parents .
c'est très caractéristique des humains et cela s'appelle l'enfance , qui est cette période étendue de dépendance des enfants humains par rapport à leur famille ou leurs parents .
le cerveau en formation de cet individu nous montre donc que l'enfance , qui demande une organisation sociale incroyable , une organisation sociale très complexe , est apparue il y a plus de trois millions d'années .
en se situant aux prémices de notre histoire , selam nous réunit tous et nous montre d'une manière unique ce qui fait de nous des humains .
mais tout n'était pas humain et je vais vous donner un exemple très excitant .
cela s'appelle l'os _UNK_ . c'est un os qui se situe juste ici .
il soutient notre langue par derrière .
d'une certaine manière c'est la caisse de résonance de votre voix .
il détermine le type de voix que vous produisez .
nous n'avions pas cet os dans nos archives de fossiles , mais nous l'avons dans ce squelette .
quand nous avons analysé cet os , il était clair qu'il avait une apparence très similaire à celui des chimpanzés .
si vous aviez été là il y a 3,3 million d'années , pour entendre cette fillette appeler sa mère , elle aurait produit des sons plus proches du chimpanzé que de l'humain .
peut - être que vous vous demandez : " alors vous voyez ce trait simiesque , ce trait humain , ce trait simiesque .
qu'est - ce que cela nous apprend ? " .
vous savez , c'est très excitant pour nous , parce que cela démontre que les choses changeaient lentement et progressivement , et que l'évolution est cours .
pour résumer l'importance de ce fossile , nous pouvons dire la chose suivante .
jusqu'à maintenant la connaissance que nous avions de nos ancêtres provenait essentiellement d'individus adultes parce que nous n'avions pas de fossiles de bébés .
ils ne se conservent pas bien , comme vous le savez .
la connaissance que nous avions de nos ancêtres , de leur apparence , leur comportement , était biaisée en faveur des adultes .
imaginez quelqu'un qui vienne de mars et son boulot est de faire un rapport sur le type de personnes qui occupent notre planète terre , et vous cachez tous les bébés , les enfants , et il retourne chez lui et fait son rapport .
pouvez - vous imaginer à quel point son rapport serait biaisé ?
c'est un peu ce que nous faisions jusqu'à présent en l'absence de fossile d'enfants , et je pense que ce nouveau fossile résoud ce problème .
finalement , la question la plus importante est de savoir ce que nous apprennent vraiment des spécimens comme celui - ci et ce que nous apprend notre passé de façon générale ?
bien sur , en plus d'extraire cette quantité énorme d'information scientifique sur ce qui constitue notre humanité , vous savez , les nombreux ancêtres humains qui ont existé au cours des six derniers millions d'années -- et il y en a plus de 10 -- ils n'avaient pas la connaissance , la technologie et la sophistication que nous les homo sapiens avons aujourd'hui .
mais si cette espèce , cette ancienne espèce , pouvait voyager dans le temps et nous voir aujourd'hui , ils seraient très fiers de ce qu'ils ont laissé en héritage , parce qu'ils sont devenus les ancêtres de l'espèce qui a le mieux réussi dans l'univers .
et ils n'étaient probablement pas conscients de cet héritage qu'ils nous laissaient , mais ils se sont bien débrouillés .
la question qui se pose maintenant est , nous , les homo sapiens sommes en mesure de décider du futur de notre planète , et peut - être plus .
alors la question est de savoir si nous saurons relever le défi .
pouvons - nous vraiment mieux faire que ces ancêtres primitifs , dotés de petits cerveaux ?
un des défis les plus _UNK_ auquel se trouve confrontée notre espèce aujourd'hui est l'ensemble des problèmes chroniques qui affectent l'afrique .
il n'est pas besoin de les lister aujourd'hui , et il y a des gens plus compétents pour en parler .
néanmoins , selon moi , nous avons deux options .
une est de continuer à avoir une afrique pauvre , malade , qui pleure -- armée -- qui continuera à dépendre des autres indéfiniment , l'autre est de promouvoir une afrique qui a confiance en elle , en paix , indépendante , mais consciente de ses énormes problèmes et de ses grandes valeurs en même temps .
je suis partisan de la deuxième option , et je suis sûr que beaucoup d'entre vous aussi .
la clé est de promouvoir une attitude positive des africains à l'égard de l'afrique .
c'est parce nous les africains nous nous concentrons -- je viens d'ethiopie , soit dit en passant -- nous nous concentrons trop sur la façon dont nous sommes perçus ailleurs et à l'extérieur .
je pense qu'il faut promouvoir de manière plus positive la perception que nous avons de nous - mêmes .
c'est ce que j'appelle africaine -- une attitude positive africaine .
pour finir , j'aimerais dire qu'il faut aider l'afrique à se tenir debout et à aller de l'avant -- alors nous pourrons tous être fiers de l'héritage que nous allons laisser en tant qu'espèce .
merci .
