et bien , bonjour mesdames et messieurs .
mon nom est art benjamin et je suis un " mathémagicien . "
ceci veut dire que je combine mes passions des maths et de la magie pour ainsi donner ce que j'appelle de la " mathémagie . "
mais avant de débuter , j'ai une petite question pour le public .
est - ce que par hasard , certains d'entre vous auraient apporté ce matin une calculatrice ?
vraiment , si vous avez une calculatrice avec vous , levez la main bien haut .
je ... est - ce que vous avez levé la main ?
allez , montrez - vous . quelqu'un d'autre ?
je vous une main levée dans le fond là - bas .
et vous monsieur ... ça fait trois .
y en a - t - il de ce côté ?
ok , vous là - bas , sur le bord de l'allée . pouvez - vous , tous les quatre , s'il - vous - plaît , venir sur scène avec vos calculatrices ? venez me rejoindre ici .
veuillez applaudir bien fort ces volontaires .
voilà . bon , puisque je n'ai pas eu la chance de vérifier ces calculatrices , je dois m'assurer qu'elles fonctionnent toutes correctement .
est - ce que quelqu'un pourrait lancer le bal en me donnant un nombre à deux chiffres , s'il - vous - plaît ?
allons , donnez - moi un nombre à deux chiffres .
public : 22 .
arthur benjamin : _UNK_ et un autre nombre à deux chiffres . monsieur ?
public : 47 .
ab : multipliez 22 par 47 , vous devriez obtenir 1034 , sinon , les calculatrices ne fonctionnent pas correctement . vous avez tous 1034 ? 1034 ?
femme : non .
ab : _UNK_ veuillez applaudir bien fort les trois autres .
voudriez - vous essayer une calculatrice plus classique ?
ok , parfait .
ce que je vais tenter de faire alors -- j'ai remarqué que certains d'entre vous ont pris un instant avant d'obtenir une réponse .
pas de problème , je vais vous donner un tuyau pour multiplier encore plus rapidement sur la calculatrice .
ce que l'on appelle le carré d'un nombre , consiste , comme vous le savez surement , à prendre ce nombre et à le multiplier par lui - même .
par exemple , cinq au carré donnerait ?
public : 25 .
ab : _UNK_ pour obtenir le carré sur la majorité des calculatrices -- laissez - moi démontrer avec celle - ci -- on prend ce nombre , cinq dans notre cas , puis on _UNK_ sur " fois " et ensuite sur " egal , " et sur la majorité des calculatrices , vous obtenez le carré .
sur les anciennes calculatrices de type npi , il y a directement un bouton " x au carré " qui permet de faire ce calcul encore plus rapidement .
ce que je vais tenter maintenant , c'est de mettre au carré , mentalement , quatre nombres à deux chiffres plus rapidement qu'eux avec leurs calculatrices , même s'ils utilisent mon raccourci .
je vais demander l'aide de la seconde rangée cette fois , alors vous quatre -- un , deux , trois , quatre -- devez crier chacun un nombre à deux chiffres , et vous devrez alors mettre le premier nombre au carré , et vous le second , et le troisième et quatrième , et je vais tenter de répondre avant vous . ok ?
alors , vite -- un nombre à deux chiffres s'il - vous - plaît .
public : 37 .
ab : 37 au carré , ok .
public : 23 .
ab : 23 au carré , ok .
public : 59 .
ab : 59 au carré , ok , et finalement ?
public : 93 .
ab : 93 au carré . pouvez - vous donner vos réponses , s'il - vous - plaît ?
femme : 1369 . ab : 1369 .
femme : 529 .
ab : 529 .
homme : 3481 .
ab : 3481 .
homme : 8649 .
ab : merci beaucoup .
laissez - moi aller encore plus loin .
cette fois , je vais tenter de mettre des nombres à 3 chiffres au carré .
je ne les écrirai pas , je les dirai simplement à voix haute à mesure qu'ils me seront donnés .
ceux que je pointe , donnez un nombre à trois chiffres .
ceux dans le jury , vérifiez la réponse .
donnez un signe si c'est juste .
un nombre à trois chiffres , monsieur ?
public : 987 .
ab : 987 au carré donne 974 _UNK_ .
oui ? parfait .
un autre nombre à trois -- un nombre à trois chiffres , monsieur ?
public : 457 .
ab : 457 au carré donne 205 849 .
205 849 ?
oui ?
ok , un autre , monsieur , un autre nombre à trois chiffres ?
public : 321 .
ab : 321 donne 103 _UNK_ 103 _UNK_ .
c'est bon ? un autre nombre à trois chiffres s'il - vous - plaît .
public : oh , 722 .
ab : 722 donne 500 -- oh , celui - ci est difficile .
est - ce _UNK_ _UNK_ ?
femme : oui .
ab : oui ? alors un autre nombre à trois chiffres s'il - vous - plaît .
public : 162 .
162 au carré donne 26 _UNK_ .
merci beaucoup .
essayons donc d'aller encore plus loin .
je vais tenter de calculer le carré d'un nombre à quatre chiffres cette fois .
vous pouvez prendre votre temps cette fois ; je ne vais pas répondre plus rapidement que vous , mais je vais essayer d'avoir la bonne réponse .
pour rendre les choses intéressantes , allons - y avec la quatrième rangée cette fois , disons , un , deux , trois , quatre .
si vous me donnez chacun un chiffre entre zéro et neuf , nous obtiendrons le nombre à quatre chiffres que je mettrai au carré .
public : neuf .
ab : neuf .
public : sept. ab : sept.
public : cinq . ab : cinq .
public : huit . ab : huit .
_UNK_ , cette fois , j'aurai besoin d'un peu de temps , alors soyez patients .
95 218 _UNK_ ?
femme : oui .
ab : merci beaucoup .
ensuite , je pourrais passer aux nombres à cinq chiffres -- et j'en suis capable -- mais malheureusement , la majorité des calculatrices ne le peuvent .
affichage à huit chiffres -- n'est - ce pas haïssable ?
donc , puisque nous avons atteint les limites de nos calculatrices -- pardon ? est - ce que la vôtre -- femme : je ne sais pas .
ab : la vôtre peut faire plus ?
oh -- elle peut ?
homme : je peux probablement le faire .
ab : je vous en _UNK_ plus tard .
en attendant , laissez - moi conclure la première partie de mon spectacle avec un petit quelque chose _UNK_ .
prenons le plus gros nombre de la liste ici , 8649 .
pouvez - vous entrer ce nombre dans votre calculatrice ?
et cette fois , plutôt que de le mettre au carré , je voudrais que vous le multipliez par n'importe quel nombre à trois chiffres de votre choix , mais ne me dites pas par quoi vous le multipliez -- multipliez - le simplement par un nombre à trois chiffres aléatoire .
vous devriez obtenir , comme réponse , ou bien un nombre à six chiffres ou bien à sept chiffres .
combien de chiffres avez - vous , six ou sept ?
sept , et vous ? femme : sept.
ab : sept ? sept ?
et , pas sûr .
homme : oui .
ab : sept. est - ce possible que je puisse savoir quels sont les sept chiffres que vous avez ? dites " non . "
parfait . alors , je vais tenter l'impossible -- ou du moins l'improbable .
ce que vous devez faire maintenant , c'est de me donner six de vos sept chiffres , n'importe lesquels , dans l'ordre que vous voulez .
un chiffre à la fois . je vais tenter de trouver le chiffres que vous avez exclu .
alors , en commençant avec votre nombre à sept chiffres , donnez - en six de votre choix .
femme : un , ok , _UNK_ .
ab : manque - t - il le chiffre 6 ?
femme : oui . ab : parfait , ok , et d'un .
vous avez un nombre à sept chiffres , donnez - m'en six s'il - vous - plaît .
femme : 44875 .
ab : je crois avoir entendu seulement cinq chiffres . je -- attendez -- 44875 -- manque - t - il le chiffre 6 ?
femme : oui . ab : comme tantôt , ok . vous avez un nombre à sept chiffres -- annoncez - en six bien fort .
homme : _UNK_ ab : je crois qu'il manque le chiffre 3 ?
et de trois . la probabilité que je devine tous les quatre en lançant un chiffre au hasard serait d'un dans 10 000 : 10 à la puissance quatre .
ok , six chiffres de votre choix .
mélangez - les bien cette fois .
homme : _UNK_ .
ab : il manque le chiffre 7 ?
veuillez applaudir bien fort ces quatre personnes .
merci beaucoup .
pour mon prochain numéro -- pendant que je recharge mes batteries , j'ai une autre question pour le public .
est - ce que , par hasard , quelqu'un ici connaîtrait le jour de la semaine durant lequel il est né ?
si vous pensez savoir votre jour de naissance , levez la main .
voyons voir , en commençant avec -- commençons avec un homme d'abord .
monsieur , d'abord , en quelle année ? voilà pourquoi je commence avec un homme .
quelle année ?
public : 1953 .
ab : 1953 , de quel mois ?
public : novembre . ab : quel jour de novembre ?
public : le 23 .
ab : 23 -- c'était un lundi ? public : oui .
oui , parfait . quelqu'un d'autre ? qui d'autre voudrait -- je n'ai pas vu beaucoup de main de femmes .
ok , c'est -- et vous , quelle année ?
public : 1949 . ab : 1949 , quel mois ?
public : octobre . ab : quel jour d'octobre ?
public : le cinq .
ab : cinq -- était - ce un mercredi ?
oui . allons voir tout au fond maintenant , et vous ?
parlez très fort , quelle année ? public : 1959 .
ab : 1959 , ok -- quel était le mois ?
public : février .
ab : quel jour de février ? public : six .
ab : six -- c'était un vendredi ? public : oui .
parfait , et pourquoi pas la personne juste derrière ?
dites -- dites -- en quelle année etait - ce ?
public : 1947 . ab : 1947 , et le mois ?
public : mai . ab : quel jour de mai ?
public : sept. ab : sept -- et ça serait un mercredi ?
public : oui .
ab : merci beaucoup .
est - ce que quelqu'un aimerait connaître leur jour de naissance ?
on peut faire ça aussi .
évidemment , je pourrais inventer une réponse et vous ne le sauriez pas , alors je me suis préparé .
j'ai apporté avec moi un livre de calendriers .
il va aussi loin dans le passé que 1800 , on ne sait jamais .
ce n'était pas dirigé vers vous monsieur -- vous étiez juste là .
alors , chris , si tu pouvais m'aider maintenant , si ça ne te dérange pas .
voici un livre de calendriers , et je vais vous demander -- qui était - ce qui voulais savoir leur jour de naissance ? vous ? ok .
en quelle année était - ce , tout d'abord ?
public : 1966 .
ab : _UNK_ -- va au calendrier pour 1966 -- et dans quel mois ?
public : avril . ab : quel jour d'avril ?
public : _UNK_ ab : 17 -- je crois que c'était un dimanche .
tu peux le confirmer , chris ?
chris anderson : oui . ab : ouais , ok . tu sais quoi , chris : profitons du fait que tu as le livre avec toi , rend - moi service , va à une année hors des 1900 .
dans les 1800 ou dans les 2000 -- ce sera un bien plus grand défi pour moi .
quel année choisis - tu , chris ?
ca : 1824 .
ab : 1824 , ok .
et quel mois ? ca : juin .
ab : quel jour de juin ? ca : six .
ab : six -- c'était un dimanche ?
ca : c'est juste . ab : et le temps était nuageux .
voilà , merci beaucoup .
j'aimerais maintenant clore mon spectacle en revenant sur quelque chose de plus tôt dans la présentation .
il y avait un homme qui avait une calculatrice à 10 chiffres .
où est - il ? pouvez - vous vous lever , l'homme aux 10 chiffres ?
ok , restez debout un instant , pour que je sache où vous êtes .
ok , oh , ok -- vous avez aussi une calculatrice à 10 chiffres ?
ok , ce que je vais tenter alors , c'est de calculer le carré d'un nombre à cinq chiffres , tâche _UNK_ une calculatrice à 10 chiffres .
mais pour rendre le processus plus intéressant pour vous , tout comme pour moi , je vais faire ce problème en pensant à voix haute .
ainsi , vous pourrez vraiment , honnêtement , entendre ce qui se passe dans ma tête pendant ce calcul de taille remarquable .
d'abord , je dois m'excuser auprès de notre ami magicien lennart green .
je sais que les magiciens ne doivent pas réveler leurs secrets , mais je n'ai pas trop peur que les autres commencent à faire mon spectacle la semaine prochaine alors -- je crois que ça va aller .
donc , voyons voir , prenons -- prenons une rangée différente , débutant avec vous .
j'obtiendrai cinq chiffres : un , deux , trois , quatre -- oh , j'ai déjà utilisé cette rangée . allons - y avec la rangée juste avant , débutant avec vous monsieur : un , deux , trois , quatre , cinq .
donnez un seul chiffre -- ça donnera un nombre à cinq chiffres que je vais essayer de mettre au carré . allez - y.
public : cinq . ab : cinq .
public : sept. ab : sept.
public : six . ab : six .
public : huit . ab : huit .
public : trois . ab : trois .
57 683 au carré . _UNK_ .
laissez - moi vous expliquer comment je vais m'y prendre pour résoudre le problème .
je vais diviser le problème en trois sections .
je vais faire 57 000 au carré , plus 683 au carré , plus 57 000 fois 683 fois deux .
j'ajoute ensuite tous ces nombres ensemble , et avec un peu de change , j'arriverai à la réponse .
laissez - moi récapituler .
merci .
pendant que j'explique quelque chose -- -- je sais , celle - là vous pouvez l'utiliser , n'est - ce pas ?
pendant que je fais les calculs , il est possible que vous entendiez certains mots , plutôt que des nombres , s'introduire dans les calculs .
laissez - moi vous expliquer .
c'est un code _UNK_ , un outil _UNK_ que j'utilise , qui me permet de convertir des nombres en mots .
je les stocke en mots et plus tard je les reprends en tant que nombres .
je sais que ça semble compliqué mais ce ne l'est pas -- n'allez pas penser que c'est quelque chose comme dans " rain man " .
il y a définitivement un sens à ma folie -- définitivement , définitivement . pardon .
si vous voulez me parler de tda / h après la présentation , vous viendrez me voir . bon -- en passant , une dernière consigne , pour les juges avec les calculatrices -- ok , vous savez qui vous êtes -- il y a au moins 50 % de chance que je fasse une erreur dans ce calcul .
si c'est le cas , ne me dites pas ce qui est erroné .
dites seulement , " c'est proche , " ou quelque chose comme ça , et je vais tenter de trouver la réponse -- ce qui pourrait devenir intéressant .
si , par contre , ma réponse est bonne peu importe ce que vous faites , ne le gardez pas pour vous , ok ?
assurez - vous que tout le monde sache que j'ai trouvé la bonne réponse parce que c'est ma conclusion spectaculaire , ok .
alors , sans aucun autre délai , allons - y.
je commence le problème au milieu , avec 57 fois 683 .
donc , 57 fois 68 donne 3400 , plus 476 donne _UNK_ , ça fait 38 760 plus 171 , 38 760 plus 171 donne 38 931 .
38 931 ; je double , 77 862 .
77 862 devient biscuit fission , biscuit fission est 77 _UNK_ .
ça me semble bon , je continue . biscuit fission , ok .
ensuite , je fais 57 au carré , ce qui est _UNK_ , alors je peux dire , 3 milliards . je prends 249 , j'ajoute à biscuit , 249 , oups , je vois une retenue qui s'en vient -- 249 -- _UNK_ à biscuit , 250 plus 77 , donne 327 millions -- fission , fission , ok , finalement , on fait 683 au carré , donc 700 fois 666 , plus 17 au carré donne 466 489 , on vérifie si j'en ai besoin , vérifie , on prend le 466 , on _UNK_ à fission , pour obtenir , ouf -- 328 489 .
public : ouais !
ab : parfait .
merci beaucoup .
j'espère que vous avez apprécié mes _UNK_ . merci .
