je vous invite à une plongée dans les profondeurs de la mer .
et tous ceux qui ont eu cette formidable opportunité de connaitre une descente pendant environ deux heures et demi savent a quel point , c'est un monde complément noir , en bas .
pourtant c'est la que nous avons pu voir les animaux les plus étranges qu'on puisse imaginer . voyez ces lumières _UNK_ : un monde de bioluminescence , comme des lucioles .
dr. edith _UNK_ - qui travaille a la " research conservation association " - dispose d'une camera capable de capturer en vidéo certains de ces incroyables animaux et c'est ce que vous allez voir maintenant à l'écran .
tout est bioluminescence . comme je l'ai dit : semblable à des lucioles .
voyez ici une dinde volante , sous un arbre .
je sais . je suis un un géologue de formation . mais j'adore ça .
et vous pouvez voir que certaines de ces _UNK_ sont utilisées pour éviter d'être manger , d'autres pour attirer leurs proies .
mais d'un point de vue artistique , c'est tout simplement surprenant .
il y a encore plein de choses - voici une poisson aux yeux _UNK_ et qui _UNK_ .
certaines de ces couleurs ont été crées pour hypnotiser .
voyez ces magnifiques motifs . et ce dernier : un des mes favoris , avec son design , en moulin a vent .
absolument fascinant , a chaque plongée .
c'est un monde inconnu . et nous avons exploré que 3 pour cent de tout ce qu'on peut trouver dans les océans .
nous avons déjà découvert la plus haute montagne au monde la plus profonde des vallées , des lacs , des cascades sous l'eau -- beaucoup de choses vont être partagées avec vous durant cette présentation .
et dans un lieu où on pensait qu'il n'y avait aucune vie possible , nous avons découvert , plus de vie , de diversité et de densité , nous pensons que dans certaines forêts tropicales . ce qui nous démontre que nous connaissons , en fait , peu de choses de cette planète .
il en reste encore 97 pour cent , et c'est soit 97 pour cent de vide , soit pleine de surprises .
mais passons d'abord a ces eaux peu profondes , et observez quelques - unes de ses surprenantes créatures .
céphalopodes -- tête - tentacules . plus jeune , je pensais que c'était tous des calamars .
c'est une pieuvre .
voici le travail du dr. roger _UNK_ du " marine biology lab " .
et c'est juste fascinant comment ces céphalopodes , avec leurs yeux , leurs incroyables yeux , perçoivent le monde environnant , regardez cette lumière , ces motifs .
ici , c'est une pieuvre se déplaçant à travers les récifs .
cherchant un endroit pour se poser , se _UNK_ et puis disparaissant dans le décor .
une tâche difficile .
dans un instant , nous allons voir un couple de calamars .
voici un calamar . maintenant des mâles , durant un combat , et quand ils sont très agressifs , ils blanchissent .
et voici deux mâles qui combattent .
ils le font en percutant leurs derrières ensemble .
ce qui est un concept intéressant . voici un mâle sur la gauche et une femelle sur la droite .
le mâle a réussit à séparer sa coloration , pour qu'ainsi la femelle ne voit que son coté le plus agréable .
et le mâle -- nous allons le voir une nouvelle fois .
observons cela une nouvelle fois . regardez la coloration : le blanc est à droite , le marron à gauche .
il recule un peu , pour pouvoir garder les autres mâles à distance en partageant son corps en deux et en allant de l'autre coté ...
bingo ! je dis ça mais peut être que ce n'est pas juste un phénomène entre mâle , je ne sais pas .
la seiche . j'adore les _UNK_ . voici une seiche géante d'australie .
et la voici . avec ce tout petit yeux à la _UNK_ .
elles peuvent faire des choses surprenantes .
nous allons en voir une , se faufiler à l'intérieure d'une crevasse , et -- observez ses tentacules .
il les ramènent à l'intérieur . pour les faire ressembler à des algues .
en disparaissant dans le décor .
complètement surprenant . voici deux mâles entrain de combattre .
une fois encore , ils sont assez intelligents , ces céphalopodes -- pour savoir comment ne pas se blesser mutuellement .
mais regardez ces motifs qu'il peuvent faire sur leur peau . ok ?
c'est juste fascinant .
voici une pieuvre . parfois , elles ne veulent pas être vu quand elles se déplacent car les prédateurs peuvent les voir .
celui - ci , peut se donner l'apparence d'une pierre , et observez son environnement , il peut en fait se faire glisser au fond , en utilisant les vagues et les ombres pour ne pas être vu .
c'est comme s'il s'incorporait ; son mouvement s'incorporait au décor .
l'astuce de la pierre mouvante . nous apprenons donc beaucoup de ces eaux peu profondes .
nous continuons à explorer les eaux profondes , mais apprenons beaucoup de nouvelles choses , des eaux moins profondes .
il y a une bonne raison cela : les eaux peu profondes _UNK_ de prédateurs . voici un barracuda .
et si vous êtes une pieuvre ou un _UNK_ vous devez comprendre vite , comment utiliser votre environnement pour vous cacher .
dans la prochaine séquence , vous allez voir une joli fond de coraux .
et vous allez voir qu ' une pieuvre va apparaitre très facilement ici ; si vous ne pouvez pas utiliser de camouflage , utiliser votre peau pour changer de couleur et de texture .
voici quelques algues en arrière - plan .
et une pieuvre . n'est - ce pas fascinant ? maintenant , roger lui a fait peur , donc elle rejette un nuage d'encre . quand elle se pose la pieuvre se dit , " oh , on m'a vu la meilleure chose à faire c'est de devenir le plus gros possible . "
ces grosse marques marrons rendent ses yeux vraiment très grands .
c'est du bluff . _UNK_ ça .
j'ai cru que c'était une blague quand il me l'a montré la première fois .
je pensais que c'était juste des effets spéciaux . regardons - le à l'envers .
observez la couleur de la peau , la texture .
c'est juste fascinant qu'un animal puisse adapter sa peau et sa texture pour ressembler à son environnement . observez - le , se mélanger avec cette algue .
un . deux . trois .
et voila , elle s'en va , comme moi . merci beaucoup .
