je suis enchanté d'être ici .
je suis honoré de l'invitation , et merci .
j'aimerais bien parler de choses qui m'intéressent , mais malheureusement je suspecte que ce qui m'intéresse _UNK_ pas beaucoup de monde .
tout d'abord , il est écrit sur mon badge que je suis un astronome .
j'aimerais bien parler d'astronomie , mais je suspecte que le nombre de personnes intéressées par le transfert _UNK_ dans les atmosphères non - grises et la polarisation de la lumière dans la partie supérieure de l'atmosphère de jupiter est égal au nombre de personnes qui pourraient se tenir sous un _UNK_ .
du coup , je ne vais pas en parler .
ce serait tout aussi amusant de parler de certaines choses qui se sont passées en 1986 et 1987 lorsqu'un pirate a réussi à hacker les systèmes des labos de lawrence berkeley .
je les ai attrapés , et il s'est avéré qu'ils travaillaient pour ce qui était à l'époque le kgb soviétique , volaient et revendaient des informations .
j'aimerais bien parler de ça -- et ce serait amusant -- mais , 20 ans après ...
franchement , je trouve que parler de sécurité informatique serait quelque peu ennuyeux .
c'est pénible .
je suis -- lorsque vous faites quelque chose pour la première fois , c'est de la science .
la seconde fois , c'est de l'ingénierie .
une troisième fois , vous êtes juste un technicien .
je suis un scientifique . une fois que je fais quelque chose , je fais autre chose .
du coup je ne vais pas parler de ça .
je ne parlerai pas non plus de ce que je pense être des idées évidentes , exposées dans mon premier livre , " silicon snake oil " , ou dans mon deuxième livre , je ne parlerai pas non plus de pourquoi je crois qu'il ne devrait pas y avoir d'ordinateurs dans les écoles .
j'ai l'impression qu'il y a une idée bizarre et adoptée par un grand nombre qu'il faut que nous mettions de plus en plus d'ordinateurs dans les écoles .
moi je dis : non ! non !
mettez - les en dehors des écoles et gardez - les en dehors des écoles .
j'aimerais bien parler de ça , mais je pense que l'argument est tellement évident pour n'importe qui une fois en présence d'une classe de quatrième qu'il n'y a pas grand chose à dire -- mais je suppose que je puisse avoir tort à propos de ça , et à propos de tout ce que j'ai dit .
alors ne partez pas et allez lire ma dissertation .
très probablement , elle comprend aussi des mensonges .
maintenant que j'ai dit ça , j'ai exposé mon discours il y a à peu près 5 minutes .
et si vous y jetez un coup d'œil , la chose la plus importante que j'ai écrite sur mon pouce , c'est le futur .
je suis censé parler du futur , non ?
oh , oui . je trouve que de me demander à moi de parler du futur est étrange , parce que j'ai les cheveux gris , et du coup , c'est un peu idiot de me demander à moi de parler du futur .
en fait , je pense que si vous voulez vraiment savoir ce que le futur sera , si vous voulez vraiment connaître le futur , ne demandez pas à un technologue , un scientifique ou un physicien .
non ! ne demandez pas à quelqu'un qui écrit du code .
non , si vous voulez savoir à quoi va ressembler la société dans 20 ans , demandez à un professeur de maternelle .
il sait .
en fait , ne demandez pas à n'importe quel professeur de maternelle , demandez à quelqu'un qui a de l'expérience .
ce sont eux qui savent ce que sera la société dans une génération .
moi je ne le sais pas . et , je suppose , beaucoup de personnes qui parlent du futur ne le savent pas non plus .
évidemment , nous pouvons tous imaginer ces innovations qui seront autour de nous .
mais , à mon avis , les objets ne sont pas le futur .
ce que je me demande , c'est à quoi ressemblera la société , alors que les enfants d'aujourd'hui sont incroyablement forts en sms et passent énormément de temps devant un écran , mais ne sont jamais allés au bowling ensemble .
un changement s'opère , et ce changement n'est pas dans le domaine du logiciel .
mais ce n'est pas ce dont je vais parler .
j'aimerais bien en parler , ce serait amusant , mais je veux parler de ce que je fais en ce moment . qu'est - ce que je fais en ce moment ?
oh -- l'autre chose dont j'aimerais bien parler est ici . juste ici .
c'est visible ? j'aimerais bien parler des choses qui n'ont qu'un côté .
j'aimerais sincèrement parler des choses qui n'ont qu'un côté .
parce que j'adore les rubans de möbius . non seulement j'adore les rubans de möbius , mais je suis une des rares personnes , si ce n'est la seule , qui fait des bouteilles de klein .
a l'instant , j'espère que vous avez tous les yeux écarquillés .
ceci est une bouteille de klein .
pour ceux parmi vous qui savent , vous levez les yeux au ciel et vous dîtes : " mouais . je connais déjà . "
ça n'a qu'un côté . c'est une bouteille dont l'intérieur est l'extérieur .
son volume est nul . et c'est non - _UNK_ .
ça a des propriétés extraordinaires .
si vous prenez 2 rubans de möbius et que vous _UNK_ leur côté en commun ensemble vous obtenez quelque chose comme ça , et je les fais en verre .
j'aimerai bien vous parler de ça , mais je n'ai pas beaucoup ... de choses à dire parce que de toute façon , le " d " de " ted " veut dire évidemment design .
il y a à peine 2 semaines j'ai fait -- vous savez , je faisais des petites , moyennes et grandes bouteilles de klein pour le commerce .
mais ce que je viens de faire -- et je suis enchanté de vous le montrer , pour la première fois en public ici .
ceci est une bouteille de vin de klein , laquelle , bien qu'en 4 dimensions , ne devrait pouvoir contenir aucun liquide , en est parfaitement capable parce que notre univers n'a que 3 dimensions spatiales .
et parce que notre univers n'a que 3 dimensions spatiales , elle peut contenir des liquides .
donc elle est extrêmement -- celle - là elle est excellente .
ça , ça a été un mois de ma vie .
mais même si j'aimerais bien parler topologie avec vous , je ne vais pas le faire .
a la place , je vais vous parler de ma mère , qui est morte l'été dernier .
elle avait des photos de moi , comme toute mère .
est - ce que quelqu'un peut - il nous montrer cette photo ?
j'ai parcouru son album et elle avait gardé une photo de moi , debout -- assis , en fait , en 1969 , devant un paquet de cadrans .
je l'ai regardée , et ai dit , mon dieu , c'était moi quand je travaillais au studio de musique électronique !
en tant que technicien , réparant et assurant la maintenance du studio de musique électronique chez suny buffalo . et whaou !
machine à remonter le temps . et je me suis dit , bien sûr !
et ça m'a ramené dans le passé .
un peu après , j'ai trouvé une autre photo , une photo de moi .
là , c'est moi , évidemment .
cet homme - là , c'est robert moog , l'inventeur du synthétiseur moog , qui est mort en août dernier .
robert moog était un homme généreux , gentil , un ingénieur extraordinairement compétent .
un musicien qui a pris sur son temps pour m'apprendre , à moi , un étudiant de 2e année , un première année à suny buffalo .
il venait depuis _UNK_ pour m'enseigner pas seulement le synthétiseur de moog , mais on restait assis -- a cette époque , j'étudiais la physique . on est en 1969 , 70 , 71 .
nous étudiions la physique , j'étudiais la physique , et il me dit : " c'est une bonne chose .
ne te fais pas attraper par la musique électronique si tu fais de la physique . "
c'était mon mentor . il venait et il passait des heures et des heures avec moi .
il a écrit une lettre de recommandation pour m'aider à intégrer un mastère .
en arrière - plan , mon vélo .
je me souviens que cette photo a été prise dans le salon d'un copain .
bob moog est arrivé avec tout un tas d'équipements pour nous montrer à greg flint et moi des choses .
on est resté assis , parlant des transformées de fourier .
des fonctions de _UNK_ , des fonctions de transfert de modulation , de choses comme ça .
la mort de bob l'été dernier a été une grande perte pour nous tous .
tout musicien a été profondément influencé par robert moog .
je vais vous dire ce que je vais faire . je vais faire -- j'espère que vous reconnaissez une onde sinusoïdale déformée , presque une onde triangulaire sur cet oscilloscope hewlett - packard .
oh cool . je peux maintenant passer à ce sujet - là , hein ?
les enfants . les enfants , c'est ce dont je vais parler maintenant - c'est ok ?
ici il est écrit " enfants " , c'est de ça que j'aimerais bien parler .
j'ai décidé que , du moins en ce qui me concerne , je ne suis pas assez intelligent .
donc je pense localement et _UNK_ localement .
j'ai le sentiment que la meilleure façon pour moi d'aider est d'aider très , très localement .
alors , doctorat ceci , mastère cela et tout le tralala .
je parlais de ça avec des professeurs il y a à peu près un an .
l'un d'entre eux , plusieurs d'entre eux , sont venus me dire : " pourquoi est - ce que vous _UNK_ pas ? "
je leur ai répondu : " j'ai enseigné à l'université -- j'ai eu des étudiants de mastère , j'ai enseigné dans des classes de licence " .
non , ils m'ont dit : " si vous aimez tant les enfants , pourquoi n'êtes - vous pas ici sur la ligne de front ?
mettez votre argent dans ce que vous dites . "
c'est vrai . c'est vrai . j'enseigne les sciences quatre fois par semaine à des élèves de 4e .
pas juste de temps en temps .
non , non , non , non , non . je dois être présent .
je prends sur ma pause déjeuner .
ce n'est pas -- non , non , non , ce n'est pas pour des applaudissements .
je vous le recommande vivement , c'est une bonne chose à faire pour vous - même .
pas juste donner un cours de temps en temps .
enseigner de façon permanente . ok , j'enseigne à 3/4 - temps , mais c'est déjà pas mal .
l'une des choses que j'ai faites pour mes étudiants en sciences est de leur dire , " écoutez , je vais vous apprendre de la physique d'un niveau lycée .
pas de calcul , ça je laisse tomber .
vous n'aurez pas besoin de connaître la trigo .
mais vous allez avoir besoin de connaître l'algèbre du niveau 4e , et nous allons faire de vraies expériences .
pas de " ouvrez - chapitre - 7 - et - faites - tous - les - problèmes - bizarres . "
nous allons faire de la vraie physique . "
c'est une des choses que je pensais faire maintenant .
oh , avant que je _UNK_ ça , une des choses que nous avons faites avec ma classe il y a 3 semaines -- c'est ça , les lentilles , et une des choses pour lesquelles nous avons utilisé des lentilles a été de mesurer la vitesse de la lumière .
mes élèves de el _UNK_ -- avec mon aide , bien sûr , et avec l'aide d'un oscilloscope très mal en point , ont mesuré la vitesse de la lumière .
on avait une erreur de 25 % . combien est - ce que vous connaissez d'élèves de 4e qui ont mesuré la vitesse de la lumière ?
en plus de ça , nous avons mesuré la vitesse du son .
j'aimerais bien mesurer la vitesse de la lumière ici .
j'étais prêt , et je pensais , " ah ... "
j'allais _UNK_ les règles , et mesurer la vitesse de la lumière .
je suis prêt à le faire . je peux le faire , mais pour le faire ici , il me faudrait 10 minutes pour tout installer !
et il n'y a pas le temps pour ça .
peut - être la prochaine fois , je _UNK_ la vitesse de la lumière !
mais en attendant , mesurons la vitesse du son !
la manière évidente de mesurer la vitesse du son est de le faire rebondir et de regarder son écho .
mais , probablement -- une de mes étudiantes , ariel , a dit , " est - ce qu'on pourrait mesurer la vitesse de la lumière en utilisant l'équation d'onde ? "
et vous savez tous que l'équation d'onde est : la fréquence fois la longueur d'onde de n'importe quelle onde ...
est une constante . lorsque la fréquence augmente , la longueur d'onde diminue . la longueur d'onde augmente , la fréquence diminue . donc si on a une onde ici -- là , c'est ça qui est intéressant -- lorsque le pas augmente , ça se rapproche , le pas diminue , ça s'éloigne .
bon ? ça c'est de la physique simple .
vous avez tous appris ça en quatrième , vous vous souvenez ?
ce qu'ils ne vous ont pas dit en cours de physique -- en quatrième -- mais ils auraient dû -- et j'aurais aimé qu'ils vous le disent -- est que si vous multipliez la fréquence fois la longueur d'onde du son ou de la lumière , vous obtenez une constante .
et cette constante , c'est la vitesse du son .
donc pour mesurer la vitesse du son , tout ce dont j'ai besoin , c'est de connaître sa fréquence . et ça , c'est facile .
j'ai un compteur de fréquence juste ici .
amenez - le sur un la 3e . voilà un la , plus ou moins .
ok , je connais sa fréquence .
c'est 1,76 kilohertz . je mesure sa longueur d'onde .
tout ce dont j'ai besoin maintenant , c'est de démarrer un autre faisceau , et le faisceau d'en dessous , c'est moi qui parle , oui ?
donc , à chaque fois que je parle , vous le voyez sur l'écran .
je vais le mettre là , et quand je _UNK_ de la source , vous remarquez la spirale .
il bouge . on passe à travers différents nœuds de l'onde , qui vient de là .
ceux d'entre vous qui sont physiciens , je vous entends lever les yeux au ciel , mais restez avec moi .
pour mesurer la longueur d'onde , tout ce dont j'ai besoin c'est de mesurer la distance d'ici , une longueur d'onde , à là .
de là à là , on a la longueur d'onde du son .
donc , je prends un mètre que je mets ici , un mètre ici , je me déplace jusqu'ici .
j'ai déplacé le micro de 20 centimètres .
0,2 mètres de là , à là , 20 centimètres .
ok , revenons à mr. elmo .
donc , la fréquence est de 1,76 kilohertz , ou _UNK_ .
la longueur d'onde : 0,2 mètres .
calculons ce que ça donne .
1,76 fois 0,2 par ici , ça fait _UNK_ mètres par seconde .
si vous regardez sur un livre , c'est en fait 343 .
mais ici avec du matériel bof - bof , et une boisson minable -- on a réussi à mesurer la vitesse du son -- pas mal . pas mal du tout .
tout ça me mène à ce que je voulais vous dire .
de retour à cette photo de moi , il y a un million d'années .
c'était en 1971 , pendant la guerre du vietnam , et je me suis dit : " oh mon dieu ! "
j'étudie la physique : _UNK_ , _UNK_ , resnick et _UNK_ .
je rentre chez moi pour réviser un _UNK_ . il y a une émeute sur le campus .
il y a une émeute ! hé , elmo c'est fini . terminé .
il y a une émeute sur le campus , et la police me poursuit , hein ?
je traverse le campus . un flic arrive , me regarde et dit , " toi ! tu es étudiant . "
sort son pistolet . et boum !
une cannette de gaz lacrymogène de la taille d'une cannette de pepsi me passe juste à côté de la tête . zou !
_UNK_ une bouffée de gaz lacrymogène et je ne peux plus respirer .
ce flic me court après avec un fusil .
il veut me frapper à la tête !
je me dis : " il faut que je me casse ! "
je traverse le campus en courant , aussi vite que possible . je rentre dans le hall de hayes .
c'est un de ces immeubles avec un clocher .
le flic me poursuit .
il me poursuit au premier étage , au second , au troisième .
jusque dans cette pièce .
l'entrée du clocher .
je claque la porte derrière moi , monte , passe cet endroit où je vois un pendule se balancer .
je me dis : " ah oui , la racine carrée de sa longueur est proportionnelle à sa période . "
je continue à monter , redescend .
je vais dans un endroit où une cheville se sépare .
il y a une horloge , tic - tac , tic - tac , tic - tac .
le temps va à l'envers parce que je suis à l'intérieur .
je pense aux contractions de lorenz et à la théorie de la relativité d'einstein .
je monte , et il y a un endroit , loin derrière , où on peut monter avec une échelle en bois .
j'arrive en haut , et il y a une _UNK_ .
un dôme , un des ces dômes de 3 mètres .
je regarde dehors et je vois les flics frapper les étudiants , tirer des gaz lacrymogènes , et les étudiants jeter des briques .
et je me demande , qu'est - ce que je fais ici ? pourquoi suis - je ici ?
alors je me souviens de ce que mon professeur d'anglais au lycée disait : " que ceux qui fabriquent les cloches , écrivent quelque chose dessus . "
je nettoie les excréments de pigeon d'une des cloches , et je regarde .
je me demande , pourquoi suis - je ici ?
j'aimerais maintenant vous dire quels étaient les mots inscrits sur les cloches du hall de hayes : " toute vérité n'est qu'une .
avec cette considération , que la science et la religion s'entendent ici pour l'évolution de l'humanité , de l'obscurité à la lumière , de _UNK_ à l'ouverture des esprits , des préjugés à la tolérance .
c'est la voix de la vie , qui nous appelle à apprendre . "
merci beaucoup .
