j'ai grandi en europe , et la seconde guerre mondiale a éclaté quand j'avais entre sept et dix ans .
et j'ai réalisé que peu des adultes que je connaissais étaient capables de résister aux tragédies que la guerre leur avait infligé -- peu d'entre eux avaient une vie qui semblait normale , épanouie heureuse , une fois que leur travail , leur maison , leur sécurité étaient anéantis par la guerre .
donc je me suis intéressé à la compréhension de ce qui faisait que la vie valait la peine d'être vécue .
et j'ai essayé enfant et adolescent de lire de la philosophie et de m'impliquer dans l'art , la religion et d'autres disciplines que je _UNK_ comme une réponse possible à cette question .
finalement , par hasard j'ai découvert la psychologie .
en fait , j'étais dans une station de ski en suisse sans argent pour m'amuser car la neige avait fondu et -- et je n'avais pas de quoi me payer un film , mais j'ai trouvé dans le -- j'ai lu dans le journal qu'il allait y avoir une conférence par quelqu'un que j'avais vu dans le centre de zurich , et c'était un discours sur les soucoupes volantes .
et j'ai pensé , ok , puisque je ne peux pas aller au cinéma , j'irai au moins écouter gratuitement le discours sur les soucoupes volantes .
et l'homme qui parlait à cette conférence était vraiment intéressant .
en fait , au lieu de parler des petits hommes verts , il a parlé de la manière dont la psyché des européens avait été traumatisé par la guerre et que maintenant ils envoyaient des soucoupes volantes dans le ciel , comme une sorte de -- il raconta comment les _UNK_ de l'ancienne religion hindou étaient comme projetés dans les airs afin de tenter de récupérer un certain sens d'ordre après le chaos de la guerre .
et cela me _UNK_ très intéressant .
j'ai donc commencé à lire ses livres après la conférence .
c'était carl jung , dont je ne connaissais ni le nom , ni les travaux .
puis je suis venu dans ce pays pour étudier la psychologie et j'ai commencé à essayer de comprendre les origines du bonheur .
ceci est un résultat type que beaucoup de gens ont obtenu et il en existe de nombreuses variantes .
mais ceci , par exemple , montre qu'à peu près 30 % des gens interrogés aux etats - unis depuis 1956 disent qu'ils ont une vie très heureuse .
et cela n'a pas du tout changé .
alors que le revenu par habitant sur une échelle qui est resté constante pour prendre en compte l'inflation , a plus que doublé , voire triplé , pendant cette période .
mais on trouve essentiellement les même résultats , à savoir , qu'après un certain niveau de base qui correspond plus ou moins à quelques milliers de dollars au - dessus du seuil minimum de pauvreté , plus de bien - être matériel ne semble pas affecter le bonheur des gens .
et , en fait , on peut trouver que le manque de ressources de base , les ressources matérielles , contribue au malheur , mais l'augmentation des ressources matérielles n'augmente pas le bonheur .
donc mes recherches se sont plus concentrées sur -- après avoir découvert ces éléments qui correspondaient effectivement à ma propre expérience , j'ai essayé de comprendre ensuite , quand dans la vie quotidienne , dans notre expérience normale , nous nous sentons vraiment heureux .
et pour commencer -- ces études il y a 40 ans , j'ai commencé à regarder les gens créatifs les artistes reconnus et les scientifiques etc -- essayant de comprendre ce qui leur donnait le sentiment que ça valait le coup de passer leur vie à faire des choses pour lesquelles beaucoup d'entre eux ne s'attendaient ni à la gloire ni à la fortune mais qui donnaient un sens à leur vie et qui en valaient la peine .
ce fut l'un des grands compositeurs de la musique américaine dans les années 70 .
et l'interview faisait 40 pages .
mais ce petit extrait est un très bon résumé de ce qu'il disait pendant l'interview .
et ça decrit comment il se sent quand la composition se passe bien .
et il decrit cela comme un état extatique .
alors , extase en grec signifiait tout simplement de se tenir a coté de quelque chose .
et puis c'est devenu essentiellement une analogie pour un état mental dans lequel tu sens que tu n'es pas en train de vivre ta routine quotidienne .
donc l'extase est par essence un passage dans une autre réalité .
et c'est interessant , quand tu y réfléchis , comment , quand on pense aux civilisations que nous considérons comme le summum de la réussite humaine -- que ce soit la chine , la grèce , la civilisation hindou , ou les mayas , les égyptiens -- ce qu'on sait d'eux concerne vraiment leurs _UNK_ , pas leur vie quotidienne .
on connait les temples qu'ils ont construit donc -- où des gens pouvaient venir pour faire l'expérience d'une autre réalité on connaît les _UNK_ , les arènes , les _UNK_ -- ce sont les restes de ces civilisations et les endroits où les gens allaient faire l'expérience d'une vie plus concentrée , plus ordonnée .
maintenant , cet homme n'a pas besoin d'aller dans un endroit comme celui - là , qui est aussi - ce lieu , cette arène , qui est construite comme un amphithéâtre grec , est également un lieu pour l'extase .
nous vivons une réalité qui est différente de celle de notre quotidien auquel nous sommes habitués .
mais cet homme n'a pas besoin d'aller là - bas .
il a juste besoin d'un morceau de papier où il peut écrire des petites notes et quand il fait cela , il peut imaginer des sons qui n'existaient pas auparavant dans cette combinaison particulière .
donc une fois qu'il a atteint ce point de début de création -- comme jennifer a fait dans son improvisation -- une nouvelle réalité , c'est un moment d'extase .
il entre dans cette réalité différente .
maintenant il dit que c'est une expérience si intense qu'il a presque l'impression de ne plus exister .
et cela sonne comme une sorte d'exagération romantique .
mais en fait , notre système nerveux est incapable de traiter plus d'environ 110 bits d'informations par seconde .
et afin de m'écouter et de comprendre ce que je dis , vous devez traiter environ 60 bits par seconde .
c'est pour cela que vous ne pouvez écouter plus de deux personnes .
vous ne pouvez comprendre plus de deux personnes vous parlant .
bon , quand vous êtes réellement impliqués dans ce processus complètement engageant de créer quelque chose de nouveau , comme le fait cet homme , il ne lui reste plus assez de capacité d'attention pour être à l'écoute de son corps , ou de ses problèmes domestiques .
il ne peut même pas sentir qu'il a faim ou qu'il est fatigué .
son corps disparaît , son identité disparaît de sa conscience , car il n'a pas assez d'attention , comme aucun de nous , pour vraiment bien faire une tâche qui requiert beaucoup de concentration et en même temps ressentir le fait qu'il existe .
donc l'existence est temporairement suspendue .
et il dit que sa main semble bouger toute seule .
maintenant , je pourrais regarder ma main pendant deux semaines , et je ne sentirais aucun _UNK_ , ni étonnement , parce que je ne sais pas composer .
donc , qu'est - ce - que ça nous dit , mais dans d'autres partie de l'interview est que , évidemment , ce processus automatique et spontané qu'il décrit ne peut arriver qu'à un personne qui est très compétente et qui a développé des techniques .
et c'est devenu une sorte de _UNK_ dans l'étude de la créativité : que tu ne peux pas créer quelque chose avec moins de dix ans d'immersion et de savoir technique dans un champ particulier .
que ce soit des mathématiques ou de la musique -- ça prend aussi longtemps pour être capable de changer quelque chose en mieux par rapport à ce qu'il était avant .
maintenant , quand cela arrive , il dit juste que la musique coule .
et à cause de toutes ces personnes que j'ai commencé à interviewer -- c'était une interview qui a plus de 30 ans -- tellement de gens l'ont décrit comme un flux spontané que j'ai appelé ce type d'expérience " l'expérience du flux " et cela arrive dans différents domaines .
par exemple , le poète décrit cela sous cette forme .
ceci est fait par un de mes étudiants qui a interviewé certains des principaux auteurs et poètes aux etats - unis .
et cela décrit la même sensation de facilité , de spontanéité que vous ressentez quand vous entrez dans un état d'extase .
ce poète le décrit comme l'ouverture d'une porte vers le ciel -- la description est très semblable à celle qu'albert einstein a donné sur comment il imaginait les forces de la relativité quand il essayait de lutter pour comprendre comment ça marchait mais ça arrive dans d'autre activité .
pour l'instant , ceci est un autre de mes étudiants susan jackson , qui vient d'australie , qui a travaillé avec quelques uns des meilleurs athlètes au monde .
et on peut voir dans la description d'un patineur olympique , essentiellement la même description de la _UNK_ de l'état interieur de la personne .
vous ne pensez pas que cela arrive automatiquement si vous fusionner avec la musique , et etc. ..
c'est arrivé aussi , réellement , dans le plus récent livre que j'ai écrit appelé ' good business , " où j'ai interrogé des pdg qui ont été nommées par leurs pairs comme étant à la fois brillants et très éthique , très responsable socialement .
tu vois que ces personnes définissent le succès comme quelque chose qui aide les autres et en même temps te rend heureux en travaillant .
et comme tous ces pdg brillants et responsables disent , tu ne peux pas avoir qu'une de ces choses pour réussir .
si tu veux un travail sérieux et brillant -- anita _UNK_ est une autre des ces pdg que l'on a interrogé .
c'est la fondatrice de body shop , les cosmétiques , une sorte de roi des cosmétiques naturels .
c'est une sorte de passion qui vient pour faire le maximum et être centré quand vous travaillez .
ceci est une petite citation intéressante de _UNK_ _UNK_ , qui était , à ce moment là , en train de lancer sony sans aucun fonds sans un produit -- ils n'avaient pas de produit , ils n'avaient rien , mais ils avaient une idée .
et l'idée qu'il avait était d'établir une plateforme de travail où les ingénieurs pouvaient ressentir la joie des innovations technologiques , être conscient de leur mission dans l'entreprise , et travaillent sans limite .
je ne peux pas améliorer ce bon exemple sur comment le flux s'inscrit dans le lieu de travail donc quand on a mené des études avec d'autres collègues partout dans le monde nous avons réalisé près de 8000 interviews -- des moines dominicains , à des bonnes sœurs aveugles , en passant par des alpinistes _UNK_ , des bergers _UNK_ - qui aiment leur travail .
et quelle que soit la culture , quelle que soit l'éducation , ou autre , il y a ces 7 conditions qui semblent être réunies quand une personne est dans le flux .
il y a cette concentration qui , lorsqu'elle devient intense amène à une sensation d'extase , une impression de clarté , vous savez exactement ce que vous voulez faire d'un moment à l'autre , vous avez des réactions immédiates .
vous savez que ce que vous devez faire est possible , même si c'est difficile , et vous perdez le cours du temps , vous vous oubliez , vous sentez que vous faites partie de quelque chose de plus grand .
et une fois que ces conditions sont présentes , ce que vous faite prend de la valeur en soi .
dans nos études , nous représentons la vie de tous les jours par ce simple schéma .
et on peut mesurer cela très précisément , en fait , parce que nous donnons aux personnes des récepteurs électroniques qui s'allument dix fois par jour .
et à chaque fois qu'ils s'allument vous dites ce que vous faites , comment vous vous sentez où vous êtes , à quoi vous pensez .
et les deux choses que l'on mesure sont le nombre de défis que les personnes vivent à ce moment là et le nombre de compétences qu'ils pensent avoir à ce moment là .
donc pour chaque personne on peut établir une moyenne , qui est le centre du diagramme .
ce serait votre niveau moyen de défis et de compétences , qui sera différent de toute autre personne .
mais vous avez une sorte de point de départ ici qui devrait être au milieu .
si on sait ce quel est ce point de départ , on peut prédire assez précisément quand vous serez dans le flux , et ça sera quand vos défis seront plus importants que la moyenne et que vos capacités seront plus importantes que la moyenne .
et vous pourrez faire les choses très différemment des autres , mais pour tout le monde ce canal du flux , cette zone ici , apparaîtra quand vous ferez ce que vous aimez vraiment faire - jouer du piano , probablement , être avec votre meilleur ami , peut être travailler , si le travail est ce qui vous apporte le flux .
ensuite les autres zones deviennent de moins en moins positives .
l'excitation est toujours bonne car vous y êtes plus que défié .
vos compétences ne sont pas aussi hautes que ce qu'elles devraient être , mais vous pouvez vous déplacez dans le flux assez facilement juste en développant un peu plus de compétences .
donc , l'excitation est la zone dont la plupart des gens apprennent , car c'est là qu'ils sont poussés en dehors de leur zone de confort et cela pour entrer - revenant au flux - ensuite ils développent de plus grandes compétences .
le contrôle est aussi un bon endroit où se situer , car vous vous y sentez à l'aise , mais pas très excité .
ce n'est plus vraiment très stimulant .
et si vous voulez entrer dans le flux par le contrôle , vous devez augmenter les défis .
donc ces deux là sont des zones idéales et complémentaires par lesquelles on peut accéder au flux .
les autres combinaisons de défis et de compétences deviennent progressivement moins optimales .
la relaxation est bien - vous vous sentez toujours bien .
l'ennui commence à être très _UNK_ et l'apathie devient très négative - vous avez l'impression de ne rien faire , vous n'utilisez pas vos compétences , il n'y a pas de défis .
malheureusement , la plupart des gens vivent dans l'apathie .
le plus grand participant à celà est de regarder la télévision , le suivant est d'être aux toilettes , assis .
et puis , même si parfois regarder la télévision 7 à 8 % du temps est dans le flux , mais ça c'est quand vous choisissez un programme que vous avez vraiment envie de regarder et vous en retirez quelque chose .
donc la question à laquelle nous essayions de répondre - et je suis bien au - delà du temps - est comment mettre de plus en plus de la vie de tous les jours dans ce canal du flux .
et c'est le genre de défi que nous essayons de comprendre .
et certains d'entre vous savent visiblement le faire spontanément sans aucun conseil , mais malheureusement beaucoup de gens ne savent pas .
et c'est ce qu'est notre mandat d'une certaine manière . ok .
merci .
