voici la tante zip de sodome , en caroline du nord .
elle avait 105 ans quand j'ai pris cette photo elle disait toujours des choses que me faisaient m'arrêter et penser , comme , " le temps peut être un bon _UNK_ , mais il n'est pas un _UNK_ de la beauté " elle disait , " soit bon envers tes amis .
car , sans eux , tu serais un parfait étranger . "
c'est une de ses chansons .
voyons voir si on trouve trouver le rythme pour chanter tous ensemble .
je vais être accompagner à la basse par michael _UNK_ .
applaudissons le fort .
un , deux , trois , quatre .
mon véritable amour est une _UNK_ aux yeux noirs ; quand je ne la vois pas , je deviens fou .
mon véritable amour vie en haut de la rivière ; encore quelques sauts et j'y serai .
hey , hey , susie aux yeux noir ! hey , hey , susie aux yeux noir !
hey , hey susie aux yeux noir , hey .
maintenant , imaginez - vous la tante zip de 105 ans à sodome , en caroline du nord .
j'ai remonté le temps pour apprendre d'elle ces vielles chansons .
elle ne pouvait vraiment chanter , ne pouvait plus jouer .
et je l'ai sorti sur le porche de devant .
en bas , il y avait son petit fils labourant le champs de tabac avec sa _UNK_ .
une autre dépendance plus loin sur le coté .
nous avons chanté cette vielle chanson . elle n'avait pas beaucoup d'energie , donc j'ai chanté , " hey , hey ! " et elle répondait seulement , " susie aux yeux noir . "
oh , hey , hey , susie aux yeux noir ! hey , hey , susie aux yeux noir !
hey , hey , susie aux yeux noir , hey .
nous sommes allé cueillir des baies .
elle s'est énervée ; j'ai _UNK_ .
des canards dans le bassin de réserve , des oies dans l'océan , elle devient _UNK_ quand elle a une idée .
hey , hey , susie aux yeux noir ! hey , hey , susie aux yeux noir !
hey , hey , susie aux yeux noir , hey .
prenons le banjo .
on se _UNK_ le prochain thanksgiving .
je _UNK_ ; elle gagnera sa vie .
elle _UNK_ du _UNK_ , je _UNK_ la sauce ; on aura du poulet de temps en temps .
hey , hey , hey , hey . hey , hey , susie aux yeux noir , hey !
encore une fois .
oh , hey , hey , susie aux yeux noir ! hey , hey , susie aux yeux noir !
hey , hey , susie aux yeux noir , hey .
merci , michael .
voici ralph stanley .
quand j'étais à l'université de californie à santa barbara , au " college of creative _UNK_ " , prenant des cours en biologie et art , il est venue sur le campus .
c'était en 1968 , je crois .
il joua sa bluegrass musique , mais vers la fin du concert ; il joua de vieux morceaux de banjo qui venait d'afrique , de même que le banjo .
ça s'appelait le style " _UNK_ - hammer " , qu'il avait apprit de sa mère et sa grand mère .
j'en suis tombé amoureux .
je suis allé le voir pour lui dire , comment je peux apprendre ça ?
il m'a dit , tu peux repartir dans la montagne _UNK_ , d'où je viens , ou _UNK_ , ou le mont _UNK_ , en caroline du nord -- des endroits où il y a beaucoup de musique .
parce que beaucoup de personnes agés qui habitent encore là bas jouent ce vieux style .
donc j'y suis allé cet été là .
je suis tout simplement tombé amoureux de la culture et des gens .
vous savez , quand je suis revenu à l'université , j'ai passé mes diplômes et dit à mes parents que je voulais être un joueur de banjo .
vous pouvez imaginer comme ils étaient excités .
j'ai pensé vouloir vous montrer quelques photos que j'ai pris de certains de mes mentors .
seulement quelques une , mais peut être que vous aurez un aperçu de qui ils sont .
et jouer un peu de banjo . faisons un petit medley .
ces dernières quelques photos étaient de ray hicks , qui nous a quitté l'année dernière .
il faisait parti des grands compteurs de musique folk .
le vieux jack disait qu'il avait appris -- il parlait comme ça , vous pouviez difficilement le comprendre . mais il était vraiment fantastique .
et il vivait dans cette maison que son grand père avait construit .
pas d'eau courante , pas _UNK_ . un type vraiment , vraiment fantastique .
vous pouvez voir plus de photos .
j'ai en faite un site internet où il y a beaucoup de photos que j'ai prises de quelques une des autres personnes que je n'ai pas pu vous montrer .
cet instrument est apparu sur les photos . ça s'appelle le " mouth bow " .
c'est vraiment le premier instrument à corde du monde , et il est toujours joué dans les montagnes du sud .
les anciens ne prenaient pas une jolie corde de guitare et ils ne faisaient rien comme ça .
ils ne prenaient qu'un bâton et un fil et _UNK_ ensemble .
c'était dur sur les _UNK_ , mais ça donnait un bon petit instrument .
ça donne quelque que chose comme ça .
avez vous entendu les nombreuses histoires racontées avec joie avec les vieux et les jeunes à propos des actes d'audace fait par les garçons johnson ?
tu prends kate , je prendrai sam ; on aura tout les deux une fille johnson .
tu prends kate , je prendrai sam ; on aura tout les deux une fille johnson .
ils étaient scouts de l'armée rebelle , ils étaient tous les deux connus de par le monde .
quand les yankees les ont vu venir , ils ont rendus leurs armes et se sont cachés .
tu prends kate , je prendrai sam ; on aura tout les deux une fille johnson .
tu prends kate , je prendrai sam ; on aura tout les deux une fille johnson .
n'est ce pas un son ?
donc , c'était en 1954 , je crois que c'était ça .
on allait en voiture hors de gatesville , texas , là où j'ai grandit au début de ma vie .
hors de gatesville on revenait de l'épicerie .
ma mère conduisait ; mon frère et moi étions assit à l'arrière .
on était vraiment en colère contre ma mère . on regardait par la fenêtre .
on était entouré par des centaines d'hectares de champs de cotons .
vous voyez , on venait d'aller à l'épicerie , et ma mère avait refusé de nous acheter un pot _UNK_ qui avait un bon d'achat pour le téléphone " captain midnight " .
et , mec , ça nous a mis en colère .
ma mère ne _UNK_ pas beaucoup non plus , elle conduisait , et elle dit , " vous les garçons ! vous pensez pouvoir avoir tout ce que vous voulez .
vous ne savez pas au combien gagner de l'argent est dure . votre père travaille tellement .
vous pensez que l'argent pousse dans les arbres . vous n'avez jamais travaillé un jour de votre vie .
vous les garçons me mettaient vraiment en colère . vous allez vous trouver un travail cette été . "
elle _UNK_ la voiture sur le coté ; elle dit , " sortez de la voiture . "
mon frère et moi sommes descendu .
on se tenait sur le bord de centaines d'hectares de coton .
il y avait une centaine d'afro - américains en train de faire la cueillette .
ma mère nous a _UNK_ par les épaules . elle nous a amené dans les champs .
elle est allé voir un chef d'équipe ; elle a dit , " j'ai ces deux gamins qui n'ont jamais travaillé un jour de leur vie . "
bien sur , on avait seulement 8 et 10 ans .
elle a dit , " vous pourriez les mettre au travail ? "
ça a du paraître comme une idée _UNK_ pour le chef d'équipe : mettre ces deux petits blancs de classe moyenne dans un champ de coton en août au texas -- il fait chaud .
donc il nous a donné à chacun un sac à coton , sur 10 pieds , grand a peu près comme ça , et on a commencé la cueillette .
le coton est doux , mais l'extérieure de la plante est pleine _UNK_ .
et si tu ne sais pas ce que tu fais , tes mains se mettent à saigner en un rien de temps .
et mon frère et moi avons commencé à cueillir , et nos mains commençaient à saigner , et là -- " maman ! " et maman était assise sur la voiture comme ça .
elle n'allait pas abandonner .
le chef d'équipe en avait par dessus la tête , j'imagine .
il s'est glissé derrière nous et il a chanté d'une voie basse .
il a seulement chanté : " il y a une longue et large robe au paradis , je le sais .
je ne veux pas qu'elle me laisse derrière .
il y a une longue et large robe au paradis , je le sais .
je ne veux pas qu'elle me laisse derrière . "
et pendant que les gens commençaient à chanter de tout les cotés , il a chanté : " bonne nouvelle , bonne nouvelle : le chariot arrive .
bonne nouvelle : le chariot arrive .
bonne nouvelle : le chariot arrive .
et je ne veux pas qu'il me laisse derrière . "
mon frère et moi n'avions jamais entendu quelque chose pareil de toute notre vie . c'était tellement superbe .
on est resté toute la journée à cueillir du coton , sans se plaindre , sans pleurer , pendant qu'ils chantaient des choses comme : " oh , mary , ne pleure pas , ne te _UNK_ pas " et " rentre dans l'eau " , et " j'ai fait , fait , " " ces petites lumières qui sont miennes " finalement , à la fin de la journée , on avait chacun remplis un quart de sac de coton .
mais le chef d'équipe était assez gentil pour nous donner chacun un chèque d'un dollar , mais ma mère ne nous a jamais laissé _UNK_ .
j'ai 57 ans ; j'ai toujours le chèque .
ma mère espérait qu'on ait appris grâce à ça la valeur du travail .
mais si vous avez des enfants , vous savez que ça ne marche pas souvent comme ça .
non , on a appris autre chose .
la première chose que j'ai appris ce jour là c'était que je ne voulais plus jamais travailler aussi dur .
et c'est à peu près ce qui c'est passé .
mais j'ai aussi appris que certaines personne de ce monde doivent travailler aussi dur chaque jour , et ça a été une révélation .
j'ai aussi appris qu'une bonne chanson peut rendre un travaille un peu moins difficile .
et ça peut aussi réunir un groupe , d'une façon que rien d'autre le peut .
j'étais juste un petit gars de 8 ans ce jour là quand ma maman m'a sortie de la voiture dans ce chaud champs de coton du texas .
je ne connaissais même pas la musique -- je ne la connaissais même pas .
mais ce jour là , à cueillir dans le champs de coton , quand ces personnes ont commencé à chanter , j'ai réalisé que j'étais en plein coeur de la vrai musique , et c'est là où j'ai toujours voulu être depuis .
essayez cette vieille chanson avec moi . je chante : il y a une longue et large robe au paradis , je le sais .
il y a une longue et large robe au paradis , je le sais .
je ne veux pas qu'elle me laisse derrière .
bonne nouvelle , bonne nouvelle : le chariot arrive .
bonne nouvelle : le chariot arrive .
bonne nouvelle : le chariot arrive .
et je ne veux pas qu'il me laisse -- ça fait longtemps que vous avez _UNK_ votre dernière balle de coton , non ?
essayons encore une fois .
il y a une couronne étoilée au paradis , je le sais .
je ne veux pas qu'elle me laisse derrière .
il y a une couronne étoilée au paradis , je le sais .
je ne veux pas qu'elle me laisse derrière .
bonne nouvelle : le chariot arrive .
bonne nouvelle : le chariot arrive .
bonne nouvelle : le chariot arrive .
et je ne veux pas qu'il me laisse derrière .
c'était il y a quelques années , mais je me souviens à peu près de cette histoire , et je l'ai raconté à un concert .
ma mère était dans _UNK_ .
après le -- elle était ravie d'avoir une histoire à propos d'elle , bien sur , mais après le concert , elle est venue et a dit , david , je dois te dire quelque chose .
j'ai tout inventé .
j'ai tout inventé avec le chez d'équipe . j'ai tout inventé avec le propriétaire des champs .
je voulais juste que vous appreniez la valeur du travail .
je ne pensais pourtant pas que ça vous ferait tomber amoureux de la musique .
essayons . bonne nouvelle : le chariot arrive .
bonne nouvelle : le chariot arrive .
bonne nouvelle : le chariot arrive .
et je ne veux pas qu'il me laisse derrière .
c'est une guitare en acier . c'est un instrument fabriqué en amérique .
c'était au départ fabriqué pas les frères _UNK_ , qui ont fait plus tard le _UNK_ , qui est un instrument en bois avec un cornet en métal pour -- la d'où vient le son .
ça se joue en général posé sur vos genoux .
ça a été fabriqué pour jouer de la musique hawaïenne dans les années 1920 , avant qu'ils aient des guitares électriques , ils essayaient de fabriquer des guitares bruyantes .
et puis les afro - américains ont trouvé qu'on pouvait prendre le col d'une bouteille cassée , juste comme ça -- un simple _UNK_ va très bien .
le vin qu'on a eut hier aurait été parfait .
cassez le , mettez vos doigts à l'intérieur , et faites ressortir des notes .
cet instrument m'a presque sauvé la vie .
il y a 15 ou 14 ans , je crois , cette année là , ma femme et moi avons perdu notre fille , sarah jane , dans un accident de voiture , et ça a été le plus -- ça a faillit m'emmener -- ça a faillit m'emmener hors de ce monde .
et je pense avoir beaucoup appris de ce qu'était le bonheur en passant par un incroyable chagrin , en étant au bord de ce gouffre et en _UNK_ seulement sauter dedans .
j'ai du faire une liste des raisons de rester en vie .
j'ai due m'assoir et faire une liste , car j'étais près à partir ; j'étais près à quitter ce monde .
et vous savez , en haut de cette liste , bien sur , il y avait jenny , et mon fils , _UNK_ , mes parents -- je ne voulais pas les blesser .
mais après , j'ai pensé qu'après ça , il y avait des choses vraiment simples .
je m'en fichais de -- j'avais une chronique à la radio , j'avais une chronique sur une radio publique , " _UNK_ , " je me fichais de ça . je me fichais des récompenses , de l'argent ou de n'importe quoi .
rien . rien .
sur la liste il y avait des choses comme , voir les _UNK_ _UNK_ au printemps , l'odeur du foin après la nouvelle lune , prendre une vague et faire du _UNK_ , le toucher des mains de bébés , doc _UNK_ jouant de la guitarre , écouter un vieil _UNK_ de _UNK_ waters et _UNK_ dave macon .
et pour moi , le son d'une guitarre seche , car un des voisins de mes parents m'en avait offert une .
je m'asseyais avec , et je ne savais pas comment en jouer , mais j'aurais joué des trucs aussi triste que possible .
c'était le seul instrument qui , parmis tout ce que j'ai joué , qui pouvait vraiment créer une connection .
voici une chanson qui en est ressortie .
j'entends que tu as des soucis .
lord , je hais entendre cette nouvelle .
si vous voulez en parler , vous savez , je vous _UNK_ malgré tout .
les mots de suffisent plus ; laissez moi vous dire ce que je fais toujours .
je casse seulement un autre bouchon de bouteille et joue du blues avec la guitarre seche .
les gens disent , " oh , cesse de te _UNK_ ! "
oh oui , c'est plus facile à dire qu'à faire .
quand vous pouvez difficilement marcher , ils courent autour de vous en s'amusant de toutes les _UNK_ .
parfois je pense qu'il est mieux de se conforter bien dans son mal être jusqu'à faire naître le _UNK_ de cette guitarre blues sèche .
vous pouvez essayer de garder tout à l'interieur avec de l'alcool et des drogues et des cigarettes , mais tu sais que ça ne va pas _UNK_ là où tu veux aller .
mais j'ai quelques médicaments ici qui pourrait secouer ces mauvaises choses .
appelez moi le matin après une dose de cette guitarre blues seche .
ouvrez vous maintenant .
oh , je pense que j'ai le temps de vous raconter ça . mon père était un inventeur .
on a emmenagé en californie quand spoutnik a décollé , en 1957 .
et il travaillait sur les gyroscopes ; il avait un bon nombre de brevets pour ce genre de chose .
on a emmenagé en face des michael et john whitney .
ils avaient environ mon age .
john a continué , et michael aussi , de devenir un des inventeur des animations sur ordinateur .
le père de michael travaillait sur quelquechose qui s'appelait l'ordinateur .
c'était 1957 , j'étais un petit gamin de 10 ans ; je ne savais pas ce que c'était . mais il m'en a montré un et m'a expliqué , vous savez , comment ils étaient fait . c'était comme à la bibliothèque , pleins de tubes vides d'autant qu'on pouvait en voir , des quantités enormes de ces choses , et un des _UNK_ a dit , un jour tu sera capable d'en mettre un dans ta poche .
j'ai pensais , mince , il va falloir des enormes pantalons !
donc ce noël -- j'ai peut être le temps pour ça -- ce noël j'ai eu la boite de chimiste " mister _UNK_ fun - o - rama " .
et bien , je voulais être un inventeur juste comme mon père ; ce qu'a fait michael .
son arrière grand - père était eli whitney , l'inventeur de _UNK_ de coton .
donc on a regardé à l'interieur -- c'était une boite de chimiste commerciale .
il y avait trois produits chimiques qu'on était vraiment surpris de voir : soufre , nitrate de potassium et _UNK_ .
on avait seulement 10 ans , mais on savait que ça faisait de la poudre à canon .
on en a fabriqué un petit lot et on l'a mis dans _UNK_ on a craqué une allumette et pouf , ça a _UNK_ . ah , c'était bien .
bien sur , la prochaine étape était de construire un canon .
donc on est allé au garage de michael -- son père avait tout pleins de choses , et on a mis une pipe dans un _UNK_ , on a vissé un capsule au bout de la pipe , percé un trou au dos de la pipe , pris un peu de nos _UNK_ , retiré les _UNK_ , on les a attaché ensemble , mis au bou , et -- dans le trou -- et là on l'a _UNK_ avec notre poudre à canon au bou de la pipe et on a mis trois repère en haut , dans le garage .
on était pas débile : on a mis une feuille de contreplaqué environ cinq pied devant .
on s'est reculé , on a allumé ce truc , et ils sont sortie de là -- ils ont traversé le contreplaqué comme si c'était du papier .
a travers le garage .
deux d'entre eux ont atterit sur la porte de sa nouvelle _UNK_ .
on a tout _UNK_ et brulé dans son arrière cour .
c'était les " pacific _UNK_ " ; c'est probablement toujours là bas , au fond là bas .
et bien , mon frère a su que nous avions fabriqué de la poudre à canon .
lui et son copain , ils étaient plus vieux , et c'étaient des beaux garçons .
ils nous ont dit qu'ils allaient nous _UNK_ si on ne leur faisait pas de poudre à canon .
on a dit , bien , qu'est ce que vous allez faire avec ?
ils ont dit , on va le mélanger et en faire du carburant pour rocket .
bien sure . on va vous en faire une enorme fournée .
donc on leur en a fait une énorme fournée , et c'était dans ma -- enfin , on avait juste emmenagé ici . on avait juste emmenagé en californie .
maman avait refait la cuisine ; maman n'était pas là ce jour là . on avait un moule à tarte .
c'est devenue le travaille de chris _UNK_ de faire le mélange .
michael et moi on restait dans un coin de la cuisine .
il a dit " yeah , ça se mélange . yeah , le soufre se mélange .
pas de _UNK_ . yeah , tu sais . "
ca s'est enflammé , et ça a tourné , et ça ressemblait à ça .
pas de cheveux , pas de de _UNK_ , plus rien .
il y avait _UNK_ marques dans la cuisine de ma mère ; l'air était plein de _UNK_ noir .
elle est revenue à la maison , elle a confisqué la boite de chimiste , et on ne l'a plus jamais revue .
mais on y a souvent pensé , car a chaque fois qu'elle faisait des surprises de thon ça avait -- vaguement le gout de poudre à canon .
donc j'aime inventer des choses aussi , et je pense que je vais finir mon speech avec quelque chose que j'ai inventé il y a bien longtemps .
au début des batteries , je me suis mis à penser , pourquoi ne pourrait on pas prendre la plus vieille forme de musique , les rythmes hambone , et les combiner avec les nouvelles technologies ?
j'ai appelais ça " thunderwear " .
a ce moment là , les manettes des batteries étaient nouvelles .
et donc je les ai assemblé ensemble et j'en ai cousu 12 sur ce costume .
je vous ai montré un peu de rythme hambone hier ; je vais en refaire certains .
j'ai une manette ici , ici , ici , ici . juste ici .
ça va vraiment faire mal si je ne l'enlève pas . ok .
maintenant , les manettes de batterie vont dans la batterie , et ils peuvent faire des sons _UNK_ , comme les batteries .
donc laissez moi les mixer tous ensemble . et aussi , je peux changer les sons en appuyant sur la pédale juste ici , et -- laissez moi juste finir en vous faisant un petit solo de hambone ou quelque chose comme ça .
merci beaucoup , tout le monde .
