puis - je dire à quel point je suis heureux d'être loin du calme de _UNK_ et _UNK_ ?
voici kim , une petite vietnamienne de 9 ans , son dos brûlé par le napalm , et elle a éveillé la conscience de la nation américaine pour commencer à mettre fin à la guerre du vietnam .
voici _UNK_ , la jeune fille éthiopienne qui a ouvert le concert de live aid dans les années 1980 , à 15 minutes de la mort quand elle a été sauvée , et cette image d'elle en train d'être _UNK_ qui a fait le tour du monde .
voici la place _UNK_ .
un homme devant un char est devenu une image qui est elle - même devenue un symbole , pour le monde entier , de la résistance .
la suivante est la petite fille soudanaise , à quelques instants de la mort , un _UNK_ qui _UNK_ en l'arrière - plan , dont l'image a fait le tour du monde et choqué les gens , les poussant à agir contre la pauvreté .
voici neda , la jeune fille iranienne qui a été abattue lors d'une manifestation avec son père en iran il y a quelques semaines seulement , et elle est désormais le centre d'intérêt , à juste titre , de la génération youtube .
et qu'est - ce que toutes ces images et ces évènements ont en commun ?
ce qu'ils ont en commun est ce que nous voyons révélé et ce que nous ne pouvons pas voir .
ce que nous voyons révélé : les liens invisibles et des liens de compassion qui nous unissent pour fonder une communauté humaine .
ce que ces photos montrent c'est que nous ressentons la douleur d'autrui , même si c'est à distance .
ce que je pense que ces images montrent c'est que nous croyons à quelque chose de plus grand que nous .
ce que ces photos montrent c'est qu'il y a un sens moral à travers toutes les religions , toutes les confessions , sur tous les continents -- un sens moral qui fait que non seulement nous partageons la douleur des autres et croyons en quelque chose de plus grand que nous - mêmes , mais que nous avons le devoir d'agir quand nous voyons des torts qui ont besoin d'être redressés , les dommages qui ont besoin d'être corrigés , des problèmes qui doivent être _UNK_ .
il y a une histoire au sujet _UNK_ palme , le premier ministre suédois , qui rencontrait ronald reagan en amérique dans les années 1980 .
avant son arrivée ronald reagan a dit -- et palme était le premier ministre social - démocrate suédois -- " cet homme n'est - il pas un communiste ? "
on lui a répondu : " non , monsieur le président , c'est un anti - communiste . "
et ronald reagan a déclaré : " je me moque de quel genre de communiste il est ! "
ronald reagan a demandé à _UNK_ palme , le premier ministre social - démocrate de la suède , " eh bien , en quoi croyez - vous ? voulez - vous supprimer les riches ? "
il a dit : " non , je veux supprimer les pauvres . "
notre responsabilité est de laisser tout le monde avoir sa chance de développer ses capacités au maximum .
je crois qu'il y a un sens moral et une éthique mondiale qui commande l'attention des personnes de toutes les religions et de toutes les croyances , et des personnes qui ne croient pas .
mais je pense que ce qui est nouveau , c'est que nous avons maintenant la capacité de communiquer instantanément par delà les frontières à travers le monde .
nous avons maintenant la capacité de trouver un point commun avec des gens nous ne rencontrerons jamais mais que nous rencontrerons par internet et par tous les moyens de communication modernes , et que nous avons à présent la capacité d'organiser et de prendre des mesures collectives ensemble pour faire face au problème ou à une injustice que nous voulons régler et je crois que c'est ce qui rend notre époque unique dans l'histoire de l'humanité , et c'est le début de ce que j'appellerais la création d'une véritable société mondiale .
si on remonte 200 ans en arrière quand le commerce des esclaves était sous la pression de william _UNK_ et de tous ses manifestants .
ils ont manifesté dans toute la grande - bretagne .
ils ont convaincu l'opinion publique et il leur a fallu longtemps .
mais il a fallu 24 ans pour que la campagne soit un succès .
qu'auraient - ils pu faire avec les images qu'ils auraient pu montrer s'ils avaient pu utiliser les moyens de communication d'aujourd'hui pour gagner les coeurs et les esprits des gens ?
ou si vous prenez _UNK_ _UNK_ , la femme qui a créé save the children il y a 90 ans .
elle avait été si horrifiée par ce qui se passait en autriche à la suite de la première guerre mondiale et ce qui arrivait aux enfants qui faisaient partie des familles _UNK_ _UNK_ , qu'en grande - bretagne , elle a voulu prendre des mesures , mais il lui a fallu aller de maison en maison , de prospectus en prospectus , pour amener les gens à participer à un rassemblement au royal albert hall qui a finalement donné naissance à save the children , une organisation internationale qui est maintenant pleinement reconnue comme l'une des grandes institutions de notre pays et du monde .
mais qu'aurait - elle pu faire de plus si elle avait eu à sa disposition les moyens de communication d'aujourd'hui pour faire passer le message que l'injustice que les gens voyaient devait pousser à agir immédiatement ?
voyons maintenant ce qui s'est passé au cours des 10 dernières années .
aux philippines en 2001 , le président estrada -- un million de personnes ont échangé des sms au sujet de la corruption de ce régime , et l'ont finalement renversé et ce fut , bien entendu , appelé le " coup de texto " .
ensuite , vous avez au zimbabwe , la première élection sous robert mugabe , il y a un an .
parce que les gens ont pu prendre des photos avec leurs téléphones portables de ce qui se passait dans les bureaux de vote , il a été impossible à ce premier ministre de truquer cette élection de la façon dont il a envie de le faire .
ou prenez la birmanie et les moines qui tenaient des blogs , un pays dont personne ne savait ce qui s'y passait jusqu'à ce que ces blogs disent au monde qu'il y avait une répression , ce qui signifie que des gens mouraient , et que des gens étaient persécutés et que l'on devait écouter aung san suu kyi , qui est l'une des plus grandes prisonnières de conscience du monde .
et puis , prenez l'iran même , et ce que les gens font aujourd'hui , après ce qui arrivé à neda , les personnes qui empêchent les services de sécurité de l'iran de trouver ces personnes qui tiennent des blogs hors d'iran , en changeant leur adresse pour téhéran , iran , rendant ainsi la tâche difficile pour les services de sécurité .
prenez , par conséquent , ce que dont la technologie moderne est capable : la puissance de notre sens moral alliée à la puissance des communications et notre capacité à organiser à l'échelle internationale .
c'est , à mon avis , ce qui nous donne la première occasion en tant que communauté de changer le monde en profondeur .
la politique étrangère ne pourra plus jamais être la même . elle ne peut plus être dirigée par les élites ; elle doit être menée en écoutant les opinions publiques des peuples qui tiennent des blogs , qui communiquent les uns avec les autres dans le monde entier .
il y a 200 ans , le problème que nous avions à résoudre était l'esclavage .
il y a 150 ans , je suppose que le principal problème dans un pays comme le nôtre était que les jeunes , les enfants , avaient le droit à l'éducation .
il y a 100 ans dans la plupart des pays d'europe , la pression portait sur le droit de vote .
il y a 50 ans , la pression portait sur le droit à la protection sociale .
dans les 50 à 60 dernières années , nous avons vu le fascisme , _UNK_ , le racisme , l'apartheid , la discrimination fondée sur le sexe et le genre et la sexualité ; la pression s'est concentrée sur toutes ces idéologies  en raison des campagnes menées par des gens pour changer le monde .
j'étais avec nelson mandela , il y a un an quand il était à londres .
j'étais à un concert auquel il assistait en l'honneur de son anniversaire et pour la création de nouvelles ressources pour sa fondation .
j'étais assis à côté de nelson mandela - c'était un grand privilège pour moi -- quand amy winehouse est entrée en scène et nelson mandela a été très surpris lors de l'apparition de la chanteuse et je lui ai expliqué alors qui elle était .
amy winehouse a dit , " nelson mandela et moi avons beaucoup en commun .
mon mari a également été longtemps en prison . "
nelson mandela s'est ensuite rendu sur la scène et il a résumé le défi qui se présente à nous tous .
il a dit qu'au cours de sa vie , il avait gravi une grande montagne , la montagne du défi contre et ensuite de la victoire sur l'oppression raciale et sur l'apartheid .
il a dit qu'il y avait un plus grand défi à relever , le défi de la pauvreté , du changement climatique , les défis mondiaux qui ont besoin de solutions mondiales et ont besoin de la création d'une société véritablement mondiale .
nous sommes la première génération qui est en mesure de le faire .
combiner la puissance d'une éthique mondiale avec la puissance de notre capacité à communiquer et organiser le monde avec les défis que nous devons relever aujourd'hui , dont la plupart sont mondiaux par leur nature même .
le changement climatique ne peut pas être résolu dans un seul pays mais doit être résolu par tous les pays du monde travaillant ensemble .
une crise financière , comme celle que nous avons vécue , ne pouvait pas être résolue par l'amérique seule ou l'europe seule ; elle demandait que le monde travaille ensemble .
prenez les problèmes de sécurité et de terrorisme et , de même , les problèmes de droits de l'homme et de développement : ils ne peuvent pas être résolus par l'afrique seule ; ils ne peuvent pas être résolus par l'amérique ou l'europe seules .
nous ne pouvons pas résoudre ces problèmes si nous ne travaillons pas ensemble .
et donc le grand projet de notre génération , selon moi , est de construire pour la première fois à partir d'une éthique mondiale et de notre capacité mondiale à communiquer et à organiser ensemble , une société vraiment mondiale , construite sur cette éthique mais avec des institutions qui peuvent être au service de cette société mondiale et permettre un avenir différent .
nous avons maintenant , et nous sommes la première génération à l'avoir , le pouvoir de faire cela .
prenez le changement climatique . n'est - ce pas absolument scandaleux que nous soyons dans une situation où nous savons qu'il y a un problème de changement climatique , où nous savons également que cela veut dire qu'il nous faut donner plus de ressources aux pays les plus pauvres pour leur permettre d'y faire face , quand nous voulons créer un marché mondial du carbone , mais qu'il n'y a pas _UNK_ mondiale sur laquelle les gens aient pu se mettre d'accord pour traiter le problème ?
une des choses qui doit ressortir de copenhague dans les mois à venir est un accord pour mettre en place une institution environnementale mondiale qui soit capable de traiter les problèmes qui se posent pour persuader le monde entier de suivre un programme de lutte contre le changement climatique une des raisons qui fait qu'une institution est insuffisante en elle - même c'est que nous devons persuader les gens dans le monde entier de changer aussi leur comportement et donc il faut cette éthique mondiale d'équité et de responsabilité entre les générations .
prenez la crise financière si les gens dans les pays pauvres peuvent être frappés par une crise qui commence à new york ou commence sur le marché des sub - primes aux etats - unis .
si les gens trouvent que ce produit des sub - primes a été transféré à travers les nations , maintes fois avant de finir dans des banques en islande ou le reste en grande - bretagne , et les économies des gens ordinaires en sont affectées , alors vous ne pouvez pas compter sur un système de supervision national .
vous avez besoin à long terme de stabilité , pour la croissance économique , pour les emplois , de même que pour la stabilité financière , des institutions économiques mondiales qui s'assurent que la croissance soit durable et soit partagée , des institutions bâties sur le principe que la prospérité de ce monde est _UNK_ .
et donc il y a un autre défi pour notre génération , celui de créer des institutions mondiales qui reflète nos idées d'équité et de responsabilité , et ce ne sont pas les idées qui ont été le fondement de la dernière étape du développement financier ces dernières années .
et puis prenez le développement et prenez le partenariat dont nous avons besoin entre nos pays et le reste du monde , la partie la plus pauvre du monde .
nous n'avons pas les bases d'un réel partenariat pour l'avenir , et pourtant , le désir des gens d'une éthique mondiale et d'une société mondiale peut créer cela .
je viens de parler au président du sierra léone .
c'est un pays de 6 millions et demi d'habitants , mais il n'a que 80 médecins , 200 infirmières , il a 120 sages - femmes .
on ne peut pas commencer à construire un système de santé pour 6 millions de personnes avec des ressources aussi limitées .
ou prenez la petite fille que j'ai rencontrée quand j'étais en tanzanie , une petite fille nommée miriam .
elle avait 11 ans , ses parents étaient tous les deux morts du sida , sa mère puis son père .
c'était une orpheline du sida que des parents éloignés prenaient en charge à tour de rôle .
elle était elle - même séropositive , elle souffrait de tuberculose .
je l'ai rencontrée dans un champ , elle portait des _UNK_ , elle n'avait pas de chaussures .
quand vous la regardiez dans les yeux , n'importe quelle fille de 11 ans regarde vers l'avenir , mais il y avait une tristesse _UNK_ dans les yeux de cette petite fille et si j'avais pu la traduire pour le reste du monde à ce moment - là , je crois que tout le travail que ça aurait fait pour le fond mondial pour le vih / sida serait récompensé par des gens prêts à faire des dons .
nous devons alors bâtir une relation appropriée entre les pays les plus riches et et les pays les plus pauvres basée sur notre désir de leur permettre de se débrouiller seuls avec l'investissement dont ils ont besoin pour leur agriculture , pour que l'afrique ne soit pas un _UNK_ net de nourriture , mais un exportateur de nourriture .
prenez les problèmes de droits de l'homme et les problèmes de sécurité dans tant de pays dans le monde .
la birmanie est _UNK_ , le zimbabwe est une tragédie humaine , au soudan des milliers de personnes sont mortes inutilement au cours de guerres que nous aurions pu empêcher .
au musée des enfants au rwanda , il y a une photo d'un petit garçon de 10 ans et le musée des enfants _UNK_ les vies qui ont été perdues dans le génocide rwandais où un million de personnes ont trouvé la mort .
il y a cette photo d'un garçon nommé david .
a côté de cette photographie , il y a les informations sur sa vie .
il est dit : " david , 10 ans . "
david : ambitionne de devenir médecin .
sport favori : football . ce qu'il préférait ?
faire rire les gens .
comment est - il mort ?
torturé à mort .
dernières paroles à sa mère qui a également été torturée à mort : " ne t'inquiète pas . les nations unies arrivent . "
mais nous ne sommes jamais arrivés .
et ce jeune enfant croyait en nos promesses d'aider les gens en difficulté au rwanda , et nous ne l'avons jamais fait .
alors nous devons aussi créer dans ce monde des institutions de maintien de la paix et des institutions d'aide humanitaire , mais aussi de reconstruction et de sécurité pour certains des états du monde _UNK_ par les conflits .
et donc mon propos aujourd'hui est essentiellement ceci .
nous avons les moyens qui nous permettraient de créer une véritable société mondiale .
les institutions de cette société mondiale peuvent être créées par nos efforts .
cette éthique mondiale peut insuffler l'équité et la responsabilité qui sont nécessaires pour que ces institutions fonctionnent , mais nous ne devons pas laisser passer la chance de le faire dans cette génération , dans cette décennie en particulier , avec le président obama en amérique , avec d'autres personnes qui travaillent avec nous partout dans le monde , pour créer des institutions mondiales pour l'environnement , et pour la finance , et pour la sécurité et pour le développement , qui donnent du sens à notre responsabilité envers des autres peuples , notre désir d'unir le monde , et le besoin de nous attaquer aux problèmes connus de tous .
on dit que dans la rome antique , quand cicéron s'adressait à son auditoire , les gens se tournaient les uns vers les autres et disaient de cicéron , " bien parlé . "
mais on dit que dans la grèce antique quand démosthène s'adressait à son auditoire , les gens se tournaient les uns vers les autres et ne disaient pas , " bien parlé . "
ils disaient , " allons - y. "
nous devons aller vers une société mondiale .
merci .
