si je pouvais vous révéler quelque chose qui nous est caché , au moins dans les cultures modernes , je vous _UNK_ quelque chose que nous avons oublié , que nous connaissions par le passé , aussi bien que nous connaissions nos propres noms .
c'est que nous vivons dans un univers compétent , que nous faisons partie d'une planète intelligente , et que nous sommes entourés de génies .
le biomimétisme est une nouvelle discipline qui tente d'apprendre de ces génies et de prendre conseil auprès d'eux , des conseils de conception .
c'est ici que je vis .
et c'est aussi mon université .
je suis entourée de génies . je ne peux m'empêcher de penser aux organismes et aux écosystèmes qui savent vivre ici sur cette planète avec grâce .
voici ce dont je voudrais que vous vous souveniez si vous _UNK_ jamais .
souvenez vous de ceci .
c'est ce qui se passe chaque année .
c'est une promesse tenue .
pendant qu'on se préoccupe de crise financière , voici ce qui se passe .
le printemps .
imaginer créer le printemps .
imaginer cette _UNK_ .
vous croyez que ted est difficile à organiser , n'est - ce - pas ?
imaginez , et si ça fait longtemps que vous ne l'avez pas fait , imaginez quand même .
imaginez le timing , la coordination , tout ça sans lois qui viennent d'en - haut , sans mesures , ou protocoles pour le changement climatique .
ceci se passe chaque année .
il y a beaucoup de frime .
il y a beaucoup d'amour dans l'air .
il y a beaucoup de grandes premières .
et les organismes , je vous assure , ont le sens des priorités .
j'ai un voisin qui me garde au courant de ces choses .
parce qu'il vit , en général sur le dos , à regarder ces herbes .
et un jour , il est venu me voir , il avait sept ou huit ans , il est venu me voir .
et il y avait un nid de guèpes que j'avais laissé grandir dans mon jardin juste devant ma porte .
la plupart des gens les enlève quand ils sont encore petits .
mais moi , je trouvais ça fascinant .
parce que je le regardais comme une sorte de délicat papier italien .
donc il est venu me voir et il a frappé à la porte .
il venait tous les jours avec quelque chose à me montrer .
et il frappait à la porte comme un pic - vert jusqu'à ce que j'ouvre .
et il m'a demandé comment j'avais fait la maison pour ces guèpes .
parce qu'il n'en avait jamais vu une aussi grande .
et je lui ai dit , " tu sais , cody , en fait , ce sont les guèpes qui ont construit ça . "
et on l'a regardé ensemble .
et je pouvais voir pourquoi il pensait ...
vous savez , c'était si magnifiquement fait .
c'était si architectural . c'était si précis .
mais je me suis rendue compte que dans sa courte vie , il en était déjà venu à croire au mythe que si quelque chose est si bien fait , ça doit être nous qui l'avons fait .
ce qu'il ne savait pas , c'est ce que nous avons tous oublié , que nous ne sommes pas les premiers à construire .
nous ne sommes pas les premiers à transformer la cellulose .
nous ne sommes pas les premiers à faire du papier . nous ne sommes pas les premiers à essayer d'optimiser les espaces de rangement , ou à _UNK_ , ou à essayer de chauffer et refroidir une structure .
nous ne sommes pas les premiers à construire des maisons pour nos petits .
ce qui se passe aujourd'hui , dans ce domaine qu'on appelle le biomimétisme , c'est que les gens commencent à se souvenir que des organismes , d'autres organismes , le reste du monde naturel , font des choses très similaires à ce que nous devons faire .
mais en fait , ils le font d'une manière qui leur a permis de vivre sur cette planète avec grâce depuis des milliards d'années .
donc ces gens , les pratiquants du biomimétisme , sont les _UNK_ de la nature .
et ils se concentrent sur la fonction des choses .
j'aimerais vous montrer quelques unes de ces choses qu'ils sont en train d'apprendre .
ils se sont demandés " et si , à chaque fois que je commence à inventer quelque chose , je me demandais , ' comment la nature réglerait - elle ce problème ? ' " et voici ce qu'ils apprennent .
ceci est une superbe image du photographe tchèque jack _UNK_ .
c'est l'histoire d'un ingénieur à _UNK_ west .
ce sont eux qui font le train à grande vitesse _UNK_ , ou " bullet train . "
on l'a appelé le " bullet train " [ bullet = balle d'arme à feu ] parce qu'il est arrondi à l'avant .
mais chaque fois qu'il entrait dans un tunnel , il créait une vague de pression .
et ensuite , il créait une sorte de bang quand il quittait le tunnel .
donc le patron de l'ingénieur lui a dit , " trouvez un moyen de rendre ce train plus silencieux . "
il se trouve qu'il était amateur _UNK_ .
il est allé à une réunion d'un club _UNK_ .
et il a étudié -- il y avait un film sur les martin - pêcheurs .
et il s'est dit , " ils vont d'un environnement d'une certaine densité , l'air , à un environnement d'une autre densité , l'eau , sans une éclaboussure . regardez cette image .
pas une éclaboussure , comme ça ils peuvent voir le poisson .
et il s'est dit , " et si on faisait pareil ? "
ça a réduit le bruit du train et l'a fait avancé 10 pour cent plus vite avec 15 pour cent de moins d'électricité .
comment la nature se débarasse - t'elle des bactéries ?
nous ne sommes pas les premiers à devoir nous protéger de certaines bactéries .
il s'avère que -- voici un requin des galapagos .
il n'a aucune bactérie sur sa surface , pas _UNK_ d'organismes , pas de bernacles .
et ce n'est pas parce qu'il est rapide .
à vrai dire , il _UNK_ . c'est un requin qui se déplace lentement .
alors comment empêche - t'il les bactéries de s'accumuler sur son corps ?
il ne le fait pas par la chimie .
il le fait , en fait , avec les mêmes petites denticules que l'on trouve sur les maillots de bain speedo qui ont permis de battre tant de records pendant les jeux olympiques .
mais c'est un motif particulier .
et ce motif , l'architecture de ce motif de denticules sur sa peau empêche les bactéries de se poser et d'adhérer .
il y a une entreprise , appelée _UNK_ technologies , qui cherche à installer ça sur les surfaces des hôpitaux pour empêcher les bactéries de se poser .
ce qui vaut mieux que de les noyer dans des produits anti - bactériens et des _UNK_ agressifs auxquels beaucoup d'organismes deviennent maintenant résistants .
les infections nosocomiales tue aujourd'hui plus de personnes chaque année , aux états - unis , que n'en meurent du sida , des cancers et des accidents de voiture rassemblés .
environ 100 000 .
il y a une petite bête dans le désert namibien .
elle n'a pas accès à de l'eau douce pour boire .
mais elle boit l'eau du brouillard .
elle a des bosses sur le dos de ses _UNK_ .
et ces bosses agissent comme un aimant pour l'eau .
elles ont des bouts qui attirent l'eau et des côtés _UNK_ .
quand le brouillard arrive , l'eau est collectée sur le bout des bosses .
et elle descend sur les côtés et atterrit dans la bouche de la bête .
il y a un scientifique ici à oxford qui a étudié ça -- andrew parker .
et maintenant des entreprises cinétiques et architecturales comme grimshaw commencent à s'y intéresser comme une technique pour recouvrir les bâtiments afin qu'ils collectent l'eau dans le brouillard .
c'est dix fois plus efficaces que nos filets à brouillard .
le co 2 comme matériau de construction .
les organismes ne considèrent pas le co 2 comme un poison .
les plantes et organismes à carapaces , les coraux , le considèrent comme un matériau .
il existe maintenant une fabrique de ciment qui se crée aux états - unis , appelé clara .
ils ont emprunté la recette aux barrières de corail .
et ils utilisent le co 2 comme matériau dans le ciment , dans le béton .
alors _UNK_ le ciment émet une tonne de co 2 pour chaque tonne de ciment .
maintenant on renverse cette équation , et on _UNK_ une demi - tonne de co 2 grâce à la méthode du corail .
aucune de ces méthodes n'utilisent les organismes eux - mêmes .
elles n'utilisent que les plans ou les recettes de ces organismes .
comment la nature récolte - t'elle l'énergie solaire ?
il existe une nouvelle sorte de cellule solaire qui s'inspire de la façon dont marche une feuille .
elle s'assemble tout seul .
elle peut se poser sur n'importe quel substrat .
elle est très peu chère et _UNK_ tous les cinq ans .
c'est en fait une entreprise dans laquelle je suis impliquée , appellée _UNK_ , avec paul hawken .
il y a beaucoup , beaucoup de manières dont la nature filtre l'eau et retire le sel de l'eau .
nous prenons l'eau et nous la poussons contre une membrane .
et après , on se demande pourquoi la membrane se bouche et pourquoi cela requiert tant d'électricité .
la nature le fait beaucoup plus élégamment .
et c'est dans chaque cellule .
chaque globule rouge de votre corps a des pores en forme de _UNK_ appelés aquaporines .
les molécules d'eau passe en fait au travers .
c'est une forme _UNK_ non - inversé .
les aquaporines rejettent les molécules d'eau d'un côté , et laissent les substances dissoutes de l'autre côté .
une entreprise appelée _UNK_ a commencé à fabriquer des membranes de désalinisation qui imitent cette technologie .
les arbres et les os se _UNK_ toujours au niveau des lignes de tension .
cet algorithme a été entré dans un logiciel dont on se sert maintenant pour rendre les ponts plus légers , rendre les poutres de construction plus légères .
opel gm s'en est servi pour créer ce squelette que vous voyez , dans ce qu'on appelle la voiture bionique .
ça a allégé le squelette en utilisant un _UNK_ de _UNK_ , comme doivent le faire les organismes , pour un maximum de force .
ce scarabée , contrairement à ce paquet de chips , ce scarabée n'utilise qu'un matériau , la chitine .
et elle trouve beaucoup , beaucoup de manières de s'en servir pour diverses fonctions .
c'est étanche .
c'est solide et résistant .
ça respire . ça crée de la couleur par sa structure .
alors que ce paquet de chips a sept couches différentes pour faire tout ça .
une des inventions majeures à laquelle nous devons pouvoir arriver pour ne serait - ce que s'approcher de ce que ces organismes peuvent faire , c'est de trouver un moyen de minimiser la quantité de matériaux , les sortes de matériaux , que nous utilisons et d'y ajouter un meilleur _UNK_ .
la nature utilise cinq polymères pour faire tout ce que vous voyez .
dans notre monde , nous utilisons environ 350 polymères pour faire tout ceci .
la nature est nano .
la nanotechnologie , les nanoparticules , il y a beaucoup d'inquiétudes à ce sujet .
oubliez les nanoparticules . ce qui m'intéresse vraiment , c'est une question que peu de gens ont soulevé .
" comment pouvons - nous nous inspirer de la nature pour rendre la nanotechnologie sure ? "
la nature le fait depuis longtemps .
incorporer des nanoparticules dans un matériau par exemple , depuis toujours .
en réalité , les bactéries _UNK_ - réductrices pendant leur développement , émettent , comme co - produit , , des nanoparticules dans l'eau .
mais juste après , elles émettent une protéine qui rassemblent et agrègent ces nanoparticules .
et les fait précipiter .
l'utilisation de l'énergie . les organismes consomment l'énergie par toutes petites bouchées .
parce qu'ils doivent travailler ou négocier pour chaque petite quantité d'énergie qu'ils reçoivent .
et un des plus vastes domaines en ce moment , dans le monde des réseaux énergétiques , c'est le réseau intelligent , dont on entend parler .
et parmi les consultants les plus importants , il y a les insectes sociaux .
la technologie de l'essaim . il y a une entreprise appelée _UNK_ .
ils explorent comment les fourmis et les abeilles trouvent leur nourriture et leurs fleurs de la manière la plus efficace en tant que colonie à part entière .
et ils font en sorte que les appareils électro - ménagers dans votre maison se parlent via cet algorithme , et déterminent comment minimiser la demande d'énergie aux heures de pointe .
il y a un groupe de scientifiques à cornell qui sont en train de fabriquer ce qu'ils appellent un arbre synthétique .
ils expliquent , " il n'y a pas de pompe à la base d'un arbre . "
c'est l'action capillaire et la transpiration qui tire l'eau vers le haut , goutte par goutte , qui tire , libérant l'eau par les feuilles et la tirant par les racines .
et ils sont en train de créer -- vous pouvez l'imaginer comme une sorte de papier peint .
ils envisagent de le mettre à l'intérieur des bâtiments pour faire monter l'eau sans pompe .
_UNK_ électrique de _UNK_ . incroyablement rare , certaines de ces espèces , créent 600 volts d'électricité grâce aux mêmes produits chimiques que ceux de votre corps .
ce que je trouve encore plus intéressant , c'est que 600 volts ne _UNK_ pas .
vous savez que nous utilisons le pvc . et on couvre les cables de pvc pour l'isolation .
ces _UNK_ , comment _UNK_ - ils contre leur propre électricité ?
il reste encore des questions à poser .
voici un fabriquant d'éoliennes qui s'est inspiré d'une baleine .
chez la baleine à bosse , le bord des nageoires est _UNK_ .
et ces bords _UNK_ se comportent dans l'eau de telle manière que la friction est réduit de 32 pour cent .
en conséquence , ces éoliennes peuvent tourner même avec des vents très lents .
le mit vient de sortir une nouvelle puce qui utilise bien moins d'énergie que nos puces ordinaires .
elle s'inspire de la cochlée de votre oreille et peut recevoir l'internet , le mobile , les signaux télé et les signaux radio , le tout dans la même puce .
enfin , à l'échelle d'un _UNK_ .
à biomimicry _UNK_ , qui est mon entreprise de conseil , nous travaillons avec _UNK_ architects , nous envisageons la construction de villes entières , dans leur département de planification .
et voici ce que nous disons : nos villes ne devraient - elle pas être au moins aussi performantes , en termes de services _UNK_ , que les écosystèmes _UNK_ qu'elles remplacent ?
donc nous créons ce que nous appelons des standards de performances écologiques qui sont plus exigeants avec les villes .
voici la question -- le biomimétisme est un outil plein de potentiel pour innover .
et la question que je poserais est celle - ci : " quels problèmes valent la peine d'être résolus ? "
si vous n'avez pas encore vu ceci , c'est assez incroyable .
dr. adam neiman .
c'est une représentation de toute l'eau sur terre comparée au volume de la terre .
toute la glace , toute l'eau douce , toute l'eau de mer , et toute l'atmosphère que nous respirons , comparés au volume de la terre .
et dans ces balles la vie , il y a plus de 3,8 milliards d'années , a créée un environnement luxuriant et vivable pour nous .
et nous faisons partie d'une longue , longue lignée d'organismes qui viennent sur cette planète et se demandent , " comment pouvons nous vivre ici avec grâce sur le long terme ? "
comment pouvons nous faire ce que la vie a appris à faire ?
c'est - à - dire créer des conditions favorables à la vie .
maintenant pour faire cela , le challenge de notre siècle en terme de design , je crois , il nous faut un moyen de nous souvenir de ces génies et de les retrouver .
une grande idée , un grand projet sur lequel j'ai été honoré de travailler , c'est un nouveau site internet . et je vous encourage tous à aller le voir , s'il vous plait .
ça s'appelle asknature.org .
ce que nous essayons de faire , de manière _UNK_ , c'est d'organiser toute l'information biologique par fonction d'ingénierie et de conception .
nous travaillons avec eol , _UNK_ of life , le souhait ted d'ed wilson .
il collecte toute l'information biologique sur un site web .
et les scientifiques qui participent à eol répondent à une question : " que peut on apprendre de cet organisme ? "
et cette information va sur asknature.org .
et on espère que n'importe quel inventeur , n'importe où dans le monde , sera capable , au moment de la création , de taper , " comment la nature filtre - t'elle le sel de l'eau ? "
et les résultats apparaîtront : mangroves et tortues des mers , et vos propres reins .
et on commencera à être capable de faire comme cody , et d'être en réel contact avec ces modèles incroyables , ces aînés qui sont là depuis beaucoup , beaucoup plus longtemps que nous .
et on espère qu'avec leur aide , on apprendra comment vivre sur la terre , dans cette maison qui nous appartient , à nous mais pas seulement à nous .
merci beaucoup .
