depuis 20 ans je crée des casse - têtes .
et aujourd'hui je veux vous les présenter , en commençant par mon tout premier , jusqu'à ce que je fais aujourd'hui .
j'ai créé des casse - têtes pour des livres , des choses imprimées .
je suis le spécialiste jeux pour discover magazine .
je fais ça depuis 10 ans environ .
je fais un jeu - calendrier chaque mois .
je fais des jouets . mon activité principale est les jeux vidéo .
j'ai fait des puzzles pour bejeweled .
je n'ai pas créé bejeweled . je ne peux pas _UNK_ ça .
ainsi , mon tout premier puzzle , en _UNK_ , le professeur a dit : " voyons , lui , il aime fabriquer des choses .
je vais lui demander de découper des lettres en papier pour le tableau . "
j'ai trouvé ce devoir super .
et voici ce que j'ai imaginé . je commence à jouer avec les lettres .
j'arrive à cette lettre . c'est une lettre de l'alphabet , qui a été pliée une seule fois .
la question est : quelle est la lettre , si on la déplie ?
indice : ce n'est pas " l " .
ça pourrait être un l , bien sûr .
mais qu'est ce que ça pourrait être d'autre ?
oui , beaucoup d'entre vous ont trouvé .
oh oui , c'est si malin .
c'était mon premier casse - tête . j'étais devenu accro .
je venais de créer quelque chose , j'étais très excité , parce que , vous voyez , j'avais fait des mots croisés , mais c'était comme remplir la matrice de quelqu'un d'autre .
ceci était complètement original . j'étais devenu accro .
j'ai lu les articles de martin gardner dans scientific american .
j'ai continué , et décidé de me consacrer exclusivement à ça .
je devrais faire une pause et expliquer ce que j'entends par casse - tête .
un casse - tête est un problème amusant à résoudre et qui a une bonne réponse .
" amusant " , contrairement aux problèmes de la vie de tous les jours qui , franchement , ne sont pas de très bons casse - têtes .
vous savez , ils ont peut - être une solution , ils prennent beaucoup de temps ; personne n'explique clairement les règles .
qui invente ces trucs ?
c'est comme se dire que la vie est une histoire assez mal écrite donc on paye des scénaristes pour faire des films .
de la même façon , je prend les problèmes quotidiens , et j'en fait des casse - têtes .
et " bonne réponse " , bien sûr il peut y en avoir plusieurs , beaucoup de jeux ont plus d'une solution .
par opposition à d'autres formes de jeu , les jouets et jeux par exemple , les jouets , ceux avec lesquels on s'amuse mais qui n'ont pas un but précis .
on peut fabriquer des choses en lego , on peut faire ce que l'on veut .
les jeux de compétition comme les échecs , où , eh bien , on n'essaye pas de résoudre ... on peut faire des casse - têtes avec _UNK_ , mais le but est de battre l'autre joueur .
je considère les casse - têtes comme un art .
ils sont anciens . on en retrouve tout au long de l'histoire .
c'est quelque chose de simple , comme une blague , un poème , un tour de magie ou une chanson , quelque chose de très compact .
au pire , ils sont jetables , uniquement pour s'amuser .
mais au mieux ils peuvent atteindre quelque chose de plus grand et créer une impression mémorable .
la progression de ma carrière est de trouver des casse - têtes qui ont un impact mémorable .
donc , une chose que j'ai découverte très tôt , quand j'ai commencé à faire des jeux vidéo , et que l'on peut faire des casse - têtes qui changent votre perception .
je vous le montre . en voici un célèbre .
ce sont deux profils en noir , ou un vase blanc au centre .
on appelle ça une illusion " figure et fond " .
l'artiste m.c. escher l'a utilisée dans quelques - unes de ces magnifiques illustrations ici on a " le jour et la nuit " .
voici ce que j'ai créé sur ce thème .
ainsi , on a ici " figure " en noir .
ici , on a " figure " en blanc .
et ils font tous deux partie du même dessin .
le fond de l'un est l'autre .
au départ je voulais écrire " figure " et " fond " .
mais je me suis rendu compte que je ne pouvais pas . j'ai changé le problème .
ce n'est que figure .
autre chose . voilà mon nom .
et il devient le titre de mon premier livre , " inversions " .
ces dessins s'appellent aujourd'hui des " ambigrammes " .
en voici d'autres . ici nous avons les nombres de 1 à 10 , les chiffres 0 à 9 , en fait .
chaque lettre est l'un de ces chiffres .
ce n'est pas vraiment un _UNK_ .
j'aime aller au bout de la définition _UNK_ .
voici le mot " miroir " . il n'est pas pareil à lui même quand on le retourne , mais comme ceci , oui .
un gars super du laboratoire média qui vient d'être nommé à la tête du risd , john maeda .
je lui ai offert ceci . c'est une sorte de canon visuel .
et , récemment , dans le magazine " magic " j'ai créé des ambigrammes avec les noms de magiciens .
voici penn et teller , identique à l'envers ceux - là sont dans mon calendrier de jeux .
revenons aux diapos .
merci beaucoup .
ceux - là sont amusants .
comment les rendre interactifs ?
pendant un temps , j'étais créateur d'interfaces .
donc je pense beaucoup aux interactions .
commençons par simplifier l'illusion des vases .
en faisant ceci à droite .
si l'on pouvait attraper le vase noir , on retrouverait l'image du haut .
si on pouvait attraper la zone blanche on obtiendrait l'image du bas .
eh bien , on ne peut pas faire ça physiquement .
mais sur ordinateur c'est possible . passons sur le pc .
et voici , figure et fond .
le but ici est de prendre les pièces à gauche et de les placer de sorte de retrouver l'image de droite .
cela suit les règles que je viens d'énoncer , les zones entourées de blanc peuvent être attrapées , et cela est vrai aussi pour les zones blanches .
ainsi , on a ici une zone blanche au centre , on peut la déplacer .
je vais aller plus loin .
voilà -- voilà d'autres pièces . _UNK_ - les , et maintenant ceci est une pièce active .
on peut vraiment aller dans la perception des gens , et leur permettre d'expérimenter quelque chose .
c'est comme le vieux proverbe : vous pouvez dire quelque chose à quelqu'un et leur montrer , mais ce n'est qu'en le faisant qu'on apprend .
voici autre chose .
ce jeu s'appelle " heure de pointe " c'est un des véritables chefs - d'œuvre en terme de casse - tête , avec le rubik 's cube .
voici un parking bondé avec des voitures partout .
le but est de faire sortir la voiture rouge . on peut faire glisser les pièces du puzzle .
c'est fabriqué par la société think fun .
c'est très bien fait . j'adore ce jeu .
essayons . en voici un très simple .
bon , c'est trop simple . ajoutons une autre pièce .
ok , comment résoudre celui - ci ?
eh bien , on déplace la pièce bleue hors du chemin .
en voici un un peu plus dur . mais toujours assez simple .
augmentons la difficulté légèrement .
celui - là est un peu plus délicat vous voyez ? comment faire , ici ?
quel sera le premier déplacement ?
il faut bouger la bleue vers le haut , pour pouvoir déplacer la mauve vers la droite .
il possible de faire des casse - têtes comme celui - là qui n'ont pas de solution .
ces quatre - là sont bloqués en cercle , on ne peut pas les séparer .
j'ai voulu créer une suite .
je n'ai pas eu l'idée originale , mais une autre façon d'être inventeur est de créer des suites .
voilà ce que j'ai créé . voici " heure de pointe ferroviaire " .
c'est le même concept de jeu sauf que j'ai ajouté une pièce , un carré qui peut se déplacer horizontalement et verticalement .
dans la version d'origine , les voitures peuvent se déplacer uniquement en avant et en arrière .
j'ai créé de nombreux niveaux pour ce jeu , et maintenant je le donne aux écoles .
cela inclut des exercices qui montrent non seulement comment résoudre ces casse - têtes , mais comment en extraire les principes qui vous permettent de résoudre des casse - têtes mathématiques , ou des problèmes scientifiques ou d'autres domaines .
ça m'intéresse particulièrement de vous apprendre à créer des casse - têtes , autant que d'en créer moi - même .
gary _UNK_ se voit comme un dessinateur d'investigation .
vous savez , il fait des recherches avant de dessiner .
dans discover magazine , je suis un créateur de casse - têtes d'investigation .
je me suis _UNK_ au séquençage de l'adn .
et je me suis dit , " comment diable peut - on trouver toute la séquence des paires de base de l'adn ? "
on découpe l'adn , on lit les morceaux individuellement , puis on cherche les chevauchements .
en gros on les regroupe par les bords . et je me suis dit , " c'est comme un puzzle , sauf que les pièces se chevauchent " .
alors , voilà ce que j'ai créé pour discover magazine .
et on peut le résoudre dans le magazine .
vous savez , on ne peut pas découper les pièces et les déplacer .
voici neuf pièces . vous devez les placer dans cette grille .
et vous devez choisir les pièces qui se chevauchent au bord .
il n'y a qu'une seule solution , ce n'est pas très difficile .
mais ça demande un peu de temps .
une fois terminé , cela crée cette image , qui , avec de l'imagination , forme le mot " hélice " .
voilà donc une sorte de jeu venant d'une information , plutôt que l'inverse .
en voici quelques autres . en voici un basé sur les lois de la physique .
de quel coté vont - ils tomber ?
il y en a un de 20 , 10 et 5 kilos .
et selon le poids de chacun , ils tomberont de façons différentes .
voilà un jeu basé sur le mélange des couleurs .
j'ai séparé cette image en _UNK_ , magenta , jaune , et noir , les couleurs de bases en impression , puis j'ai mélangé les séparations , et j'ai obtenu ces images .
quelles couleurs ont été mélangées pour obtenir ces images ?
ce jeu vous fait penser aux couleurs .
et enfin , ce que je fais aujourd'hui , shufflebrain.com , un site que vous pouvez visiter , je l'ai créé avec ma femme , amy - jo kim .
elle aurait pu tout aussi bien être là pour parler de son travail .
nous créons des jeux intelligents pour les plateformes sociales .
j'explique . nous suivons trois tendances .
voici ce qui se passe dans l'industrie du jeu .
tout d'abord , pendant longtemps les jeux vidéos se _UNK_ à des jeux comme _UNK_ , où il faut se promener en tirant sur des trucs , des jeux très violents , très rapides , faits pour les jeunes garçons . n'est - ce pas ? ce sont eux qui jouent aux jeux vidéo .
mais vous savez quoi ? c'est en train de changer .
bejeweled a eu un énorme succès . c'est le jeu qui a ouvert la porte à ce qu'on appelle les jeux " _UNK_ " .
les plupart des joueurs ont plus de 35 ans , et sont des femmes .
récemment , rock band a connu un grand succès .
c'est un jeu qui se joue à plusieurs , très physique . ça ne ressemble pas du tout aux jeux traditionnels voilà ce que seront bientôt majoritairement les jeux électroniques .
dans cette tendance il y a beaucoup de choses intéressantes .
il y a également une tendance vers les jeux qui sont bons pour vous pourquoi ? eh bien , la génération du baby boom vieillit nous mangeons sainement , nous _UNK_ du sport . et l'esprit ?
oh non , nos parents commencent à souffrir d'alzheimer . il faut faire quelque chose .
en fait , faire des grilles de mots croisés peut atténuer certains effets d'alzheimer .
ainsi , des jeux comme brain age sortent sur nintendo ds , gros succès .
beaucoup font des _UNK_ . certains docteurs les conseillent .
et enfin , il y a les media sociaux , la grande tendance sur le net .
tout le monde est aujourd'hui créateur , et non seulement spectateur .
où cela nous mène - t - il ?
voici ce que je vois pour l'avenir .
des jeux qui correspondent à un mode de vie sain .
ils font partie de notre vie , ils n'en sont pas forcément séparés .
et ils sont à la fois bons pour vous , et amusants .
je suis spécialiste des casse - têtes . ma femme est experte en media sociaux .
nous avons décidé de combiner nos talents notre premier jeu s'appelle " photo _UNK_ " . le jeu dure environ une minute et 20 secondes .
c'est votre première partie . ok .
voyons comment on s'en sort . il y a trois images et vous avez 24 secondes pour chaque .
où est cet objet ?
je vais jouer aussi vite que possible .
mais si vous le voyez , criez la réponse .
on a davantage -- en bas , ok , où est - ce ?
ah oui , ici . d'accord . et -- je suppose que ça c'est cette partie . on a l'archet . il aide .
voila les cheveux . on a beaucoup de problèmes de figure et fond .
ah ! celui - là est simple . d'accord . donc , ah ! voilà , au suivant .
voilà la lentille .
quelqu'un ?
on dirait une forme noire . alors , où est - ce ?
c'est le coin de l'objet .
oui , j'ai déjà eu cette image , mais même quand je créée mes propres jeux -- on peut mettre ses propres images là - dedans .
et des gens partout dans le monde le font .
nous y voilà . allez voir shufflebrain.com si vous voulez essayer par vous - mêmes . merci .
