nous sommes noyés sous l'information .
reuters à lui seul publie 3,5 millions de dépêches par an .
une seule source .
je me demande donc : combien de ces dépêches auront une importance à long terme ?
c'est l'idée derrière " the long news " .
c'est un projet de la fondation " the long now foundation " , fondée par des membres de ted dont kevin kelly et stewart brand .
nous cherchons des dépêches qui auront encore une importance dans 50 , 100 ou même 10 000 ans .
regardez les dépêches par ce prisme , beaucoup passent à la trappe .
regardez les principales dépêches _UNK_ press depuis un an .
est - ce que cela aura une importance dans dix ans ?
ou ça ?
ou ça ?
vraiment ?
est - ce que cela aura une importance dans 50 ou 100 ans ?
ok , ça c'était bien .
la principale dépêche depuis un an a été l'économie .
je parie que , tôt ou tard , cette récession - là sera du passé .
quel type de dépêches aura une influence sur le futur ?
regardons la science .
un jour , des petits robots _UNK_ dans nos vaisseaux sanguins pour nous soigner .
c'est déjà le cas si vous êtes une souris .
quelques titres récents : des nano - abeilles détruisent des tumeurs avec du vrai venin d'abeille .
on envoie des gènes dans le cerveau .
on a construit un robot qui se déplace dans le corps humain .
quid des ressources naturelles ? comment _UNK_ - nous 9 milliards de personnes ?
nous avons déjà du mal aujourd'hui avec 6 milliards .
comme nous l'avons entendu hier , il y a plus d'un milliard de mal - nourris .
l'angleterre mourrait de faim sans les ogm .
bill gates , heureusement , a placé un milliard dans la recherche _UNK_ .
quid de la politique mondiale ?
le monde sera très différent , quand ce sera la chine qui décidera , et elle le pourra .
elle a dépassé les états - unis comme premier marché automobile mondial , l'allemagne comme premier exportateur mondial , elle a commencé à faire des tests adn sur les enfants pour choisir leurs carrières .
nous trouvons plein de manière de repousser les limites de notre connaissance .
quelques découvertes récentes : une colonie de fourmis _UNK_ est désormais présente sur tous les continents , sauf l'antarctique .
un robot scientifique autonome a fait une découverte .
bientôt , la science n'aura plus besoin de nous .
la vie non plus d'ailleurs .
un microbe s'est réveillé après 120 000 ans .
il semblerait qu'avec ou sans nous , la vie continuera .
ma dépêche préférée au sein du projet pour cette année : on a trouvé de l'eau sur la lune .
cela _UNK_ l'établissement d'une colonie là - bas .
si la nasa ne le fait pas , peut - être la chine le fera - t - elle , ou quelqu'un dans cette salle qui fera un gros chèque .
mon propos est clairement : sur le long terme , certaines dépêches sont plus importantes que d'autres .
