toute ma vie , j'ai été fascinée par la beauté , la forme et la fonction du thon rouge géant .
les thons rouges sont des animaux à sang chaud comme nous .
ce sont les plus grands des thons , les deuxièmes plus grands poissons dans la mer -- des poissons osseux .
ce sont en fait des poissons _UNK_ -- ils se _UNK_ à travers l'océan grâce à des muscles chauds comme des mammifères .
voici un de nos thons rouges à l'aquarium de monterrey bay , vous pouvez voir d'après sa forme et son allure _UNK_ qu'il est conçu pour nager dans l'océan .
il vole à travers l'océan sur ses nageoires pectorales , gagne en portance , propulse ses mouvements avec une queue lunaire .
il a en fait une peau nue sur la plus grande partie de son corps , qui réduit donc la friction dans l'eau .
c'est l'une des plus belles machines de la nature .
maintenant les thons rouges ont été _UNK_ par l'homme dans toute l'histoire de l'humanité .
pendant 4000 ans , nous avons pêché cet animal durablement , et nous en avons la preuve dans l'art que nous voyons et qui date de milliers d'années les thons rouges figurent sur des peintures rupestres en france .
on les trouve sur des pièces de monnaie vieilles de 3000 ans .
ce poisson était vénéré par les hommes .
on le _UNK_ durablement depuis la nuit des temps , mais pas notre génération .
les thons rouges sont pourchassés où qu'ils aillent .
il y a une ruée vers l'or sur terre , et c'est une ruée vers l'or du thon rouge .
il y a des pièges qui pêchent durablement jusqu'à une période récente .
et pourtant , le type de pêche pratiqué aujourd'hui , avec des enclos , avec d'énormes pieux , est vraiment en train d'éradiquer le thon rouge de la planète du point de vue écologique .
et le thon rouge , en général , va dans un endroit , le japon , certains d'entre vous sont peut - être coupables d'avoir contribué à la perte du thon rouge .
ils constituent un muscle _UNK_ , riche en graisse -- un gout absolument délicieux .
et c'est leur problème , nous les mangeons à mort .
et dans l'atlantique , l'histoire est très simple .
les thons rouges ont deux populations , une grande , une petite .
la population nord - américaine représente environ 2000 tonnes de pêche .
la population européenne et nord - africaine - le thon rouge oriental -- est pêché en quantités monumentales : 50 000 tonnes presque chaque année ces 10 dernières années .
le résultat , si on observe la population occidentale ou orientale de thon rouge , est qu'il y a un déclin gigantesque des deux côtés , jusqu'à 90 % si on compare aux chiffres de 1950 .
pour cela , on a donné aux thons rouges un statut équivalent aux tigres , aux lions , à certains éléphants d'afrique et aux pandas .
on a proposé ces poissons à la liste des animaux en voie _UNK_ ces deux derniers mois .
il y a eu un vote et leur candidature a été rejetée il y a tout juste deux semaines , en dépit de preuves scientifiques remarquables apportées par deux commissions qui montrent que ce poisson répond aux critères de cites i.
et si c'est que vous n'avez rien à faire des thons , vous serez peut - être intéressés par le fait que les grandes lignes internationales et [ confus ] chassent les thons et les animaux capturés accessoirement tels que les tortues luth , les requins , les _UNK_ , les albatros .
ces animaux et leur disparition se trouvent dans les pêcheries de thon .
le défi auquel nous sommes confrontés est que nous savons très peu de choses sur le thon , et tout le monde dans la salle sait à quoi ça ressemble quand un lion africain fond sur sa proie .
je doute que tout le monde ait vu un thon rouge géant se nourrir .
ce thon symbolise le problème qui se pose à nous tous dans cette salle .
nous sommes au 21e siècle , mais nous avons à peine commencé à vraiment étudier nos océans de manière approfondie .
la technologie est arrivée à maturité et elle nous permet de voir la terre depuis l'espace et d'aller profondément dans les mers à distance .
et nous devons employer ces technologies immédiatement pour mieux comprendre comment le royaume de l'océan fonctionne .
la plupart d'entre nous depuis le bateau , même moi , regardons l'océan et voyons cette mer homogène .
nous ne savons pas où en est la structure .
nous ne pouvons pas dire où se trouvent les points d'eau comme nous le pouvons dans une plaine africaine nous ne pouvons pas voir les couloirs , et nous ne pouvons pas voir ce qui fait que un thon , une tortue luth et un albatros se rassemblent .
nous commençons tout juste à comprendre comment l'océanographie physique et l'océanographie biologique se rejoignent pour créer une force saisonnière qui en fait provoque la remontée d'eau qui pourrait transformer un point chaud en point d'espoir .
les raisons qui font que les problèmes sont grands c'est que techniquement , il est difficile d'aller en mer .
il est difficile d'étudier un thon rouge sur son terrain , le pacifique tout entier .
c'est vraiment difficile de s'approcher et de se familiariser avec un requin - taupe et d'essayer de lui poser une marque .
et alors imaginez que vous êtes dans l'équipe de bruce mate de _UNK_ , que vous vous approchez d'une baleine bleue et que vous lui posez une marque qui reste , un défi d'ingéniérie que nous n'avons pas encore résolu .
donc l'histoire de notre équipe , une équipe dévouée , c'est des poissons et des puces .
en gros nous prenons les mêmes pièces que celles des téléphones satellites , ou que celles qu'on trouve dans vos ordinateurs , des puces .
nous les assemblons d'une manière inhabituelle , et ça nous emmène dans le domaine de l'océan comme jamais auparavant .
et pour la première fois , nous sommes en mesure d'observer le voyage d'un thon sous l'océan en utilisant la lumière et les photons pour mesurer le lever et le coucher du soleil .
et j'ai travaillé avec des thons depuis plus de 15 ans .
j'ai le privilège d'être partenaire de l'aquarium de monterrey bay .
nous avons en fait pris un petit bout d'océan , nous l'avons mis derrière une vitre , et ensemble nous avons mis un thon rouge et un thon jaune derrière .
quand le voile de bulles se lève tous les matins , nous pouvons en fait voir une communauté de l'océan pélagique , un des seuls endroits sur terre où on peut voir un thon rouge géant passer .
nous pouvons voir dans la beauté de leur forme et de leur fonction , leur activité incessante .
ils volent à travers leur espace , l'espace de l'océan .
et nous pouvons mettre deux millions de gens par an en contact avec ces _UNK_ et leur montrer leur beauté .
en coulisse , il y a un laboratoire au travail à stanford university en partenariat avec l'aquarium de monterrey bay .
ici , pendant plus de 14 ou 15 ans , nous avons en fait amené à la fois des thons rouges et des thons jaunes en captivité .
nous avons étudié ces poissons .
mais d'abord nous avons dû apprendre à les nourrir ..
qu'aiment - ils manger ?
qu'est - ce qui leur fait plaisir ?
nous allons dans les bassins avec les thons . nous touchons leur peau nue .
c'est vraiment étonnant . c'est une sensation merveilleuse .
et puis , encore mieux , nous avons notre propre version de _UNK_ à l'oreille des thons , chuck _UNK_ , alex norton , qui peuvent prendre un gros thon et en un mouvement , le mette dans une enveloppe d'eau , afin que nous puissions vraiment travailler avec le thon et apprendre les techniques nécessaires pour ne pas blesser ce poisson qui n'a jamais vu de frontière dans la haute mer .
jeff et jason sont des scientifiques qui peuvent prendre un thon et le mettre sur l'équivalent d'un tapis de course , un canal .
et ce thon pense qu'il va au japon , mais il fait du sur - place .
nous mesurons en fait sa consommation d'oxygène , sa consommation d'énergie .
nous prenons ces données et construisons de meilleurs modèles .
et quand je vois ce thon -- c'est ma vision préférée -- je commence à me demander : comment ces poissons ont - ils résolu le problème de longitude avant nous ?
alors regardez cet animal .
vous êtes aussi près que vous ne le serez jamais .
et les activités du laboratoire nous ont appris comment sortir dans l'océan .
alors dans un programme appelé tag - a - giant nous sommes en fait allés de l'irlande au canada , de la corse à l'espagne .
nous avons pêché avec de nombreuses nations autour du monde dans un effort pour en gros mettre des ordinateurs électroniques à l'intérieur de thons géants .
nous avons en fait marqué 1100 thons .
et je vais vous montrer 3 vidéos , parce que j'ai marqué 1100 thons .
c'est un processus très difficile , mais c'est un ballet .
nous sortons le thon . nous le mesurons .
une équipe de pêcheurs , capitaines , scientifiques et techniciens travaillent ensemble pour garder cet animal hors de l'océan pendant environ 4 à 5 minutes .
nous mettons de l'eau sur ses ouïes , nous lui donnons de l'oxygène .
et alors avec beaucoup d'effort , après le marquage , après avoir mis l'ordinateur dans son corps , et s'être assurer que la tige dépasse pour capter l'environnement , nous renvoyons le poisson dans la mer .
et quand il part , nous sommes toujours contents .
nous voyons un battement de queue .
et d'après les données que nous collectons , quand cette marque revient , parce qu'un pêcheur la ramène contre une récompense de 1000 dollars , nous pouvons obtenir des traces sous la mer pouvant couvrir jusqu'à 5 années , sur un animal à grande arête .
maintenant , parfois les thons sont vraiment grands , tel que ce poisson au large de _UNK_ .
mais c'est la moitié de la taille du plus grand thon que nous ayons jamais marqué .
cela demande un effort humain , un effort d'équipe , pour ramener le poisson .
dans ce cas , ce que nous allons faire c'est mettre une marque à _UNK_ satellite sur le thon .
cette marque accompagne le thon , sonde l'environnement autour du thon et tombera finalement du poisson , se détachera , _UNK_ à la surface et renverra aux satellites en orbite autour de la terre les données de position estimées par calcul mathématique sur la marque , les données de pression et les données de température .
et donc ce que nous obtenons alors de la marque satellite c'est que nous évitons d'avoir recours à une interaction humaine pour capturer à nouveau le thon .
les marques électroniques dont je parle coûtent cher .
ces marques ont été produites par une variété d'équipes en amérique du nord .
elles font parties de nos instruments les plus avancés , notre nouvelle technologie dans l'océan aujourd'hui .
une communauté en général a donné plus pour nous aider que toute autre communauté .
et ce sont les pêcheries au large de l'état de caroline du nord .
il y a deux villages , harris et _UNK_ city , chaque hiver pendant plus de 10 ans , qui ont donné une fête appelée tag - a - giant , et ensemble , les pêcheurs ont travaillé avec nous pour marquer 800 à 900 poissons .
dans ce cas , nous allons en fait mesurer le poisson .
nous allons faire quelque chose que nous avons commencé ces dernières années : prendre un échantillon de mucus .
regardez comme la peau est brillante ; vous pouvez voir mon reflet là .
et à partir de ce mucus , nous pouvons obtenir des profils génétiques .
nous pouvons obtenir des informations sur le sexe , en vérifiant la marque une fois de plus , et ensuite il part dans l'océan .
et voici mon préféré .
avec l'aide de mon ancien chercheur postdoctoral , _UNK_ lawson , voici une merveilleuse photo d'un seul thon .
ce thon se déplace en fait sur un océan numérique .
le tiède c'est le gulf stream , le froid là haut dans le golfe du maine .
c'est là que le thon veut aller . il veut aller se _UNK_ de bancs de harengs .
mais il ne peut pas y aller . c'est trop froid .
mais ensuite ça se réchauffe , et le thon se pointe , attrape des poissons , revient peut - être chez lui , repart et revient ensuite pour passer l'hiver en caroline du nord et ensuite descend jusqu'aux bahamas .
et ma scène favorite , 3 thons qui vont dans le golfe du mexique .
trois thons marqués .
du point de vue astronomique , nous calculons les positions .
ils se rejoignent . ce pourrait être un rapport sexuel de thons .
et voici .
c'est ici que le thon fraye .
donc avec des données comme ça , nous pouvons établir une carte , et sur cette carte , vous voyez les milliers de positions générées par ces 15 ans de marquage .
et maintenant nous montrons que les thons du côté ouest vont du côté est.
donc deux populations de thons -- c'est - à - dire , nous avons une population du golfe , que nous pouvons marquer -- ils vont dans le golfe du mexique , je vous l'ai montré -- et une deuxième population .
vivant parmi nos thons , nos thons nord - américains , il y a des thons européens qui retournent en méditerranée .
sur les points chauds , les points d'espoir , il y a des populations mixtes .
et donc ce que nous avons fait avec la science c'est que nous montrons à la commission internationale , nous construisons de nouveaux modèles , nous leur montrons qu'un modèle à deux souches qui ne se mélangent pas -- à ce jour , rejetait le traité cites -- ce modèle n'est pas le bon modèle .
ce modèle , un modèle de chevauchement , est la façon d'aller de l'avant .
nous pouvons donc prédire où les lieux de gestion devraient être .
des endroits comme le golfe du mexique et la méditerranée sont des endroits où l'espèce unique la population unique , peut être capturée .
ceux - ci sont donc en haut de la liste des endroits à protéger .
le centre de l'atlantique où se produit le mélange , je pourrais imaginer une politique qui laisse le canada et l'amérique pêcher , parce qu'ils gèrent bien leurs pêcheries , ils font du bon travail .
mais dans le domaine international , où la pêche et la surpêche sont sans limites , ce sont des endroits qui doivent devenir des points d'espoir , voilà la taille qu'ils doivent avoir pour protéger le thon rouge .
et dans un second projet appelé le tagging of pacific _UNK_ , nous avons abordé la planète en équipe , ceux d'entre nous qui font partie du census of marine life .
et , financé essentiellement par la sloan foundation et d'autres , nous avons été en mesure d'avancer dans notre projet -- nous sommes un des 17 programmes de terrain et nous commençons à nous atteler à de grands nombres de prédateurs , pas seulement des thons .
et donc ce que nous avons fait c'est par exemple d'aller marquer le requin saumon en alaska , nous avons rencontré le requin saumon sur son territoire , nous l'avons suivi quand il attrape des saumons puis nous sommes allés comprendre que , si nous prenons un saumon et le mettons au bout d'une ligne , nous pouvons en fait attraper un requin saumon -- c'est le cousin du requin blanc -- et très soigneusement -- notez que j'ai dit " très soigneusement " -- nous le calmons , nous mettons un tuyau dans sa bouche , nous le maintenons hors du pont , et nous le marquons avec une balise satellite .
cette balise _UNK_ aura désormais le numéro de téléphone de votre requin et enverra un message .
et ce requin qui saute là , si vous regardez attentivement , a une antenne .
c'est un requin qui nage librement avec une balise satellite et qui saute après des saumons , et qui envoie ses données .
les requins saumon ne sont pas les seuls requins que nous marquons .
mais voilà les requins saumons avec cette résolution du niveau du mètre dans un océan de température -- les couleurs chaudes sont plus chaudes .
les requins saumons descendent vers les tropiques pour mettre bas et viennent à monterrey .
et juste à côté de monterrey vers les _UNK_ il y a une équipe qui travaille sur le requin blanc , dirigée par scott anderson et sal jorgensen .
ils peuvent lancer une cible -- c'est un tapis en forme de phoque -- et un requin blanc arrive , un animal curieux qui viendra jusqu'à notre bateau de 5 mètres de long .
c'est un animal qui pèse plusieurs milliers de kilos .
et nous ramenons la cible .
et nous _UNK_ une balise acoustique qui dit " _UNK_ _UNK_ , " ou quelque chose comme ça avec un ping acoustique .
et puis nous mettrons une balise satellite qui nous donnera les voyages longue distance grâce aux algorithmes de _UNK_ basés sur la lumière résolus par l'ordinateur qui est sur le poisson .
donc dans ce cas , sal regarde deux balises .
et les voilà : les requins blancs de californie s'en vont au café des requins blancs et reviennent .
nous marquons aussi des makos avec nos collègues de noaa , des requins bleus .
et maintenant , ensemble , ce que nous pouvons voir sur cet océan de couleur qui est composé de _UNK_ , nous pouvons voir 10 jours de traces de makos et de requins saumon .
nous avons des requins blancs et des requins bleus .
pour la première fois , un paysage écologique à l'échelle de l'océan , qui nous montre où vont les requins .
l'équipe des thons de _UNK_ a réalisé l'inimaginable : 3 équipes marquent 1700 thons , rouges , jaunes et albacore tous en même temps -- des programmes de marquage soigneusement préparés dans lesquels nous allons , prélevons des thons juvéniles , leur posons des marques qui en fait ont des capteurs , _UNK_ les thons et puis les laissons partir .
on nous les ramène , et quand on nous les ramène , ici sur un océan numérique de la nasa vous pouvez voir les rouges en bleu qui traversent leur couloir , et retournent dans le pacifique ouest .
notre équipe de _UNK_ a marqué des éléphants de mer avec des balises qui sont collées sur leurs tête , qui tombent quand ils muent .
ces éléphants de mer couvrent la moitié d'un océan , collectent des données jusqu'à 500 mètres -- des données étonnantes .
et puis il y a scott _UNK_ et nos puffins qui portent des balises de thons , des balises légères qui vont vous emmener maintenant de la nouvelle zélande à monterrey et retour , des voyages de 35 000 miles _UNK_ que nous n'avions jamais vu avant .
mais maintenant avec des balises légères de géolocalisation qui sont très petites , nous pouvons en fait voir ces voyages .
la même chose avec _UNK_ laysan qui traverse un océan entier en un seul voyage parfois , jusqu'à la même zone qu'utilisent les thons .
vous pouvez voir pourquoi ils pourraient être pris .
puis il y a george _UNK_ et notre équipe des tortues luth à _UNK_ grande qui marquent les tortues luth qui passent là où nous sommes .
et l'équipe de scott _UNK_ qui a montré que les tortues luth vont depuis l'indonésie jusqu'à monterrey .
donc ce que nous pouvons voir sur cet océan mobile c'est que nous voyons finalement où sont les prédateurs .
nous pouvons en fait voir comment ils utilisent des éco - espaces grands comme un océan .
et à partir de cette information , nous pouvons commencer à cartographier les points d'espoir .
et il n'y a que 3 ans de données ici .
et il y a 10 ans de données .
nous voyons la pulsation et les activités saisonnières de ces animaux .
et ce que nous pouvons faire avec ces informations c'est de les ramener aux points chauds , 4000 déploiements , une tâche _UNK_ , 2000 balises dans une zone , que montre ici pour la première fois , au large de la côte californienne .
qui semble être un lieu de rassemblement .
et puis un peu comme un rappel , ces animaux nous aident .
ils portent des instruments qui collectent des données jusqu'à 2000 mètres .
ils prennent les informations de notre planète à des endroits très critiques comme l'antarctique et les pôles .
ce sont des phoques de nombreux pays qu'on relâche qui _UNK_ sous les couches de glace et nous donnent des données de températures de qualité océanographique aux deux pôles .
ces données , quand on les visualise , sont captivantes à regarder .
nous n'avons pas encore compris comment visualiser les données de façon optimale .
et puis alors que ces animaux nagent et nous donnent des informations qui sont importantes pour les problèmes climatiques , nous pensons aussi qu'il est critique que ces informations parviennent au public .
pour impliquer le public dans ce type de données .
nous l'avons fait avec la great _UNK_ race -- marqué des tortues , ramené 4 millions de _UNK_ .
et maintenant avec google oceans .
nous pouvons en fait mettre un requin blanc dans cet océan .
et quand nous le faisons et qu'il nage , nous voyons cette magnifique _UNK_ dont le requin sait qu'elle est là sur son chemin quand il va de la californie à hawaii .
mais peut - être mission blue peut remplir cet océan que nous ne voyons pas .
nous avons la capacité , la nasa a l'océan .
il nous suffit d'assembler les deux .
donc pour conclure , nous savons où yellowstone est pour l'amérique du nord ; c'est au large de notre côte .
nous avons la technologie qui nous a montré où c'était .
ce à quoi nous devons peut - être réfléchir pour mission blue c'est _UNK_ le potentiel de _UNK_ .
comment se fait - t'il que nous pouvons en fait transférer ce type d'activité ?
et puis finalement , pour faire passer le message , peut - être utiliser des liens en direct des animaux tels que les baleines bleues et les requins blancs .
créer des killer apps , si vous voulez .
beaucoup de gens ont été très intéressés quand les requins sont effectivement passés sous le golden gate bridge .
mettons le public en contact avec cette activité directement depuis _UNK_ iphone .
ainsi nous nous débarrassons de quelques mythes de l'internet .
donc nous pouvons sauver le thon rouge .
nous pouvons sauver le requin blanc .
nous avons la science et la technologie .
il y a de l'espoir . nous pouvons le faire .
nous devons seulement appliquer cette capacité plus loin dans les océans .
merci .
