c'est une rivière .
c'est un cours d'eau .
c'est une rivière .
ça se passe dans tout le pays .
il y a des dizaines de milliers de kilomètres de cours d'eau asséchés aux etats - unis .
sur cette carte , les zones colorées représentent des conflits d'eau .
des problèmes similaires émergent aussi à l'est .
les raisons varient d'un état à un autre , mais principalement dans les détails .
il y a 6500 kilomètres de cours d'eau asséchés rien que dans le montana .
en temps normal , ils feraient vivre des poissons et d'autres animaux sauvages .
ce sont les veines de l'écosystème , et ce sont souvent des veines vides .
je veux vous raconter l'histoire d'un seul de ces cours d'eau parce qu'il est un archétype d'une histoire plus grande .
voici prickly pear creek .
il traverse une région peuplée depuis east helena jusqu'au lake helena .
il fait vivre des poissons sauvages dont des truites _UNK_ , des truites _UNK_ et des truites arc - en - ciel .
presque chaque année depuis plus de cent ans , voilà à quoi il ressemblait en été .
comment en est - on arrivé là ?
et bien , tout a commencé à la fin des années 1800 quand les gens ont commencé à s'installer dans des endroits comme le montana .
en bref , il y avait beaucoup d'eau et il n'y avait pas beaucoup de gens .
mais alors que plus de gens sont arrivés et ont eu besoin d'eau , les gens qui étaient là les premiers se sont un peu inquiétés , et en 1865 , le montana a voté sa première loi sur l'eau .
en gros , elle disait que toute personne près du cours d'eau pouvait s'y approvisionner .
bizarrement , beaucoup de gens sont arrivés en voulant profiter du cours d'eau , et les gens qui étaient là les premiers se sont assez inquiétés pour appeler leurs avocats .
il y a eu des procès qui ont fait jurisprudence en 1870 et 1872 , dans les deux cas au sujet de prickly pear creek .
et en _UNK_ , la cour suprême de montana a rendu un jugement dans un procès concernant prickly pear selon lequel les gens qui étaient là les premiers avaient des droits prioritaires sur l'eau .
ces droits prioritaires sur l'eau sont essentiels .
le problème est que dans tout l'ouest maintenant voilà à quoi il ressemble .
certaines de ces criques ont besoin de 50 à 100 fois plus d'eau qu'il n'y a dans le cours d'eau .
les détenteurs prioritaires des droits , s'ils n'utilisent pas leurs droits sur l'eau , ils risquent de les perdre , et la valeur économique qui va avec .
ils n'ont donc pas envie d'économiser .
donc le problème ne se résume pas au nombre de gens ; le système lui - même pousse à ne pas économiser parce qu'on peut perdre son droit à l'eau si on ne l'utilise pas .
donc après des décennies de procès et désormais 140 ans d'expérience , nous avons toujours ceci .
c'est un système en panne on dissuade d'économiser , parce que , si on n'utilise pas son droit à l'eau , on peut le perdre .
et je suis sûr que vous savez tous que ça a créé d'importants conflits entre les communautés agricoles et écologistes .
bon , je vais changer de vitesse ici .
la plupart d'entre vous seront heureux d'apprendre que le reste de la présentation est gratuit .
et certains d'entre vous seront ravis d'apprendre qu'elle inclut de la bière .
il se passe autre chose dans le pays , et c'est que les entreprises commencent à s'inquiéter de leur empreinte eau .
elles s'inquiètent de s'assurer un approvisionnement adéquat d'eau , elles essayent d'être vraiment efficientes dans leur utilisation de l'eau , et elles s'inquiètent de comment leur utilisation d'eau affecte l'image de leur marque .
et bien , c'est un problème national , mais je vais vous raconter une autre histoire du montana , qui parle de bière .
je parie que vous ne saviez pas qu'il faut 2 litres et demi d'eau , pour faire un demi litre de bière .
si vous prenez toute l'eau _UNK_ , il faut plus de 50 litres d'eau pour faire un demi litre de bière .
et les brasseurs du montana ont déjà beaucoup fait pour réduire leur consommation d'eau .
mais ils utilisent encore des millions de litres d'eau .
je veux dire , la bière contient de l'eau .
donc que peuvent - ils faire pour cette empreinte eau restante qui peut avoir de graves effets sur l'écosystème ?
ces écosystèmes sont vraiment très importants pour les brasseurs du montana et leurs clients .
après tout , il y a un lien solide entre l'eau et la pêche .
et pour certains , il y a un lien solide entre la pêche et la bière .
donc , les brasseurs du montana et leurs clients sont inquiets , et ils cherchent un moyen de s'attaquer au problème .
donc comment peuvent - ils s'attaquer à cette empreinte eau restante ?
souvenez - vous de pricly pear .
jusqu'à présent , la gestion de l'eau s'est limitée à mesurer et à réduire , et nous _UNK_ que l'étape suivante soit de restaurer .
souvenez - vous de pricly pear .
c'est un système en panne .
on vous dissuade d'économiser , parce que si on n'utilise pas son droit à l'eau , on risque de le perdre .
et bien , nous avons décidé de mettre ces deux monde en contact -- le monde des entreprises avec leurs empreintes eau et le monde des agriculteurs avec leurs droits prioritaires sur ces criques .
dans certains états , les détenteurs de droits prioritaires à l'eau peuvent laisser leur eau dans le cours d'eau tout en la protégeant légalement des autres et en conservant leurs droits à l'eau .
après tout , c'est leur droit à l'eau , et s'ils veulent utiliser ce droit pour aider les poissons à grandir dans le cours d'eau , ils en ont le droit .
mais rien ne les y pousse .
alors , en travaillant avec leurs compagnies des eaux locales , nous avons créé la motivation de le faire .
nous les payons pour qu'ils laissent leur eau dans le cours d'eau .
c'est ce qui se passe ici .
cet individu a fait le choix et il ferme cette dérivation d'eau , et laisse l'eau dans le ruisseau .
il ne perd pas son droit à l'eau , il choisit simplement d'appliquer ce droit , ou une partie de ce droit , au ruisseau , plutôt qu'à la terre .
parce qu'il est le bénéficiaire du droit prioritaire à l'eau , il peut protéger l'eau des autres utilisateurs dans le ruisseau .
vous voyez ?
il est payé pour laisser l'eau dans le ruisseau .
cet homme mesure l'eau que cela laisse dans le ruisseau .
nous prenons ensuite l'eau mesurée , nous la divisons ensuite en incrémentations de 3,8 mètres cube .
chaque incrémentation reçoit un numéro de série et un certificat , et ensuite les brasseurs et les autres achètent ces certificats comme une manière de rendre l'eau à ces écosystèmes dégradés .
les brasseurs paient pour rendre l'eau au ruisseau .
cela fournit une façon simple , bon marché et mesurable de rendre de l'eau à ces écosystèmes dégradés , tout en donnant aux agriculteurs un choix économique et en donnant aux entreprises inquiètes de leur empreinte eau un moyen facile de traiter ce problème .
après 140 ans de conflit et 100 an de cours d'eau asséchés , une circonstance que la bataille juridique et la régulation n'ont pas résolu , nous organisons une solution qui s'appuie sur le marché , avec un acheteur et un vendeur volontaires -- une solution qui ne nécessite pas de bataille juridique .
elle consiste à donner aux gens qui s'inquiètent de leur empreinte eau une vraie possibilité de mettre de l'eau là où le besoin est critique , dans ces écosystèmes dégradés , tout en fournissant aux agriculteurs un choix économique significatif sur la façon dont leur eau est utilisée .
ces transactions créent des alliés , pas des ennemis .
elles relient les gens plutôt que de les diviser .
et elles fournissent aux communautés rurales un soutien économique nécessaire .
et le plus important , ça fonctionne .
nous avons rendu plus de 15 milliards de mètres cube d'eau à des écosystèmes dégradés .
nous avons mis en contact les détenteurs de droit à l'eau prioritaire avec des brasseurs dans le montana , avec des hôtels et des compagnies de thé dans l'oregon et avec des compagnies high - tech qui utilisent beaucoup d'eau dans le sud - ouest .
et quand nous établissons ces connections , nous pouvons transformer ceci en cela , et nous le faisons .
