quand j'étais enfant , j'adorais les voitures .
quand j'ai eu 18 ans , j'ai perdu mon meilleur ami dans un accident de voiture .
comme ça .
et j'ai alors décidé que je _UNK_ ma vie à sauver un million de gens chaque année .
je n'ai pas réussi , donc ceci n'est qu'un rapport de progression , mais je suis ici pour vous parler un peu des voitures sans chauffeur .
j'ai d'abord vu le concept dans le darpa grand challenge au cours duquel le gouvernement des états - unis remet un prix pour la construction d'une voiture sans chauffeur qui peut se diriger dans un désert .
et même si 100 équipes y ont pris part , ces voitures n'allaient nulle part .
alors nous avons décidé à stanford de construire une voiture sans chauffeur différente .
nous avons construit le matériel et le logiciel .
nous lui avons fait son apprentissage , et nous l'avons lâchée dans le désert .
et l'inimaginable s'est produit : c'est devenu la première voiture qui soit jamais revenue d'un darpa challenge -- rapportant à stanford un prix de 2 millions de dollars .
je n'avais pourtant sauvé encore aucune vie .
depuis , notre travail s'est concentré sur la construction de voitures qui peuvent aller partout par elles - mêmes -- dans n'importe quelle rue en californie .
nous avons parcouru 225 000 kilomètres .
nos voitures ont des capteurs qui leur _UNK_ de voir comme par magie tout ce qui les entoure et de prendre des décisions concernant tous les aspects de la conduite .
c'est le mécanisme de conduite parfait .
nous avons conduit dans des villes , comme ici à san fancisco .
nous avons conduit de san francisco à los angeles sur la highway 1 .
nous avons rencontré des joggeurs , des autoroutes encombrées , des barrières de péages et ce sans qu'une personne intervienne : la voiture se conduit toute seule .
en fait , pendant que nous avons parcouru 225 000 kilomètres , les gens ne l'ont même pas remarqué .
des routes de montagne , de jour comme de nuit , et même la _UNK_ street tordue à san francisco .
parfois nos voitures deviennent tellement folles , elles font même de petites cascades .
homme : mon dieu , quoi ?
deuxième homme : elle se conduit toute seule .
sebastian thrun : je ne peux pas ramener mon ami harold à la vie .
mais je peux faire quelque chose pour tous les gens qui sont morts .
savez - vous que les accidents de la circulation sont la première cause de mortalité chez les jeunes ?
et vous rendez - vous compte que presque tous sont dus à des erreurs humaines et pas à des erreurs des machines et peuvent donc être évités par les machines ?
vous rendez - vous compte que nous pourrions changer la capacité des autoroutes en la multipliant par 2 ou par 3 si nous ne comptions pas sur la précision humaine pour rester dans la file -- améliorer la position et par conséquent conduire un peu plus près les une des autres sur des voies un peu plus étroites , et supprimer les embouteillages sur les autoroutes ?
vous rendez - vous compte que vous , utilisateurs de ted , vous passez en moyenne 52 minutes par jour dans la circulation , à perdre votre temps dans les trajets entre le travail et chez vous ?
vous pourriez récupérer ce temps .
c'est 4 milliards d'heures perdues rien que dans notre pays .
et c'est 11 milliards de litres d'essence gaspillés .
je pense maintenant qu'il y a ici une vision , une nouvelle technologie , et je suis impatient que vienne une époque où les générations qui nous suivront penseront à nous et diront comme c'était ridicule que les humains conduisent des voitures .
merci .
