salut , je m'appelle marcin -- fermier , ingénieur .
je suis né en pologne , je vis désormais aux états - unis .
j'ai lancé un groupe intitulé " open source ecology " nous avons identifié les 50 machines les plus importantes qui , selon nous , permettent à la vie moderne d'exister -- depuis les tracteurs et les fours à pain aux _UNK_ de circuits imprimés .
nous avons essayé de créer une version accessible , _UNK_ , une version " faites - le vous - même " que n'importe qui pourrait construire et entretenir en ne supportant qu'une partie du coût .
nous appelons cela le kit de construction du village global .
laissez - moi vous raconter une histoire .
j'ai fini à trente ans avec un doctorat en fusion énergétique , et j'ai découvert que j'étais inutile .
je n'avais aucune compétence pratique .
le monde m'a offert des options , et je les ai prises .
on pourrait appeler cela un style de vie consumériste .
j'ai créé une ferme dans le missouri et appris les choses en rapport avec l'économie de la ferme .
j'ai acheté un tracteur -- qui cessa de fonctionner .
j'ai payé pour qu'on me le répare -- et puis il cessa à nouveau de fonctionner .
alors peu de temps après j'étais moi aussi financièrement incapable de fonctionner .
j'ai réalisé que les outils bon marché , vraiment appropriés , dont j'avais besoin pour établir une ferme durable n'existaient tout simplement pas encore .
j'avais besoin d'outils robustes , modulaires , hautement efficaces et optimisés , peu chers , fabriqués à partir de matériaux locaux et recyclés qui dureraient toute une vie , non conçus pour l'obsolescence .
je me suis rendu compte que j'allais devoir les construire moi - même .
et c'est ce que j'ai fait .
je les ai ensuite testés .
et je me suis rendu compte que la productivité industrielle peut être atteinte sur de petites échelles .
alors j'ai publié les plans en 3d , les schémas , les vidéos d'explication et les budgets sur un wiki .
des participants du monde entier sont apparus , réalisant des prototypes de nouvelles machines à l'occasion de visites de projet dédiées .
jusque - là , nous avons _UNK_ 8 des 50 machines .
le projet commence à grandir de façon autonome .
nous savons que l'accès libre a réussi avec les outils de gestion de la connaissance et de la créativité .
le même phénomène est en train de se produire avec le matériel .
nous nous concentrons sur le matériel parce que c'est lui qui peut changer la vie des gens de manière réellement tangible .
si on peut baisser les barrières autour de l'agriculture , de la construction , de la production , nous _UNK_ une quantité énorme de potentiel humain .
cela ne vise pas seulement les pays en développement .
nos outils sont conçus pour le fermier , _UNK_ , l'entrepreneur ou le producteur des états - unis .
nous avons vu beaucoup d'intérêt chez ces gens - là , qui peuvent maintenant lancer une société de construction , de fabrication de pièces détachées , d'agriculture bio ou simplement revendre de l'électricité .
notre but est de devenir un répertoire en ligne de plans si clairs , si complets , qu'un simple dvd peut servir de kit de démarrage .
j'ai planté une centaine d'arbres en une journée .
j'ai compacté 5000 briques en une journée en utilisant la terre sous mes pieds et j'ai construit un tracteur en six jours .
de ce que j'ai vu , ce n'est que le commencement .
si cette idée est vraiment solide , alors les implications sont considérables .
une meilleure distribution des moyens de production , une chaîne logistique respectueuse de l'environnement , et une nouvelle culture du " faites - le vous - même " pourrait espérer venir à bout d'une rareté artificielle .
nous explorons les limites de ce que nous pourrions faire pour rendre le monde meilleur avec des technologies physiques en accès libre .
merci .
