combien de créationnistes y a - t - il parmi nous ?
sans doute aucun ; je pense que nous sommes tous darwiniens .
et pourtant , beaucoup d'évolutionnistes sont nerveux , mal à l'aise , et voudraient savoir jusqu'où va exactement l'évolutionnisme .
les toiles d'araignées ? bien sûr , elles sont le produit de l'évolution .
la toile de l'internet ? pas sûr .
un barrage de castor , oui . le barrage de hoover , non .
ils pensent : qu'est ce qui empêche les résultats de l'ingéniosité humaine d'être eux - mêmes des fruits de l'arbre de la vie , et ainsi , d'une certaine façon , _UNK_ aux règles de l'évolution ?
et pourtant , de façon intéressante les gens sont réticents à l'idée d'appliquer la pensée de l'évolution à la pensée , à notre pensée .
donc je vais vous parler un petit peu de ça , en me rappelant que le programme est bien chargé .
donc , vous vous promenez dans les bois , ou dans un pré , et vous voyez cette fourmi escaladant un brin d'herbe .
elle monte en haut , et elle tombe , et elle monte , et elle tombe , et elle monte ...
en essayant de rester à l'extrémité du brin d'herbe .
que fait cette fourmi ? a quoi ca lui sert ?
quels buts essaye - t - elle d'atteindre en escaladant ce brin d'herbe ?
qu'est ce qu'elle a à y gagner ?
la réponse est : rien . la fourmi n'a rien à y gagner .
bon , alors , pourquoi fait - elle ça ?
est - ce juste par hasard ?
oui , c'est par hasard , c'est un parasite . une douve du foie .
c'est un petit ver dans le cerveau .
c'est un ver parasite du cerveau qui doit aller dans l'estomac d'un mouton ou d'un vache pour continuer son cycle de vie .
les saumons remontent les rivières jusqu'à leur lieu de frai , et la douve du foie _UNK_ une fourmi , rampe jusqu'à son cerveau , et la conduit en haut d'un brin d'herbe comme un 4x4 .
donc la fourmi n'a rien à y gagner .
le cerveau de la fourmi a été piraté par un parasite qui infecte le cerveau , _UNK_ un comportement suicidaire .
plutôt effrayant .
bon , est ce que quelque chose comme ca peut arriver à un être humain ?
en mettant à part les problème génétiques , bien sur .
et bien , vous avez peut - être déjà pensé que " islam " signifiait " se rendre " ou " soumettre ses intérêts propre à la volonté d'allah " .
ce sont les idées , pas les vers , qui piratent nos cerveaux .
bon , suis - je en train de dire qu'une minorité non négligeable de la population mondiale a eu son cerveau piraté par une idée parasite ?
non , c'est pire que ca.
la plupart des gens le sont .
on peut mourir pour beaucoup d'idées .
la liberté , si vous êtes du new hampshire .
la justice , la vérité , le communisme .
beaucoup de gens ont donné leur vie pour le communisme .
et beaucoup l'ont donnée pour le capitalisme .
et beaucoup pour le catholicisme . et beaucoup pour l'islam .
c'est juste quelques unes des idées pour lesquelles on peut mourir .
elles sont contagieuses .
hier , amory lovins a parlé de " répétitions infectieuses " en fait , c'était _UNK_ .
c'est de l'ingénierie qui ne pense pas .
en fait , la plus grande partie de l'expansion culturelle en cours n'est pas géniale , nouvelle , avec de nouveaux points de vue .
ce sont des répétitions infectieuses .
et on pourrait essayer de construire une théorie de ce qui se passe quand cela arrive , de façon à comprendre les conditions de l'infection .
les hôtes travaillent dur pour répandre ces idées .
personnellement , je suis un philosophe , et l'un des risques du métier est la question que nous pose les gens sur le sens de la vie .
et vous devez avoir un slogan , vous savez , une phrase toute faite .
voici la mienne le secret du bonheur est : trouvez quelque chose de plus important que vous et _UNK_ y votre vie .
la plupart d'entre nous , maintenant que la " génération égoïste " est bien passée , c'est ce que nous faisons .
un jeu d'idées ou un autre a tout simplement remplacer les impératifs biologiques de nos vies .
c'est notre summum _UNK_ .
ce n'est pas _UNK_ le nombre de nos petits - enfants .
voilà un effet biologique important .
subordonner notre intérêt génétique à d'autres intérêts .
et aucune autre espèce ne fait quelque chose qui ressemble à ça .
bon , et que pensez de tout ça ?
d'un coté , c'est un effet biologique , et un très gros .
pas d'erreur possible .
et quelles théories souhaite - t - on utiliser pour l'étudier ?
et bien , plusieurs . mais qu'est ce qui peut bien les relier ?
l'idée d'idée auto - répliquante ; d'idées qui se répliquent en passant de cerveau à cerveau .
richard dawkins , dont vous entendrez parler tout à l'heure , a inventé le terme de " mèmes " , et construit la première version vraiment claire et vivante de cette idée dans son livre " le gène égoïste " .
et me voilà , parlant de son idée .
et justement , maintenant , ce n'est plus la sienne . alors oui , il l'a lancée .
mais elle est à tout le monde maintenant .
il n'est pas responsable de ce que je dis sur les mèmes .
j'en suis responsable .
en fait , je pense que nous ne sommes pas seulement responsables des effets _UNK_ de nos idées , mais de leurs mauvaises utilisations probables .
donc c'est important , je pense , pour richard et moi , que nos idées ne soient pas _UNK_ ou mal utilisées .
il est très facile de mal les utiliser . c'est pour ça qu'elles sont dangereuses .
et c'est un vrai travail d'essayer d'empêcher les gens effrayés par ces idées de les _UNK_ et de les utiliser d'un horrible objectif à l'autre .
on doit donc les suivre de loin , essayer de corriger les _UNK_ de façon à ce que seules les variantes bénignes et utiles de nos idées continuent de circuler .
mais c'est un vrai problème .
on a pas beaucoup de temps , je vais approfondir un petit peu et passer à autre chose , il y a beaucoup de choses à dire .
permettez moi juste de vous faire remarquer : les mèmes sont comme des virus .
c'est ce que disais déjà richard en 93 .
vous pourriez pensez " mais , comment est - ce possible ? " .
un virus , c'est , vous savez , un truc ! de quoi est fait un mème ?
hier , negroponte parlait des communications virales mais , qu'est ce qu'un virus ?
un virus est une chaine d'acides nucléiques avec du caractère .
et bien , c'est un peu ce qui lui permet de se répliquer mieux que ses compétiteurs et c'est ce qu'est un mème ; un paquet d'information avec un caractère .
de quoi est fait un mème ? de quoi est fait un octet maman ?
pas de silicone .
ils sont faits d'information , et peuvent être enregistrés sur n'importe quel support physique .
de quoi est fait un mot ?
parfois , quand les gens demandent " est ce que les mèmes existent ? "
je réponds " et bien , est ce que les mots existent ? font - ils partie de notre _UNK_ ? "
si oui , les mots sont des mèmes qui peuvent être prononcés .
et dans ce cas il y a tous les autres mèmes qui ne peuvent pas être prononcés .
il y a plusieurs espèces de mèmes .
vous vous rappelez des " shakers " ? taillés pour être simple ?
des meubles simple et beau ?
bon , bien sur , ils sont _UNK_ maintenant .
et l'une des raisons est que dans le credo du shaker est qu'il faut rester célibataire .
pas juste les prêtres , tout le monde .
bon , ce n'est pas si surprenant qu'ils se soient éteints .
mais ce n'est pas pour ça qu'ils se sont éteints .
ils ont survécu tant que les systèmes de sécurité sociale n'étaient pas là .
il y avait beaucoup de veuves et d'orphelins , des gens qui avaient besoins d'une maison adoptive .
et comme ça , ils avaient des convertis tout prêt .
et ils pouvaient continuer .
en principe , ça aurait pu durer pour toujours .
avec un _UNK_ parfait du coté des hôtes .
les idées passaient grâce au prosélytisme plutôt que par la lignée génétique .
donc les idées peuvent survivre malgré le fait qu'elles ne sont pas transmises génétiquement .
un mème peut se développer en dépit du fait qu'il a un impact négatif sur le bien - être génétique .
après tout , le mème du shaker était principalement un parasite stérilisant .
il y a d'autres parasites qui le font , qui rendent l'hôte stérile .
ça fait partie de leur plan .
ils n'ont pas besoin d'esprits pour avoir un plan .
je vais porter votre attention sur une seule des nombreuses implications de la perspective mémétique , celle que je défend .
je n'ai pas le temps d'approfondir plus .
dans le livre merveilleux de jared diamond , " de l'inégalité parmi les sociétés " , il parle du fait que ce sont les microbes , pas les armes et l'acier , qui ont conquis le nouvel hémisphère , celui de l'ouest ...
et qui a conquis le reste du monde .
quand les explorateurs et voyageurs européens sont arrivés ils ont apportés avec eux des germes contre lesquels ils étaient quasiment immunisés , pour lesquels ils avaient acquis une tolérance , des centaines et des centaines d'années , des milliers d'années , à vivre avec des animaux domestiqués qui étaient la source de ces pathogènes .
et ils les ont fait disparaître , ces pathogènes ont fait disparaître les autochtones , qui n'avaient aucune immunité contre eux .
et on recommence .
mais avec des idées toxiques cette fois .
hier , beaucoup de monde , nicholas negroponte et d'autres , ont parlé des choses merveilleuses qui arrivent quand les idées circulent à travers le monde grâce aux nouvelles technologies .
et je suis d'accord . c'est majoritairement merveilleux . majoritairement merveilleux .
mais parmi toutes ces idées qui circulent inévitablement à travers le monde grâce à nos technologies , se trouvent beaucoup d'idées toxiques .
on s'en ait rendu compte il y a quelques temps déjà .
_UNK_ _UNK_ est l'un des pères fondateurs de l'islam extrémiste , un des _UNK_ qui a inspiré oussama ben laden .
de même , " il suffit de jeter un coup d'œil à ces films de presse , défilés de mode , concours de beauté , salle de danse , bar à vin et stations de télévision " . mèmes .
ces mèmes se répandent à travers le monde et ils anéantissent des cultures complètes .
ils anéantissent des langues .
ils anéantissent des traditions et des pratiques .
et ce n'est pas de notre faute , pas plus que quand nos germes se transmettent à des gens qui ne sont pas _UNK_ .
nous sommes immunisés contre les déchets qui traînent à la marge de notre culture .
nous sommes une société libre , donc nous autorisons la pornographie et toutes ces choses .
ça ne nous fait ni chaud ni froid .
pour nous , ce n'est pas grand chose .
mais il faudrait qu'on se rende compte que c'est énorme pour beaucoup de gens dans le monde .
et on devrait y faire attention , au fur et à mesure que notre éducation et notre technologie se répandent , ce que l'on fait c'est que , nous sommes les vecteurs de mèmes qui sont à raison , considérés par les hôtes de nombreux autres mèmes comme une menace directe envers leurs mèmes préférés , les mèmes pour lesquels ils sont préparés à mourir .
bon , et comment différencier les bons mèmes des mauvais ?
ce n'est pas le travail de la science de la mèmétique .
la mèmétique est moralement neutre , et c'est bien comme ça .
il n'y a pas de place pour la haine et la colère .
si un de vos amis meure du sida , alors vous allez haïr le hiv .
mais pour régler le problème il faut passer par la science , comprendre comment cela se répand et pourquoi ; de façon moralement neutre .
prendre les faits .
déduire les implications .
on a tout le temps pour des passions morales une fois qu'on a les faits et qu'on sait comment agir au mieux .
et , comme avec les microbes , le truc n'est pas d'essayer de les _UNK_ .
jamais vous ne pourrez les détruire .
ce que vous pouvez faire , par contre , c'est favoriser des mesures de santé publiques ou autre qui encourageront l'évolution vers _UNK_ .
et qui encourageront la circulation de mutations relativement bénignes des variantes les plus toxiques .
je n'ai plus de temps , alors merci beaucoup pour votre attention .
