le changement climatique est un sujet pesant , qui pèse de plus en plus lourd , parce que nous _UNK_ que nous devons faire plus que ce que nous faisons .
nous comprenons , en fait , que ceux d'entre nous qui vivent dans le monde développé doivent vraiment s'efforcer de réduire leurs émissions .
ce n'est pas le sujet d'aujourd'hui .
et nous nous sentons un peu impuissants quand nous regardons la réalité aujourd'hui et l'importance du problème auquel nous sommes confrontés .
et quand nous sommes face à des problèmes insurmontables , nous avons tendance à chercher des réponses simples .
et je crois que c'est ce que nous avons fait avec le changement climatique .
nous regardons d'où viennent les émissions , elles sortent de nos pots d'échappements , de nos cheminées d'usine etc. , et on se dit , bon , le problème est qu'elles proviennent des carburants fossiles que nous brûlons , et par conséquent , la réponse doit être de remplacer ces carburants fossiles par des sources d'énergies propres et bien sûr , alors que nous avons besoin d'énergie propre , je vous dirais qu'il est possible qu'en regardant le changement climatique comme un problème de génération d'énergie propre , en fait nous nous préparons à ne pas le résoudre et la raison est que nous vivons sur une planète qui _UNK_ rapidement .
ça ne devrait surprendre personne .
cependant , il est parfois difficile de se rappeler de la mesure de cette urbanisation .
d'ici 2050 , il y aura environ 8 milliards de gens , peut - être plus , vivant dans les villes ou proche d'une ville .
nous serons une espèce incroyablement urbaine .
pour fournir la quantité d'énergie qu'il faudrait pour que 8 milliards de gens vivent dans des villes qui ressemblent assez à celles dans lesquelles nous vivons aujourd'hui dans la _UNK_ nord du monde , il nous faudrait générer une quantité absolument étonnante d'énergie .
il se peut que nous ne soyons même pas capable de produire autant d'énergie propre que ça .
donc si nous voulons vraiment nous attaquer au changement climatique sur une planète urbanisée , nous devons chercher la solution ailleurs .
la solution est peut - être plus proche que nous le pensons .
parce que toutes ces villes que nous construisons sont des opportunités .
chaque ville détermine dans une très grande mesure la quantité d'énergie utilisée par ses habitants .
on pense souvent que l'utilisation d'énergie relève du comportement mais en fait , d'énormes quantités de notre consommation d'énergie sont _UNK_ par le genre de communauté et de villes dans lesquelles nous vivons .
je ne vous montrerai pas beaucoup de graphiques aujourd'hui , mais si je peux m'attarder sur celui - ci pendant un moment , il nous dit vraiment beaucoup sur ce que nous devons savoir , et c'est , tout simplement , que si vous regardez , par exemple , les transports , une catégorie majeure d'émissions qui affectent le climat , il y a une relation directe entre la densité d'une ville et la quantité d'émissions que ses résidents rejettent dans l'air .
et la corrélation , bien sûr , est que les endroits plus denses ont tendance a avoir moins d'émissions , ce qui n'est pas si difficile à comprendre , si on y réfléchit .
en gros , nous _UNK_ dans nos vies l'accès aux choses que nous voulons .
nous sortons et nous sautons en voiture et nous allons d'un endroit à un autre .
et en gros nous utilisons la mobilité pour avoir l'accès dont nous avons besoin .
mais quand nous vivons dans une communauté plus dense , soudain , ce que nous voyons , bien sûr , c'est que ce dont on a besoin n'est pas loin .
et puisque le trajet le plus durable est celui qu'en premier lieu vous ne ferez jamais , tout de suite , nos vies deviennent plus durables .
et il est possible , bien sûr , d'augmenter la densité des communautés environnantes .
certains le font avec de nouvelles zones écologiques , en développant des quartiers entièrement durables , et c'est bien si on peut le faire .
mais la plupart du temps , ce dont nous parlons , en fait , c'est de _UNK_ le tissu urbain que nous avons déjà .
il s'agit de choses comme le développement de " remplissage " : des petits changements pointus là où nous avons des bâtiments , là où nous développons .
le réaménagement urbain : créer différentes sortes d'espaces et d'utilisations en dehors des lieux qui sont déjà là .
nous nous rendons compte de plus en plus que nous n'avons même pas besoin de _UNK_ une ville entière .
ce qu'il nous faut plutôt c'est une densité moyenne qui s'élève à un niveau où nous ne conduisons pas autant etc.
et on peut le faire en augmentant la densité dans des endroits très spécifiques .
et vous pouvez voir ça comme des _UNK_ de tente qui en fait relèvent la densité de la ville entière .
et nous découvrons en faisant ça , que nous pouvons en fait , avoir quelques endroits qui sont vraiment hyper - denses à l'intérieur d'un tissu plus large d'endroits qui sont peut - être un peu plus confortables et parviennent aux mêmes résultats .
et nous pouvons nous apercevoir qu'il y a des endroits très , très denses et qui pourtant gardent leurs voitures , mais la réalité est que globalement , ce que nous voyons quand nous réunissons beaucoup de gens dans les bonnes conditions c'est un effet de seuil , où les gens conduisent moins , et de plus en plus de gens , s'ils sont entourés d'endroits où ils se sentent bien , abandonnent totalement leurs voitures .
et cela représente une économie d'énergie énorme .
parce que ce qui sort de nos tuyaux d'échappements n'est vraiment que le début de l'histoire avec les émissions des voitures .
nous avons la fabrication de la voiture , la destruction de la voiture , tous les parkings et les autoroutes etc.
quand vous pouvez vous débarasser de tout ça parce que personne ne les utilise vraiment , vous pouvez réduire les émissions des transports jusqu'à 90 % .
et les gens adhèrent à ça .
dans le monde entier , nous voyons de plus en plus de gens adhérer à cette vie de piéton .
les gens disent que c'est passer de l'idée de la maison idéale au quartier de rêve .
et quand vous rajoutez à ça le genre de communications omniprésentes que nous commençons à voir , ce que vous trouvez en fait , c'est encore plus d'accès aux espaces .
c'est en partie l'accès aux transports .
voici une carte _UNK_ qui me dit , dans ce cas , jusqu'où je peux aller de chez moi en 30 minutes en utilisant les transports publics .
c'est pour la marche à pied . ce n'est pas encore parfait .
voici google walking maps , les cartes piétons google .
j'ai cherché comment faire le _UNK_ _UNK_ , et il m'a dit de passer par _UNK_ .
il m'a bien indiqué que cet itinéraire n'était peut être pas complètement aménagé pour les piétons .
mais les technologies s'améliorent , et nous commençons à vraiment aborder cette navigation en crowdsourcing .
et comme nous l'avons vu précédemment , bien sûr , nous apprenons aussi comment mettre des informations sur des objets muets .
des choses qui ne contiennent aucun câble , nous apprenons comment y incorporer des systèmes de notation et de navigation .
ce que nous découvrons en partie avec cela c'est que ce que nous pensions être le point principal de la fabrication et de la consommation , c'est - à - dire d'obtenir un tas de trucs , n'est pas en fait , la meilleure façon de vivre dans des environnements denses .
nous découvrons que ce que nous voulons c'est l'accès à la capacité des choses .
mon exemple préféré , c'est une perceuse . qui ici possède une perceuse électrique ?
bon , moi aussi .
la perceuse électrique domestique moyenne est utilisée en moyenne entre 6 et 20 minutes dans toute sa vie selon à qui on pose la question .
et nous , nous achetons ces _UNK_ qui ont une capacité potentielle de milliers d'heures de fonctionnement , nous les utilisons une ou deux fois pour faire un trou dans le mur et les mettons de côté .
nos villes , je vous laisser imaginer , sont des réserves de ces capacités en surplus .
et alors que nous pourrions essayer de trouver de nouvelles façons d'utiliser ces capacités , comme faire de la cuisine ou des sculptures de glace ou même un coup de la mafia , ce que nous allons probablement trouver c'est qu'en fait , transformer ces produits en services auxquels nous pouvons accéder quand nous en avons besoin , est un mode de fonctionnement bien plus intelligent .
et en fait , l'espace même devient un service .
nous trouvons que les gens peuvent partager les mêmes espaces , faire des trucs avec les espaces vides .
les bâtiments deviennent des paquets de services .
nous avons donc de nouveaux designs qui nous aident à prendre des choses mécaniques pour lesquelles nous dépensons de l'énergie , pour chauffer , refroidir etc. , et les transformons en choses pour lesquelles nous évitons de dépenser de l'énergie .
alors nous éclairons nos immeubles avec la lumière du jour .
nous les _UNK_ avec les brises . nous les chauffons aux rayons du soleil .
en fait , quand nous utilisons toutes ces choses , nous découvrons que , dans certains cas , la consommation d'énergie dans un bâtiment peut diminuer jusqu'à 90 % ce qui entraine un autre effet de seuil que j'appelle le dumping de chaudière .
très simplement , si vous avez un bâtiment qui n'a pas besoin d'être chauffé avec une chaudière , vous économisez d'emblée un paquet d'argent .
construire ces trucs devient moins cher que les alternatives .
et quand nous envisageons de pouvoir réduire notre consommation de produits , de transport , d'énergie pour nos constructions , tout ça est très bien , mais on oublie encore quelque chose .
et si nous voulons devenir des villes vraiment durables , nous devons penser un peu différemment .
voici une façon de le faire .
c'est la publicité de vancouver pour dire comme leur ville est verte .
et beaucoup de gens ont certainement pris à coeur cette idée qu'une ville durable est recouverte de verdure .
nous avons des visions comme celle - ci .
comme celle - ci . et celle - ci .
je dirais que ce sont tous de beaux projets , mais ils leur manque un point essentiel , et il ne s'agit pas des feuilles au - dessus , il s'agit des systèmes en dessous .
est - ce que par exemple , ils recueillent les eaux de pluie pour réduire leur consommation d'eau ?
l'eau consomme beaucoup d'énergie .
est - ce qu'ils incluent des infrastructures vertes pour pouvoir prendre les écoulements et l'eau qui sortent de nos maisons , les nettoyer et les filtrer et faire pousser des arbres en ville ?
est - ce qu'ils nous _UNK_ aux écosystèmes autour de nous par exemple en nous reliant aux rivières et en permettant la reforestation ?
est - ce qu'ils permettent la pollinisation , des sentiers pour les pollinisateurs pour que les abeilles et les papillons et autres puissent revenir dans nos villes ?
est - ce qu'ils prennent nos déchets issus de notre nourriture etc.
et les transforment en terreau et _UNK_ le _UNK_ , prendre le carbone dans l'air dans le processus d'utilisation de nos villes ?
je prétends que toutes ces choses non seulement sont possibles , elles sont faites en ce moment - même , et c'est une très bonne chose .
parce que dans l'immédiat , notre économie dans l'ensemble fonctionne comme l'a dit paul hawken , " en volant l'avenir , en le vendant au présent en _UNK_ pib . "
et si nous avons 8 milliards , ou 7 milliards , ou même 6 milliards de gens de plus vivant sur la planète où leurs villes volent aussi l'avenir , nous allons très vite être à court d'avenir .
mais si nous pensons différemment , je crois , en fait , que nous pouvons avoir des villes qui non seulement serons zéro émission mais auront également des possibilités illimitées .
merci beaucoup .
