mon sujet est la croissance économique en chine et en inde .
et la question que je veux explorer avec vous est de savoir si oui ou non , la démocratie a aidé ou a entravé la croissance économique .
vous pouvez dire que ce n'est pas juste , que je sélectionne deux pays pour faire un mauvais procès à la démocratie .
en fait , c'est exactement le contraire que j'ai l'intention de faire .
je vais utiliser ces deux pays pour démontrer un raisonnement économique en faveur de la démocratie , plutôt que contre la démocratie .
la première question est de savoir pourquoi la croissance de la chine a été beaucoup plus rapide que celle de l'inde .
au cours des 30 dernières années , en termes de taux de croissance du pib , celui de la chine a été le double de celui de l'inde .
au cours des cinq dernières années , les deux pays ont commencé à devenir à peu près égaux , en termes de croissance économique .
mais sur les 30 dernières années , la chine a assurément fait beaucoup mieux que l'inde .
pour illustrer cela simplement , la chine a shanghai et l'inde a bombay .
regardez [ à droite ] cette vue de shanghai .
c'est le quartier de _UNK_ .
l'image [ à gauche ] sur l'inde est le bidonville de dharavi à mumbai [ ex - bombay ] , en inde .
l'idée qu'il y a derrière ces deux images , c'est que le gouvernement chinois peut agir sans se préoccuper des règles du droit .
il peut planifier avec comme objectif les avantages à long terme du pays , et dans le processus , expulser des millions de personnes - c'est juste un petit problème technique .
alors qu'en inde , vous ne pouvez pas faire cela , parce que vous devez écouter le public .
vous êtes restreint par l'opinion publique .
même le premier ministre indien _UNK_ singh est d'accord avec ce point de vue .
dans un entretien publié dans la presse financière indienne , il a dit qu'il voulait faire de mumbai un autre shanghai .
c'est un économiste formé à oxford ancré dans les valeurs humanistes , et pourtant il est d'accord avec la stratégie agressive de shanghai .
appelons cela " le modèle de croissance économique de shanghai " , qui insiste sur les points suivants afin de promouvoir le développement économique : infrastructures , aéroports , autoroutes , ponts , ce genre de choses .
et pour réaliser cela , il vous faut un gouvernement fort , parce que c'est impossible de respecter les droits de propriété privée .
vous ne pouvez pas être restreint par l'opinion publique .
il faut aussi que soit institutionnalisée la " propriété d'état " , en particulier concernant les biens fonciers , afin de construire et déployer des infrastructures très rapidement .
ce qu'implique ce modèle , c'est que la démocratie est un obstacle à la croissance économique , plutôt qu'un facilitateur de la croissance économique .
voici la question clé : quelle est la véritable importance des infrastructures pour la croissance économique ?
ceci est une question clé .
si vous croyez que les infrastructures sont très importantes pour la croissance économique , alors vous direz qu'un gouvernement fort est nécessaire pour promouvoir la croissance .
si vous croyez que les infrastructures ne sont pas aussi importantes que beaucoup de gens le croient , alors vous mettrez moins l'accent sur un gouvernement fort .
pour illustrer cette question , laissez - moi prendre en exemple deux pays .
pour faire court , je vais appeler un pays " pays 1 " et l'autre " pays 2 " .
pays 1 a un avantage systématique sur pays 2 en termes d'infrastructures .
pays 1 possède un plus grand nombre de téléphones , et pays 1 a également un système de chemins de fer plus étendu .
donc , si je devais vous demander " lequel est la chine et lequel est l'inde , et quel pays a bénéficié d'une croissance plus rapide ? " , si vous adhérez à la vue des infrastructures , alors vous allez dire : " pays 1 , ce doit être la chine .
ils ont dû faire mieux , en termes de croissance économique .
et pays 2 , c'est peut - être l'inde . "
en fait , le pays qui possède plus de téléphones , c'est l'union soviétique , et les données se rapportent à l'année 1989 .
après que ce pays ait rapporté des statistiques très impressionnantes sur les téléphones , il s'est effondré .
ce n'est pas trop bon .
l'image représente khrouchtchev .
je sais bien qu'en 1989 , il ne gouvernait plus l'union soviétique , mais c'est la meilleure image que j'ai pu trouver .
téléphones et infrastructures ne vous garantissent pas la croissance économique .
pays 2 , qui possède moins de téléphones , c'est la chine .
depuis 1989 , le pays a réalisé une croissance à deux chiffres , chaque année , durant les 20 dernières années .
si vous n'aviez rien su alors de la chine et de l'union soviétique , en dehors des chiffres concernant l'équipement téléphonique , vous auriez fait une prévision peu exacte sur leur croissance économique sur les deux prochaines décennies .
le pays 1 , celui qui possède le plus vaste réseau ferroviaire , c'est en fait l'inde .
et le pays 2 , c'est la chine .
c'est un fait très peu connu à propos de ces deux pays .
oui , aujourd'hui la chine a une grande avance , en termes d'infrastructures , sur l'inde .
mais pendant de nombreuses années , jusqu'à la fin des années 1990 , la chine avait un déficit d'infrastructures vis - à - vis de l'inde .
dans les pays en développement , le mode de transport le plus courant est le chemin de fer , et les britanniques ont construit un grand nombre de chemins de fer en inde .
l'inde est le plus petit des deux pays , et pourtant il avait un réseau ferroviaire plus étendu jusqu'à la fin des années 1990 .
donc , clairement , ce ne sont pas les infrastructures qui expliquent pourquoi la chine a fait mieux avant la fin des années 1990 , comparée à l'inde .
en fait , si vous regardez la réalité , dans le monde entier , les preuves sont plus en faveur de l'idée que les infrastructures sont en fait le résultat de la croissance économique - l'économie grandit , le gouvernement accumule plus de ressources , et le gouvernement peut investir dans les infrastructures - plutôt que l'idée des infrastructures comme cause de la croissance économique .
et c'est bien là l'histoire de la croissance économique chinoise .
laissez - moi poser la question plus directement .
la démocratie est - elle mauvaise pour la croissance économique ?
voyons maintenant deux pays , le pays a et le pays b.
le pays a , en 1990 , avait un pib de 300 $ par habitant , comparé avec le pays b dont le pib par habitant était de _UNK_ $ .
en 2008 , le pays a a dépassé le pays b , avec un pib de 700 $ par habitant , devant les 650 $ de pib du pays b.
les deux pays sont en asie .
si je vous demandais , " quels sont ces deux pays asiatiques ?
et lequel est une démocratie ? " , vous pourriez penser que , peut - être , le pays a est la chine et le pays b l'inde . "
en fait , le pays a est l'inde , démocratique , et le pays b est le pakistan - un pays depuis une longue période sous régime militaire .
il est en effet très commun que l'on compare l'inde avec la chine .
c'est parce que les deux pays ont à peu près la même population .
mais la comparaison serait plus naturelle entre l'inde et le pakistan .
ces deux pays sont géographiquement similaires .
ils ont une histoire compliquée , mais commune .
dans ce cas de comparaison , la démocratie semble être très , très bonne en termes de croissance économique .
alors pourquoi les économistes sont - ils si amoureux des gouvernements autoritaires ?
une des raisons est le modèle de l'est asiatique .
en asie de l'est , nous avons eu des histoires de croissance économique très réussies , comme la corée , taïwan , hong kong et singapour .
certaines de ces économies étaient sous la coupe de gouvernements autoritaires dans les années 60 , 70 et 80 .
le problème de ce point de vue c'est que c'est comme demander à tous les gagnants de loteries , " avez - vous gagné à la loterie ? "
et tous vont vous dire : " oui , nous avons gagné à la loterie . "
alors , vous en tirez la conclusion que les chances de gagner à la loterie sont de 100 % !
la raison en est que vous n'avez jamais pris la peine de poser la question aux perdants qui ont également acheté des billets de loterie et n'ont pas gagné le prix .
à chaque réussite d'un gouvernement autoritaire en asie de l'est , correspond un échec .
la corée a réussi , pas la corée du nord .
taïwan a réussi , pas la chine de mao .
la birmanie n'a pas réussi .
les philippines non plus .
si vous regardez les preuves statistiques à travers le monde , il n'y a vraiment pas de fondement pour l'idée que les gouvernements autoritaires détiennent un avantage systématique sur les démocraties en termes de croissance économique .
ainsi , le modèle de l'est asiatique présente ce biais de sélection massive à cause d'une sélection effectuée sur des variables dépendantes , chose que nous disons toujours à nos élèves d'éviter .
donc , pourquoi la croissance de la chine a - t - elle été si rapide ?
je vais vous ramener à la révolution culturelle , lorsque la chine est devenue folle , et nous _UNK_ les performances de ce pays avec l'inde sous indira gandhi .
la question est : quel pays a fait mieux , la chine ou l'inde ?
c'était la chine de la révolution culturelle .
même à l'époque de la révolution culturelle , l'inde était battue par la chine en termes de croissance du pib , de 2,2 % en moyenne par an , en termes de pib par habitant .
ainsi , c'est l'époque où la chine était folle le pays tout entier était devenu fou .
cela doit vouloir dire que le pays possédait quelque chose de si avantageux pour lui - même en termes de croissance économique qu'il a pu surmonter les effets négatifs de la révolution culturelle .
l'avantage que le pays possédait était le capital humain - rien d'autre que le capital humain .
ce sont les données de l'indice du développement mondial au début des années 1990 .
et ce sont les données les plus anciennes que j'ai pu trouver .
le taux d'alphabétisation des adultes en chine y est de 77 % et comparativement de 48 % en inde .
le contraste des taux d'alphabétisation est particulièrement fort entre les femmes chinoises et les femmes indiennes .
je ne vous ai pas parlé de la définition de l'alphabétisation .
en chine , la définition de l'alphabétisation est la capacité à lire et écrire 1500 caractères chinois .
en inde , la définition de l'alphabétisation , la définition opérationnelle de _UNK_ , est la capacité , l'énorme capacité , à écrire votre propre nom dans la langue que vous parlez couramment .
l'écart entre les deux pays en matière d'alphabétisation est beaucoup plus important que les données _UNK_ .
si vous prenez d'autres sources de données comme l'indice de développement humain , cette série de données , qui remonte jusqu'au début des années 70 , vous voyez exactement le même contraste .
la chine possédait un énorme avantage en termes de capital humain par rapport à l'inde .
l'espérance de vie : dès 1965 , la chine avait un énorme avantage pour l'espérance de vie .
en moyenne , si vous étiez chinois en 1965 , vous viviez 10 ans de plus qu'un indien moyen .
donc , si vous aviez le choix entre être chinois et indien , vous auriez voulu devenir chinois afin de vivre 10 ans de plus .
si vous aviez pris cette décision en 1965 , le côté négatif , c'est que l'année suivante , c'était la révolution culturelle .
donc , il faut toujours réfléchir attentivement avant de prendre ce genre de décisions .
si vous ne pouvez pas choisir votre nationalité , alors vous voulez devenir un homme indien .
parce que , en tant qu'homme indien , vous bénéficiez d'environ deux ans de plus d'espérance de vie que les femmes indiennes .
c'est un fait extrêmement étrange .
il est très rare dans le monde d'avoir ce genre de modèle .
il montre la discrimination systématique et les préjugés dans la société indienne envers les femmes .
la bonne nouvelle , c'est que vers 2006 , l'inde a réduit l'écart entre les hommes et les femmes en termes d'espérance de vie .
aujourd'hui , les femmes indiennes ont un avantage non négligeable d'espérance de vie sur les hommes indiens .
l'inde revient ainsi à la normale .
mais l'inde a encore beaucoup de travail à faire en termes d'égalité des sexes .
voici deux images prises dans les usines de confection de la province de guangdong et les usines de confection en inde .
en chine , il n'y a que des femmes .
les femmes représentent 60 à 80 % de la main - d'œuvre en chine , dans la partie côtière du pays , tandis qu'en inde , il n'y a que des hommes .
le financial times a publié cette image d'une usine de textile indienne avec le titre , " l'inde en passe de supplanter la chine dans le textile . "
en regardant ces deux images , je dis que non , elle ne dépassera pas la chine d'ici un moment .
si vous regardez les autres pays d'asie , les femmes y jouent un rôle extrêmement important en termes de décollage économique - en termes de création du miracle de fabrication qu'on associe à l'est asiatique .
l'inde a encore un long chemin à parcourir pour rattraper la chine .
ensuite la question est : qu'en est - il du système politique chinois ?
vous parlez de capital humain , vous parlez d'éducation et de santé publique .
qu'en est - il du système politique ?
n'est - il pas vrai que le système politique à parti unique a facilité la croissance économique en chine ?
en fait , la réponse est plus nuancée et subtile que cela .
elle repose sur une distinction que vous faites entre les aspects statiques du système politique et la dynamique du système politique .
du côté statique , la chine est un système à parti unique , autoritaire - il n'y a aucun doute à ce sujet .
dynamiquement , il a changé au fil du temps pour devenir moins autoritaire et plus démocratique .
lorsque vous expliquez le changement - par exemple , la croissance économique ; la croissance économique , c'est le changement - quand vous expliquez le changement , vous utilisez d'autres notions qui ont changé , pour expliquer le changement , plutôt que d'utiliser des constantes pour expliquer ce changement .
parfois , un effet fixe peut expliquer le changement , mais un effet fixe ne peut expliquer le changement qu'en interaction avec des choses qui changent .
en termes de changements politiques , ils ont introduit les élections _UNK_ .
ils ont augmenté la sécurité des propriétaires .
et ils ont accru la sécurité avec des _UNK_ fonciers à long terme .
il y a aussi des réformes financières dans la chine rurale .
il y a aussi une révolution rurale entrepreneuriale en chine .
pour moi , le rythme des changements politiques est trop lent , trop progressif .
et mon propre point de vue est que le pays va faire face à certains défis importants , parce qu'ils n'ont pas été assez loin et assez vite dans les réformes politiques .
mais néanmoins , le système a évolué dans un sens plus libéral , dans un sens plus démocratique .
vous pouvez appliquer exactement le même point de vue dynamique , en inde .
en fait , quand l'inde croissait à un taux de croissance hindou - environ 1 % , 2 % par an - c'était l'époque où l'inde était la moins démocratique .
indira gandhi avait déclaré l'état d'urgence en 1975 .
le gouvernement indien possédait et _UNK_ toutes les chaînes de télévision .
un fait peu connu sur l'inde est que dans les années 1990 le pays a non seulement entrepris des réformes économiques , mais également entrepris des réformes politiques par l'introduction de l'autonomie des villages , la privatisation des médias et l'introduction de la liberté d'information .
ainsi , la perspective dynamique correspond à la fois à la chine et à l'inde en termes de direction .
pourquoi nombre de gens croient - ils que l'inde est encore un désastre quant à sa croissance ?
une des raisons est qu'ils comparent toujours l'inde avec la chine .
mais la chine est une superstar en termes de croissance économique .
si vous êtes un joueur de la nba et vous êtes toujours comparé à michael jordan , vous ne _UNK_ pas si impressionnant que ça .
mais cela ne signifie pas que vous êtes un mauvais joueur de basket .
comparer avec une superstar est une référence erronée .
en fait , si vous comparez l'inde avec la moyenne des pays en développement , même avant la période très récente d'accélération de la croissance indienne - la croissance de l'inde est désormais de 8 à 9 % - même avant cette période , l'inde a été classée quatrième en termes de croissance économique parmi les économies émergentes .
c'est un record très impressionnant en effet .
pensons à l'avenir : le dragon face à l'éléphant .
quel pays possède la [ meilleure ] dynamique de croissance ?
la chine , je crois , possède encore quelques - uns des meilleurs fondamentaux - principalement le capital social , la santé publique , le sens de _UNK_ que vous ne trouvez pas en inde .
mais je crois que l'inde possède un dynamisme .
elle possède les fondamentaux pour l'amélioration le gouvernement a investi dans l'éducation de base , a investi dans la santé de base .
je crois que le gouvernement devrait faire davantage , mais néanmoins , la direction qu'il suit est la bonne direction .
l'inde a de bonnes conditions institutionnelles pour la croissance économique , tandis que la chine a encore du mal avec les réformes politiques .
je crois que pour la chine les réformes politiques sont une nécessité pour maintenir sa croissance .
et il est très important de réaliser des réformes politiques , que les bénéfices de la croissance économique soient largement partagés .
je ne sais pas si cela va arriver ou non , mais je suis optimiste .
espérons que d'ici cinq ans , je _UNK_ dans un tedglobal que les réformes politiques arriveront en chine .
merci beaucoup .
