c'est johnny depp , bien sûr .
et voici l'épaule de johnny depp .
et voici le célèbre tatouage sur l'épaule de johnny depp .
certains d'entre vous savent peut - être que , en 1990 , johnny depp s'est fiancé avec winona _UNK_ , et qu'il avait tatoué sur son épaule droite " winona pour toujours . "
puis , trois ans plus tard - ce qui , en toute équité , est " toujours " selon les normes hollywoodiennes - ils ont rompu , et johnny est allé faire faire une petite opération .
maintenant son épaule porte " _UNK_ forever . " [ _UNK_ pour toujours ] donc , comme johnny depp , et comme 25 pour cent des américains entre 16 et 50 ans , j'ai un tatouage .
j'ai d'abord commencé à penser à le faire faire vers 25 ans , mais j'ai délibérément attendu très longtemps .
parce que nous connaissons tous des personnes qui se sont fait faire des tatouages à 17 ans , à 19 ou à 23 , et l'ont regretté quand ils en ont eu 30 .
cela ne m'est pas arrivé .
j'ai fait faire mon tatouage quand j'avais 29 ans , et je l'ai regretté instantanément .
et par " regretté " , je veux dire que je suis sortie de la boutique de tatouage -- qui n'est qu'à quelques kilomètres d'ici , vers le lower east side - je me suis complètement écroulée , en plein jour , au croisement de east broadway et canal street .
c'est l'endroit parfait pour le faire parce que tout le monde s'en fiche .
quand je suis rentrée cette nuit - la , j'ai eu une crise encore plus forte , que je _UNK_ dans un instant .
tout cela était en fait assez choquant pour moi , car , avant ce moment , j'avais mis toute ma fierté à n'avoir absolument aucun regret .
j'ai fait beaucoup d'erreurs et pris des décisions stupides , bien sûr .
je le fais à chaque heure .
mais j'avais toujours eu cette impression , d'avoir fait le meilleur choix que je pouvais faire étant donné qui j'étais alors , compte tenu des informations que j'avais .
j'en ai retenu une leçon .
cela m'a en quelque sorte amenée là où j'en suis aujourd'hui .
eh bien , je ne le changerais pas .
en d'autres termes , j'avais accepté le grand mantra culturel sur le regret , qui est que se lamenter sur le passé est une perte de temps , que nous devrions toujours regarder en avant et non vers l'arrière , ce que nous pouvons faire de mieux est de s'efforcer de vivre une vie sans regrets .
une citation résume bien cette idée : " il ne faut pas tenir compte des choses pour lesquelles on ne peut rien ; ce qui est fait est fait . "
cela semble d'une philosophie admirable , de prime abord - une chose à laquelle nous pourrions tous adhérer ...
jusqu'à ce que je vous dise qui l'a dit .
ok , c'est lady macbeth qui dit en gros à son mari de cesser d'être une _UNK_ d'avoir des remords à _UNK_ les gens .
il se trouve que shakespeare a mis le doigt sur quelque chose ici , comme souvent .
parce que l'incapacité à éprouver du regret est en fait l'une des caractéristiques des sociopathes .
c'est aussi , en passant , une caractéristique de certains types de lésions cérébrales .
les gens qui ont des dommages à leur cortex frontal orbital semblent incapables de ressentir le regret face à des décisions , même clairement très mauvaises .
donc , si , en fait , vous voulez vivre une vie sans regret , vous avez une possibilité , c'est ce qu'on appelle une lobotomie .
mais si vous voulez être pleinement fonctionnel et pleinement humain et pleinement humain , je pense que vous devez apprendre à vivre , non sans regret , mais avec .
commençons par définir quelques termes .
qu'est - ce que le regret ?
le regret est l'émotion que nous éprouvons quand on pense que notre situation actuelle pourrait être meilleure ou plus heureuse si nous avions fait quelque chose de différent dans le passé .
donc , en d'autres termes , le regret nécessite deux choses .
il nécessite , tout d'abord la capacité d'agir - nous avons dû prendre une décision en premier lieu .
ensuite , il exige de l'imagination .
nous devons être capables d'imaginer revenir en arrière , faire un choix différent , puis être en mesure de faire une marche avant imaginaire et d'imaginer comment les choses se seraient déroulées dans notre présent .
en fait , plus nous avons de l'une ou l'autre de ces choses - plus de capacité d'agir et plus d'imagination par rapport à un regret donné , plus le regret sera aigu .
donc , disons , par exemple , que vous êtes en chemin pour le mariage de votre meilleur ami vous essayez d'arriver à l'aéroport et vous êtes coincé dans un embouteillage terrible , vous arrivez enfin à votre porte d'embarquement et vous avez manqué votre vol.
vous allez ressentir plus de regrets dans cette situation si vous avez manqué votre vol de trois minutes que si vous l'avez manqué de 20 .
pourquoi ?
eh bien parce que , si vous manquez votre vol de trois minutes , il est douloureusement facile d'imaginer que vous pourriez avoir pris des décisions différentes qui auraient conduit à un meilleur résultat .
" j'aurais dû prendre le pont et pas le tunnel .
j'aurais dû passer à ce feu orange . "
ce sont les conditions classiques qui créent des regrets .
nous ressentons le regret quand on pense que nous sommes responsables d'une décision qui a abouti à un mauvais résultat , mais a failli en avoir un bon .
maintenant , dans ce cadre , on peut évidemment ressentir du regret pour beaucoup de choses différentes .
cette session d'aujourd'hui a pour thème l'économie comportementale .
la plupart de ce que nous savons du regret nous vient de ce domaine .
nous avons un vaste corpus de littérature sur les décisions _UNK_ et financières et les regrets qui leur sont associés - le remords de l'acheteur , essentiellement .
mais finalement , quelques chercheurs ont eu l'idée de prendre du recul et de dire , bien , mais dans l'ensemble , qu'est - ce qu'on regrette le plus dans la vie ?
voici à quoi les réponses s'avèrent ressembler .
ainsi parmi les six premiers regrets - les choses que nous regrettons le plus dans la vie : numéro un , de loin , l'éducation .
33 pour cent de tous nos regrets ont trait à nos décisions concernant l'éducation .
nous aimerions en avoir plus retiré .
nous aimerions avoir tiré un meilleur parti de l'éducation que nous avons eue .
nous aimerions avoir choisi d'étudier un sujet différent .
parmi les regrets en bonne position sur notre liste on trouve la carrière , l'amour , la parentalité , diverses décisions et choix sur notre perception de nous - mêmes et comment nous passons notre temps de loisir - ou en fait , plus précisément , comment nous n'arrivons pas à passer notre temps de loisir .
les regrets restants se rapportent à ces choses : les finances , les questions familiales sans rapport avec l'amour ou la parentalité , la santé , les amis , la spiritualité et la communauté .
donc , en d'autres termes , nous savons la plupart de ce que nous savons sur le regret par l'étude de la finance .
mais il s'avère , quand on regarde l'ensemble de ce que les gens regrettent dans la vie , eh bien , nos décisions financières ne sont même pas dans la liste .
elles représentent moins de 3 % de nos regrets au total .
donc , si vous êtes assis là en insistant sur les grandes _UNK_ par rapport aux petites , ou la société a par rapport à la société b , ou si vous devez acheter la _UNK_ ou la prius , eh bien , laissez tomber .
il y a des chances pour que vous n'en ayez plus rien à faire dans cinq ans .
mais pour ces choses qui nous tiennent réellement à cœur , et qui nous font ressentir un profond regret , à quoi cela ressemble ?
nous connaissons tous une réponse simple .
c'est horrible . le regret c'est une sensation épouvantable .
mais il s'avère que le regret est épouvantable de quatre manières très précises et interdépendantes .
donc , la première composante du regret est en gros le déni .
quand je suis rentrée chez moi ce soir - là après m'être fait tatouer , je n'ai pas dormi de la nuit .
pendant les premières heures , une seule pensée me trottait dans la tête .
c'était , " fais - le disparaître ! "
ceci est une réaction émotionnelle incroyablement primitive .
en gros , c'est " je veux ma maman ! "
nous n'essayons pas de résoudre le problème .
nous n'essayons pas de comprendre comment le problème est survenu .
nous voulons juste qu'il disparaisse .
la deuxième composante caractéristique du regret est un sentiment _UNK_ .
l'autre chose à laquelle je pensais dans ma chambre cette nuit - là était : " comment ai - je pu faire ça ?
a quoi je pensais ? "
cette véritable sensation _UNK_ de la partie de nous qui a pris une décision que nous regrettons .
nous ne pouvons pas nous identifier à cette partie - là .
nous ne comprenons pas cette partie - là .
nous n'avons certainement pas d'empathie pour cette partie - là - ce qui explique la troisième composante cohérente du regret , qui est un désir intense de nous punir nous - mêmes .
c'est pourquoi , devant notre grand regret , ce que nous disons constamment est : " je me _UNK_ des claques . "
la quatrième composante est que le regret est ce que les psychologues appellent la persévération .
persévérer signifie se concentrer _UNK_ et de manière répétée sur une seule chose .
l'effet de la persévération est essentiellement de prendre les trois premiers éléments du regret et de les répéter indéfiniment .
je n'étais pas assise là , dans ma chambre cette nuit - là , en pensant , " fais - le disparaître " .
j'étais assise là en pensant : " fais - le disparaître . fais - le disparaître .
fais - le disparaître . fais - le disparaître . "
si vous ouvrez les livres de psychologie , ce sont les quatre composantes majeures qui définissent le regret .
mais je veux suggérer qu'il y en a aussi une cinquième .
j'y pense comme à une sorte de réveil existentiel .
cette nuit - là dans mon appartement , après que je m'en suis voulue et après tout le reste , je suis restée longtemps dans mon lit , et j'ai pensé à des greffes de peau .
puis j'ai pensé au fait que , comme l'assurance voyage ne couvre pas les catastrophes naturelles , mon assurance maladie ne couvre probablement pas les catastrophes de _UNK_ .
en fait , aucune assurance ne les couvre .
leur essence même est qu'elles vous laissent totalement non assuré ; ils vous laissent exposé au monde et exposé à votre propre vulnérabilité et votre propre faillibilité face à , franchement , un univers assez indifférent .
c'est évidemment une expérience incroyablement douloureuse .
je pense que c'est particulièrement pénible pour nous en occident en proie à ce à quoi je pense parfois comme une culture de ctrl - z , ctrl - z comme le raccourci clavier , annuler .
nous avons l'incroyable habitude de ne pas avoir à faire face aux dures réalités de la vie , dans un certain sens .
nous pensons pouvoir résoudre le problème avec de l'argent ou avec la technologie - nous pouvons défaire et retirer de la liste d'amis et nous _UNK_ .
le problème est qu'il se passe certaines choses dans la vie que nous voulons désespérément changer et que nous ne pouvons pas .
parfois au lieu de ctrl - z , nous n'avons en fait aucun contrôle .
pour ceux d'entre nous qui sont des maniaques du contrôle et des perfectionnistes - et je sais de quoi je parle -- c'est vraiment dur , parce que nous voulons faire tout nous - mêmes et nous voulons le faire bien .
il faut aussi avouer que les maniaques du contrôle et les perfectionnistes ne devraient pas se faire tatouer , je vais revenir sur ce point dans quelques minutes .
mais d'abord je tiens à dire que l'intensité et la persistance avec lesquelles nous faisons l'expérience de ces composantes émotionnelles du regret vont évidemment varier en fonction de la chose spécifique pour laquelle nous éprouvons du regret .
ainsi par exemple , voici un de mes générateurs automatiques de regret dans la vie moderne .
texte : répondre à tous .
ce qui est étonnant dans cette innovation technologique très insidieuse est que , rien qu'avec cette seule chose , nous pouvons expérimenter une vaste gamme de regret .
vous pouvez accidentellement " répondre à tous " à un courriel et torpiller une relation .
ou juste avoir une journée très embarrassante au travail .
ou vivre votre dernière journée de travail .
cela ne touche même pas les regrets vraiment profonds d'une vie .
parce que bien sûr , nous prenons parfois bien des décisions qui ont des conséquences irréversibles et terribles , soit pour notre propre santé , notre bonheur , nos moyens de subsistance , ou ceux d'autres personnes , et dans le pire des cas , sur leur vie .
évidemment , les regrets de ce genre sont incroyablement douloureux et durables .
même le regret stupide de " répondre à tous " , peut nous laisser dans une agonie atroce pendant des jours .
alors , comment sommes - nous censés vivre avec cela ?
je voudrais suggérer qu'il y a trois choses qui nous aident à faire la paix avec le regret .
la première est d'être _UNK_ par son universalité .
si vous cherchez regret et tatouage dans google , vous obtenez 11,5 millions de réponses .
la fda estime que 17 % des américains qui ont un tatouage regrettent de les avoir fait faire .
c'est johnny depp , moi et nos sept millions d'amis .
ce n'est que le regret relatif aux tatouages .
nous sommes tous dans le même bateau .
la deuxième façon dont nous pouvons faire la paix avec le regret est de rire de nous - mêmes .
maintenant , dans mon cas , ce n'était pas vraiment un problème , parce que c'est vraiment très facile de rire de soi - même lorsqu'on a 29 ans et qu'on veut sa maman parce qu'on aime pas son nouveau tatouage .
mais cela pourrait sembler une suggestion cruelle ou simpliste quand il s'agit de ces regrets plus profonds .
je ne pense cependant pas que ce soit le cas .
nous tous qui avons connu un regret avec une vraie douleur et un chagrin réel comprenons que l'humour et même l'humour noir joue un rôle crucial en nous aidant à survivre .
il connecte les pôles de notre vie normale , le positif et le négatif et il renvoie un faible courant de vie en nous .
la troisième voie qui , je pense , peut nous aider à faire la paix avec le regret , c'est le temps qui passe , qui , comme nous le savons , guérit toutes les blessures - sauf pour les tatouages , qui sont permanents .
alors voilà plusieurs années que j'ai fait faire mon propre tatouage .
vous voulez le voir ?
d'accord .
en fait , vous savez quoi , je dois vous avertir , vous allez être déçus .
parce qu'en fait il n'est pas si affreux .
je n'ai pas tatoué le visage de marilyn _UNK_ sur une partie indiscrète de ma personne .
lorsque d'autres personnes voient mon tatouage , pour la plupart , ils trouvent qu'il est beau .
c'est juste que je n'aime pas à quoi il ressemble .
comme je l'ai déjà dit , je suis perfectionniste .
mais je vais vous le faire voir de toute façon .
voici mon tatouage .
je devine ce que certains d'entre vous pensent .
alors laissez - moi vous rassurer sur quelque chose .
certains de vos propres regrets ne sont pas aussi laids que vous le pensez .
j'ai fait faire ce tatouage parce que j'ai passé le plus clair de mes 20 ans à vivre hors du pays et à voyager .
quand je suis venue m'installer à new york , je craignais d'oublier certaines des plus importantes leçons que j'avais apprises durant cette période .
plus précisément les deux choses que j'ai apprises sur moi - même et que je ne voulais absolument pas oublier : à quel point il _UNK_ de continuer à explorer et , simultanément , combien il est important de garder en quelque sorte un œil sur votre cap personnel .
ce que j'ai aimé dans cette image de boussole était que je me sentais comme si elle _UNK_ ces deux idées en une simple image .
j'ai pensé qu'elle pourrait servir d'appareil _UNK_ permanent .
eh bien , ce fut le cas .
mais il s'avère , elle ne me rappelle pas ce que je pensais qu'elle me rappellerait .
elle me rappelle en permanence autre chose .
en fait elle me rappelle la plus importante leçon que le regret peut nous enseigner : l'une des plus importantes leçons que la vie nous enseigne .
ironiquement , je pense que c'est probablement la chose la plus importante que j'aurais pu tatouer sur mon corps - en partie en tant qu'écrivain , mais aussi en tant qu'être humain .
voilà de quoi il s'agit .
si nous avons des objectifs et des rêves , et que nous voulons faire de notre mieux , si on aime les gens et que nous ne voulons pas leur faire du mal ou les perdre , nous devrions ressentir de la douleur quand les choses tournent mal .
la question n'est pas de vivre sans aucun regret .
la question est de ne pas nous haïr parce qu'on en a.
la leçon que j'ai finalement apprise de mon tatouage et avec laquelle je veux vous laisser aujourd'hui est la suivante : nous avons besoin d'apprendre à aimer _UNK_ , les choses imparfaites que nous créons et de nous pardonner de les avoir créées .
le regret ne nous rappelle pas que nous avons mal fait .
il nous rappelle que nous savons que nous pouvons faire mieux .
merci .
