ok , je n'ai pas la moindre idée de ce que nous allons jouer .
je suis incapable de vous dire ce que c'est tant que ce n'est pas arrivé .
je n'avais pas réalisé qu'il y aurait un peu de musique juste avant .
aussi je pense que je vais démarrer avec ce que je viens d'entendre .
bon , tout d'abord , merci d'applaudir m. _UNK_ williams à la batterie , _UNK_ _UNK_ à la contrebasse , et m. christian _UNK_ au piano .
le kiosque à musique , comme nous l'appelons , c'est un lieu incroyable .
c'est vraiment un lieu sacré .
et l'une des choses qui est vraiment sacrée dans ce lieu , est que vous n'avez aucune occasion de penser au futur , ni au passé .
vous êtes vraiment vivant , ici et maintenant .
il y a tant de décisions de prises quand vous entrez en scène .
nous n'avions aucune idée de la tonalité dans laquelle nous allions jouer .
au milieu , nous nous sommes presque trouvé un chemin jusqu'à une chanson appelée " _UNK_ boom " .
mais cela aurait pu arriver - peut - être que oui , peut - être que non .
tout le monde écoute . nous répondons .
vous n'avez pas le temps de projeter des idées .
aussi l'idée d'une erreur , du point de vue d'un musicien de jazz - c'est plus facile de parler des erreurs des autres .
la façon dont je perçois une erreur quand je suis sur scène - tout d'abord , nous ne la voyons pas vraiment comme une erreur .
la seule erreur réside dans le fait que je ne suis pas capable de percevoir ce que quelqu'un d'autre a fait .
toute erreur est une occasion , en jazz .
aussi est - il difficile de seulement décrire ce que serait une fausse note .
par exemple , si je joue une couleur , comme si on jouait sur une palette , qui _UNK_ comme ça ...
et si christian jouait une note - joue un fa par exemple .
vous voyez , elles sont toutes dans la palette de couleurs .
si tu jouais un mi .
vous voyez , elles se trouvent toutes dans cette palette émotionnelle générale avec laquelle nous _UNK_ .
si tu jouais un fa dièse , par contre , aux oreilles de la plupart des gens , ce serait perçu comme une erreur .
je vais vous montrer , on va jouer juste une seconde .
on va jouer sur cette palette .
et à un certain moment , christian va introduire cette note .
et nous n'allons pas y répondre .
il va l'introduire une seconde , puis je vais m'arrêter , et parler pendant un moment .
on va voir ce qui se passe quand on joue dans cette palette .
on pourrait intellectuellement percevoir cela comme une erreur .
la seule manière dont je pourrais dire que c'est une erreur , c'est que nous n'y avons pas répondu .
c'est une occasion qui a été manquée .
c'est imprévisible . on va à nouveau peindre cette palette .
il va la jouer . je ne sais pas comment on va réagir , mais quelque chose va changer .
nous allons accepter son idée , ou pas .
vous voyez , il a joué cette note , et j'ai fini par en tirer une mélodie .
la texture a changé à la batterie , cette fois .
c'est devenu un petit peu plus rythmique , un petit peu plus intense , en réponse à la façon dont j'y ai répondu .
ainsi , il n'y a pas d'erreur .
la seule erreur est lorsque je ne suis pas attentif , lorsque chaque musicien n'est pas attentif , et assez ouvert à ses compagnons de groupe pour incorporer les idées , et que nous ne laissons pas de place à la créativité .
le jazz , cette scène , est absolument incroyable .
c'est une expérience très _UNK_ .
et je sais que je parle au nom de tous lorsque je dis que nous ne le tenons pas pour acquis .
nous savons que de pouvoir venir sur scène et jouer de la musique est une bénédiction .
quel rapport avec le comportement de la finance ?
eh bien , nous sommes des musiciens de jazz , alors évidemment , nous n'avons pas une relation formidable avec la finance .
je voulais juste souligner la façon dont nous gérons cela .
l'autre aspect de cela est que nous ne pratiquons pas le _UNK_ , en jazz .
vous , vous avez des gens qui le font .
mais ce que cela fait , c'est que ça limite réellement les possibilités artistiques .
si j'arrive et que _UNK_ au groupe la façon dont je veux jouer , et la direction que je veux que la musique prenne , et que je _UNK_ ...
prêts ? jouons un peu .
un , deux , un , deux , trois , quatre .
c'est assez chaotique , parce que je leur inflige mes idées .
je leur dis : " venez avec moi par là . "
si je veux vraiment que la musique aille par là , la meilleure façon de m'y prendre est d'écouter .
c'est une science de l'écoute .
ça a beaucoup plus à voir avec ce que je peux percevoir qu'avec ce que je peux faire .
si je veux que la musique atteigne un certain niveau d'intensité , la première étape pour moi est d'être patient , d'écouter ce qui se passe , et de tirer parti de quelque chose qui se passe autour de moi .
quand vous faites ça , vous impliquez et vous inspirez les autres musiciens et ils vous donnent plus , et ça se construit progressivement .
regardez . un , deux , un , deux , trois , quatre .
c'est une expérience totalement différente lorsque je développe les idées .
c'est beaucoup plus organique . c'est beaucoup plus _UNK_ .
il ne s'agit pas d'imposer ma vision , ou quelque chose dans ce genre .
il s'agit d'être ici et maintenant , de s'accepter les uns les autres , et de laisser venir la créativité .
merci .
