kevin allocca : bonjour , je m'appelle kevin allocca , je suis le directeur des tendances chez youtube , regarder les vidéos de youtube est mon métier .
c'est vrai .
alors nous allons parler un peu aujourd'hui de comment les vidéos deviennent virales et ensuite de pourquoi ça a une importance quelconque .
nous voulons tous être des stars -- des vedettes , des chanteurs , des comédiens -- et quand j'étais plus jeune , ça semblait tellement , tellement difficile .
mais maintenant la vidéo sur le web a fait en sorte que n'importe lequel de nous ou n'importe laquelle de nos créations peut devenir complètement célèbre dans une partie de notre culture mondiale .
n'importe lequel d'entre vous pourrait être célèbre sur internet d'ici samedi prochain .
mais plus de 48 heures de vidéos sont envoyées sur youtube chaque minute .
et de ces vidéos , seul un minuscule pourcentage devient viral et est vu des tonnes de fois et devient un moment culturel .
alors comment est - ce que ça se produit ?
trois choses : ceux qui donnent le ton , les communautés de participation et l'inattendu .
bon , allons - y.
bear vasquez : oh mon dieu , oh mon dieu .
oh mon dieu !
wouah !
_UNK_ , _UNK_ !
ka : l'an dernier , bear vasquez a posté cette vidéo qu'il avait filmée devant chez lui au parc national de yosemite .
en 2010 , elle a été vue 23 millions de fois .
voici un graphique de ce à quoi ça ressemblait quand elle est devenue populaire pour la première fois l'été dernier .
mais il n'avait pas l'intention de faire une vidéo virale .
il voulait juste partager un arc - en - ciel .
parce que c'est ce que vous faites quand vous vous appelez yosemite mountain bear .
et il avait posté de nombreuses vidéos de nature en fait .
et en fait cette vidéo avait été postée alors que s'est - il passé ici ?
jimmy kimmel en fait .
jimmy kimmel a posté ce tweet qui a fini par propulser la vidéo pour qu'elle devienne aussi populaire .
parce que ceux qui donne le ton comme jimmy kimmel nous présentent des choses nouvelles et intéressantes et les amènent à un public plus large .
rebecca black : ♫ c'est vendredi , vendredi . faut s'y mettre vendredi . ♫ ♫ tout le monde attend le weekend , weekend . ♫ ♫ c'est vendredi , vendredi . faut s'y mettre vendredi . ♫ ka : vous ne pensiez pas assister à cette discussion sans parler de cette vidéo , j'espère .
" vendredi " de rebecca black est une des vidéos les plus populaires de l'année .
elle a été vue près de 200 millions de fois cette année .
voilà une courbe qui montre à quoi ça ressemblait .
et comme pour le " double arc - en - ciel " , ça semble juste être venu de nulle part .
alors que s'est - il passé ce jour - là ?
et bien c'était un vendredi , c'est vrai .
et si vous vous posez des questions sur ces autres pointes , ce sont aussi des vendredis .
mais ce jour - là , ce vendredi - là ?
et bien _UNK_ . o l'a sélectionné , de nombreux blogs ont commencé à en parler .
michael j. nelson du _UNK_ science theater a été un des premiers à poster une plaisanterie à propos de la vidéo sur twitter .
mais ce qui est important est qu'un individu ou un groupe de leaders d'opinion ont émis un point de vue et l'ont partagé avec un public plus large , ce qui a accéléré le processus .
et ensuite cette communauté s'est formée une communauté de gens qui partageaient cette grosse plaisanterie pour initiés et ils ont commencé à en parler et à en faire des choses .
et maintenant il y a 10 000 parodies de " vendredi " sur youtube .
même au cours des 7 premiers jours , il y avait une parodie un jour sur deux de la semaine .
contrairement aux divertissements à sens unique du _UNK_ siècle , cette participation communautaire est la façon dont nous devenons partie intégrante du phénomène -- soit en le partageant , soit en en faisant quelque chose .
" nyan cat " est une animation en boucle avec une musique en boucle .
c'est ça , et ça n'est que ça .
elle a été vue presque 50 millions de fois cette année .
et si vous pensez que ça c'est bizarre , vous devriez savoir qu'il y a une version de trois heures qui a été vue 4 millions de fois .
même des chats ont regardé cette vidéo .
des chats regardant d'autres chats qui regardaient cette vidéo .
mais ce qui est important ici c'est la créativité que ça a inspiré au sein de cette culture internet de geeks .
il y a eu des remix .
quelqu'un a fait une version à l'ancienne et ensuite elle est devenue internationale .
une communauté de remix entière a surgit qui l'a fait passer du statut de plaisanterie stupide à quelque chose dont nous pouvons faire vraiment partie parce que maintenant , nous ne nous contentons pas d'apprécier , nous participons .
et qui aurait pu prédire tout ça ?
qui aurait pu prédire " double arc - en - ciel " ou rebecca black ou " nyan cat " ?
quels scénarios auriez - vous pu écrire qui aurait intégré ça ?
dans un monde où plus de deux jours de vidéo sont envoyés chaque minute , seul ce qui est vraiment unique et inattendu peut émerger comme ces trucs - là l'ont été .
quand un de mes amis m'a dit qu'il fallait que je voie cette vidéo géniale d'un gars qui proteste contre les _UNK_ données aux cyclistes à new york , j'admets que je n'étais pas intéressé .
casey niestat : j'ai eu un pv parce que je ne _UNK_ pas dans la voie pour cyclistes mais il y a souvent des obstacles qui vous empêchent de circuler dans la voie pour cyclistes .
ka : en étant complètement surprenant et plein d'humour , casey niestat a eu cette idée drôle et a été vue 5 millions de fois .
e donc cette approche convient à tout ce que nous faisons de nouveau du point de vue créatif .
et cela nous amène à une grande question ...
bear vasquez : qu'est - ce que ça signifie ?
_UNK_ .
qu'est - ce que ça signifie ?
les leaders d'opinions , les communautés créatrices actives , ce qui est complètement inattendu , voilà les caractéristiques d'un nouveau genre de média et d'une nouvelle sorte de culture où tout le monde a accès et c'est le public qui en définit la popularité .
comme je l'ai dit précédemment , une des plus grandes stars dans le monde en ce moment , justin bieber , a commencé sur youtube .
il n'y a personne pour donner le feu vert à votre idée .
et nous nous sentons maintenant tous un peu propriétaires de notre propre culture populaire .
et ce ne sont pas les caractéristiques des anciens médias , et elles sont à peine valables pour les médias d'aujourd'hui .
mais elles définiront le divertissement du futur .
merci .
