je vais parler d'une petite idée minuscule .
et ceci est en un transfert de base .
et parce que l'idée peut être expliqué en une minute , je vais vous raconter trois histoires avant de faire du remplissage .
et la première histoire parle de charles darwin , un de mes héros .
et il était là , comme vous le savez bien , en 1835 .
et on pourrait croire qu'il chassait les pinsons , mais non .
en fait il _UNK_ des poissons .
et il a décrit l'un d'eux comme très " commun " .
c'était le mérou voile on l'a beaucoup pêché jusque dans les années 80 .
maintenant , le poisson est sur la liste rouge de l'uicn .
cette histoire , nous l'avons entendu de nombreuses fois aux galapagos et d'autres endroits , elle n'a donc rien de particulier .
mais le fait est , nous venons toujours aux galapagos .
nous continuons de penser que c'est un endroit vierge .
les brochures disent toujours qu'il est intact .
que se passe - t - il donc ici ?
la seconde histoire , aussi pour illustrer un autre concept , s'appelle le changement de tour de taille .
parce que j'étais là en 71 , j'étudiais un lagon en afrique de l'ouest .
j'étais là parce que j'ai grandi en europe et je voulais plus tard travailler en afrique .
et je pensais que je pouvais m'intégrer .
et j'ai eu un coup de soleil important , et j'ai été convaincu que je n'étais vraiment pas originaire de là .
ce fut mon premier coup de soleil .
et le lagon était entourée de palmiers , comme vous pouvez le voir , et d'une mangrove .
et il y avait des tilapias environ 20 centimètres , une espèce de tilapia appelé tilapia _UNK_ sénégalais .
et les pêches de ce tilapia ont fait vivre beaucoup de pêcheurs et ils ont passé du bon temps et ils ont gagné plus que la moyenne au ghana .
quand j'y suis allé 27 ans plus tard , le poisson avait diminué de moitié en taille .
ils venaient à maturité à cinq centimètres .
ils avaient été " poussés " génétiquement .
il y avait encore des poissons .
ils étaient toujours heureux d'une certaine manière .
et les poissons aussi étaient heureux d'être là .
donc , rien n'a changé , mais en fait tout a changé .
ma troisième petite histoire c'est que j'ai été complice de l'introduction du chalutage en asie du sud - est dans les années 70 - en fait , commençant dans les années 60 - l'europe a fait beaucoup de projets de développement .
pour le développement des poissons ce qui signifiait d'imposer à des pays qui avait déjà 100 000 pêcheurs leur imposer la pêche industrielle .
et ce bateau , assez laid , s'appelle le _UNK_ 4 .
et je suis allé naviguer dessus , et nous avons fait des études dans toute l'extrême sud de la mer de chine et surtout la mer de java .
et ce que nous avons pris , nous n'avions pas de mots pour cela .
ce nous avons pris , je le sais maintenant , est le fond de la mer .
et 90 pour cent de nos prises étaient des éponges , d'autres animaux qui sont fixés sur le fond .
et en fait la plupart des poissons , ils sont une petite tache sur les débris , les tas de débris , étaient des poissons des récifs coralliens .
essentiellement , le fond de la mer arrivait sur le pont puis était déversé .
et ces photos sont extraordinaires parce que cette transition est très rapide .
en moins d'un an , vous faites une étude et puis la pêche commerciale commence .
le fond est transformé dans ce cas , d'un fond dur ou d'un corail mou en un fond boueux .
il s'agit d'une tortue morte .
elles n'ont pas été mangé , on les a jetées parce qu'elles étaient mortes .
et une fois , nous en avons pris une vivante .
elle n'était pas encore noyée .
et puis ils ont voulu la tuer parce qu'elle était bonne à manger .
cette montagne de débris est en fait ramassée par les pêcheurs chaque fois qu'ils vont dans une zone où il n'y a jamais eu de pêche .
mais ce n'est pas documenté .
nous transformons le monde , mais nous ne nous en souvenons pas .
nous ajustons notre niveau de référence à un nouveau niveau , et nous ne nous souvenons pas ce qu'il y avait là avant .
si vous généraliser ceci , quelque chose comme cela se produit .
vous avez sur l'axe quelque chose de bon : la biodiversité , le nombre d'orques , la végétation de votre pays , l'approvisionnement en eau .
et au fil du temps ça change .
ça change parce que les gens font les choses tout naturellement .
chaque génération utilisera les images qu'elle a reçu au début de sa vie consciente en tant que norme et _UNK_ vers l'avenir .
et alors la différence , est perçue comme une perte .
mais ils ne perçoivent pas ce qui s'est passé avant comme une perte .
vous pouvez avoir une succession de changements .
a la fin vous voulez conserver les misérables restes .
et ceci , est dans une large mesure , ce que nous voulons faire maintenant .
nous voulons maintenir les choses qui n'existent plus ou des choses qui ne sont pas comme elles étaient avant .
maintenant il faut penser que ce problème touchait certainement les gens lorsque dans les sociétés prédatrices , ils tuaient des animaux et ils ne réalisaient pas qu'ils l'avaient fait cela après quelques générations .
parce que , évidemment , un animal qui est très abondant , avant qu'il ne disparaisse , il devient rare .
donc , vous ne perdez pas les animaux abondants .
vous perdez toujours des animaux rares .
et donc ils ne sont pas perçus comme une grande perte .
au fil du temps , nous nous concentrons sur les grands animaux , et dans une mer ça signifie les gros poissons .
ils deviennent plus rares parce que nous les _UNK_ .
au fil du temps , il nous reste quelques poissons et nous pensons que c'est le niveau de référence .
et la question est , pourquoi les gens acceptent - ils cela ?
eh bien parce qu'ils ne savent pas que c'était différent avant .
et en fait , beaucoup de gens , des scientifiques , _UNK_ que c'était vraiment différent .
et ils vont contester ça parce que les preuves présentées dans une premier mode ne sont pas telles qu'ils voudraient qu'on les présentent .
par exemple : l'anecdote que certains présentent , telle que le capitaine machin - truc a observé beaucoup de poissons dans cet endroit ne peut pas être utilisée ou n'est généralement pas utilisée par les scientifiques de la pêche , parce que ce n'est pas " scientifique " .
donc , vous avez une situation où les gens ne connaissent pas le passé , même si nous vivons dans des sociétés alphabétisées , parce qu'ils ne font pas confiance aux sources du passé .
d'où le rôle énorme qu'une aire marine protégée peut jouer .
parce qu'avec des aires marines protégées , nous faisons revivre le passé .
nous recréons le passé que les gens ne peuvent concevoir parce que le niveau de référence a changé et est extrêmement faible .
c'est à dire pour les gens qui peuvent envisager une aire marine protégée et qui peuvent bénéficier de l'idée que cela l'offre , qui leur permet de réinitialiser leur niveau de référence .
que diriez - vous des gens qui ne peuvent pas le faire parce qu'ils n'ont pas accès - les personnes dans le midwest , par exemple ?
je pense que là les arts et le cinéma peuvent peut - être combler le vide , et la simulation .
il s'agit d'une simulation de la baie de chesapeake .
il y avait des baleines grises dans la baie de chesapeake il y a longtemps - il y a 500 ans .
et vous aurez remarqué que les teintes et les tons sont les mêmes que dans " avatar " .
et si vous pensez à " avatar " , si vous pensez que la raison pour laquelle ça a tellement touché les gens -- sans parler de l'histoire de _UNK_ - pourquoi l'imagerie les a tellement touchés ?
parce qu'elle évoque quelque chose qui dans un sens a été perdu .
et donc ce que je recommande , c'est mon unique _UNK_ , c'est que cameron fasse " avatar ii " sous l'eau .
merci beaucoup .
