je suis croyant .
je crois au réchauffement climatique .
et j'en connais long sur le sujet .
mais je vais parler de sécurité nationale .
nous devons arrêter d'acheter du pétrole à l'ennemi .
je parle du pétrole de l'opep .
revenons 100 ans en arrière .
en 1912 .
vous pensez qu'il s'agit de mon année de naissance .
je suis né en 1928 .
revenez donc en 1912 , il y a 100 ans , et regardez ce à quoi nous et notre pays devions faire face .
il s'agissait du même problème énergétique qu'aujourd'hui , seules les sources du combustible différaient .
il y a 100 ans , on utilisait du charbon , de l'huile de baleine et du pétrole brut .
à cette époque , on recherchait un combustible plus propre et meilleur marché .
ce n'était cependant pas le nôtre , c'était le leur .
on a donc choisi , en 1912 , d'utiliser du pétrole et du charbon au lieu de l'huile de baleine .
mais aujourd'hui , 100 ans plus tard , on doit à nouveau faire un choix .
de quel choix s'agit - il ?
de ce que l'on utilisera dans le futur .
il me semble donc qu'il est préférable de choisir plus propre , meilleur marché et national .
nous avons déjà cela : il s'agit du gaz naturel .
voilà le coût actuel du pétrole 89 millions de barils par jour , plus ou moins .
cela correspond à 3000 milliards de dollars annuellement .
et l'opep encaisse un tiers .
ça doit cesser .
l'étude de l'institut _UNK_ a montré l'année dernière que nous avons versé 7000 milliards de dollars à l'opep pour son pétrole depuis 1976 .
cela inclut les coûts militaires et le prix du carburant .
il s'agit du plus important transfert de fortune d'un groupe à un autre dans l'histoire de l'humanité .
et ça continue .
en analysant ce transfert de fortune , vous pouvez voir qu'il part d'ici et se dirige vers le moyen - orient et à travers cela , nous nous sommes imposés en policiers de la planète .
comment pouvons - nous maintenir l'ordre mondial ?
je connais la réponse .
je parie que moins de 10 % du public sait combien il y a de porte - avions dans le monde .
lever la main si vous pensez le savoir .
il y en a 12 .
les chinois sont en train d'en construire un et les 11 autres nous appartiennent .
pourquoi possédons - nous 11 porte - avions ?
a - t - on un monopole sur le marché ?
sommes - nous plus malin que les autres ? je ne pense pas .
leur location est indiquée sur cette diapo à l'aide de points rouges .
cinq opèrent au moyen - orient et les autres sont aux états - unis .
ils font des allers - retours au moyen - orient .
donc la plupart des 11 que nous possédons sont coincés au moyen - orient .
pourquoi au moyen - orient ?
pour contrôler , maintenir les voies de transport ouvertes et rendre le pétrole accessible .
les états - unis utilisent environ 20 millions de barils par jour .
il s'agit d'environ 25 % de la consommation mondiale .
mais nous ne représentons que 4 % de la population .
il y a quelque chose qui cloche .
ce n'est pas durable .
quel chemin doit - on prendre ?
est - ce que cela va continuer ?
cette diapo montre les années 1990 à 2040 .
la demande double durant ce laps de temps .
en regardant ce à quoi nous sert le pétrole , sert au transport .
c'est bien que les gens disent " utilisons plus de nucléaire , utilisons l'éolien , le solaire . " pour autant que ça soit américain .
pour autant que ça soit américain .
mais si vous essayez de résoudre notre dépendance au pétrole étranger , vous devez aborder le thème du transport .
nous utilisons 20 millions de barils par jour .
on en produit 8 et on en achète 12 .
de ces 12 5 viennent de l'opep .
prenez les deux plus grands consommateurs en considération : nous utilisons 20 millions de barils , les chinois en utilisent 10 .
les chinois ont un plan légèrement meilleur .
ou plutôt : ils ont un plan .
nous n'en n'avons pas .
dans toute l'histoire des états - unis , nous n'avons jamais eu le moindre plan énergétique .
nous ne sommes même pas conscients des ressources qui s'offrent à nous .
nous avons transféré mille milliards de dollars à l'opep au cours des 10 dernières années .
si vous fixez le prix du baril à 100 dollars , vous _UNK_ 2200 milliards au cours de la prochaine décennie .
ce n'est pas durable non plus .
mais l'époque du pétrole bon marché est révolue .
c'est terminé .
les saoudiens ont bien spécifié qu'ils ont besoin de 94 dollars par baril pour respecter leurs engagements sociaux .
il m'a été dit à washington la semaine dernière que les saoudiens peuvent produire du pétrole pour 5 dollars le baril .
ça n'a rien _UNK_ voir avec ça .
le prix du pétrole représente le montant de leurs investissements .
le pétrole ne connaît pas de libre marché .
il n'y a pas de marges sur le prix du pétrole .
les représentants de l'opep fixent le prix du pétrole .
où est - ce que tout cela nous mène ?
au gaz naturel .
le gaz naturel peut accomplir tout ce que l'on désire .
il affiche un indice d'octane de 130 .
il coûte 25 % moins cher que le pétrole .
il nous appartient , on en a en abondance et il ne nécessite pas de raffinerie .
il sort du sol avec 130 d'octane .
passez - le au séparateur et il est prêt à l'emploi .
ce sera très simple à accomplir vous allez voir à présent ce dont on a besoin pour que cela devienne réalité .
regardez cette liste .
le gaz naturel peut remplacer ou être employé pour toutes ces tâches .
pour la production électrique et le transport .
c'est un carburant de pointe .
a - t - on assez de gaz naturel ?
regarder le graphique sur la gauche . on en utilise 680 milliards de mètres cubes par an .
à côté se trouvent les estimations de _UNK_ ( agence américaine d'information sur l'énergie ) et des industriels .
les industries savent de quoi elles parlent .
nous avons _UNK_ milliards de mètres cubes de gaz naturel à disposition .
quel est l'équivalent en termes de barils de pétrole ?
c'est trois fois ce que les saoudiens prétendent avoir .
ils affirment avoir 250 milliards de barils de pétrole .
je n'y crois pas .
ils en ont probablement 175 milliards .
peu importe . que ça soit vrai ou faux , nous avons bien assez de gaz naturel .
j'ai essayé de cibler le domaine dans lequel nous utilisons le gaz naturel .
il s'agit des poids - lourds .
il y en 8 millions aux états - unis .
en faisant rouler 8 millions de camions 18 - roues au gaz naturel , vous réduirez les émissions carbone de 30 % .
c'est meilleur marché et ça réduit nos imports de 3 millions de barils .
8 millions de camions représentent donc 60 % de nos imports à l'opep .
il y a 250 millions de véhicules aux états - unis .
il me semble donc que le gaz naturel peut faire office de passerelle .
et à mon âge , je n'ai pas besoin de me soucier d'où cette passerelle va nous mener .
c'est votre problème .
mais il se trouve que le gaz naturel pourrait très bien servir de passerelle vers le gaz naturel en raison de la quantité à notre disposition .
comme je l'ai dit , je suis pour quoi que ce soit d'américain .
j'étais réaliste tout à l'heure .
d'abord théoricien , ensuite réaliste .
je reviens à présent à la théorie .
à proximité de chaque continent se trouvent des hydrates de méthane dans l'océan .
c'est ce que montre la carte .
si c'est le tracé que vous voulez suivre , vous avez déjà du méthane en abondance .
le gaz naturel contient du méthane .
le méthane et le gaz naturel sont interchangeables .
si vous décidez d'utiliser du méthane -- je ne serai plus là , c'est à vous de voir -- vous avez aussi des hydrates de méthane à disposition .
je pense donc avoir démontré que l'on peut vivre avec nos propres ressources .
le pétrole nous coûte un milliard de dollars par jour .
et malgré cela , nous n'avons pas le moindre plan énergétique .
il n'y a donc vraiment rien qui ne m'impressionne à washington à ce niveau - là .
si ce n'est ces 8 millions de 18 - roues .
s'en occuper , c'est effectuer un premier pas vers un plan énergétique .
cela permettrait également de réaliser que nos ressources sont plus faciles à utiliser que quiconque ne se l'imagine .
merci .
chris anderson : merci bien .
vous aviez donc ce formidable plan pickens basé sur l'énergie éolienne et vous l'avez abandonné parce que l'économie a tourné .
que s'est - il passé ?
tbp : j'ai perdu 150 millions de dollars .
ça vous fait abandonner certaines choses .
le problème , chris , est que le prix de l'énergie est calculé sans marge .
la marge c'est le gaz naturel .
quand j'ai investi dans l'énergie éolienne , le gaz naturel coûtait 32 centimes [ par m3 ] .
aujourd'hui c'est 8,5 centimes [ par m3 ] .
vous ne pouvez pas investir dans l'éolien en - dessous de 21 centimes par m3 .
ca : donc de par l'amélioration des techniques de fracturation hydraulique , les réserves de gaz naturels calculées ont pour ainsi dire explosé , son prix s'est effondré et l'éolien est devenu non - compétitif .
est - ce en bref ce qu'il s'est passé ?
tbp : exact .
on a réalisé qu'on peut atteindre la base rocheuse , c'est - à - dire la schiste _UNK_ .
la première a été barnett _UNK_ au texas , puis _UNK_ au nord - est , à travers new york , la pennsylvanie et la virginie de l'ouest , puis _UNK_ en louisiane .
il y en a partout .
on déborde de gaz naturel .
ca : est - ce la raison pour laquelle vous investissez à présent dans ce domaine ?
tbp : vous parlez d'investir .
il s'agit de ma vie .
je suis géologue , j'ai terminé mes études en 51 et j'ai été dans l'industrie toute ma vie .
maintenant j'ai des investissements .
je ne suis pas producteur de gaz naturel .
quelqu'un a dit récemment que je suis le deuxième plus grand producteur de gaz naturel aux états - unis .
si seulement !
mais je ne le suis pas . j'ai des investissements .
je suis aussi dans les carburants .
ca : mais le gaz naturel est une énergie fossile .
en le brûlant , vous produisez du co 2 .
vous dites croire au danger d'un changement climatique .
pourquoi cela ne semble - t - il pas vous concerner ?
tbp : vous devez bien utiliser quelque chose .
qu'avez - vous pour le remplacer ?
ca : vous dites qu'un carburant - passerelle peut fonctionner si la quantité de co 2 par unité d'énergie est inférieur à celui du pétrole et du charbon .
ainsi , tout le monde peut se réjouir de passer du charbon ou du pétrole au gaz naturel .
si c'est bien là la raison de ne pas investir dans les énergies renouvelables , ça ne marchera de toute façon pas à long terme , pas vrai ?
tbp : je ne suis pas prêt d'abandonner .
j'ai parlé avec jim après sa présentation .
je lui ai demandé ce qu'il pense du gaz naturel .
il m'a dit : " c'est un carburant - passerelle " .
je lui ai donc demandé ce à quoi il va nous mener .
mais comme je vous ai dit , je n'ai pas à m'en inquiéter .
vous , vous devez vous inquiéter .
ca : je ne pense pas que ça soit juste .
je pense que vous êtes quelqu'un qui croit en ce qu'il a accompli .
vous avez fait l'argent qu'il vous faut .
vous êtes une des rares personnes qui ont leur voix dans le débat .
est - ce que vous supportez le concept d'une taxe sur le carbone ?
est - ce vraiment sensé ?
tbp : je n'aime pas ça parce que le gouvernement va s'en occuper .
ce sera un échec .
le gouvernement ne prospère pas dans ce domaine .
c'est une mauvaise idée .
prenez le projet solaire _UNK_ .
il a été sans cesse répété qu'il était mauvais .
il l'ont quand même exécuté et brûlé 500 millions de dollars .
ou plutôt un milliard .
mais je pense qu'on va de l'avant .
je n'ai rien contre un retour au nucléaire .
je peut vous dire ce que racontera la dernière page d'un rapport qu'ils vont mettre 5 ans à écrire .
premièrement , pas d'unité de reformage sur une faille géologique .
deuxièmement , pas d'unité de reformage sur l'océan .
ensuite ces unités seront sûres .
construisez - les sur terre sur des terrains stables .
il n'y a rien de mal dans le nucléaire .
il vous faut de l'énergie . indiscutable .
vous ne pouvez pas ... bref .
ca : une des questions du public est : qu'en est - il des fuites de méthane vis - à - vis de la fracture hydraulique et du traitement du gaz naturel ?
le méthane est un gaz à effet de serre pire que le co 2 .
est - ce un problème ?
tbp : la fracture ? qu'est - ce que c'est ?
ca : la fracture .
tbp : je vous embête .
ca : on souffre _UNK_ _UNK_ .
tbp : je vous ai dit quel âge j'ai .
j'ai terminé mes études en 51 .
j'ai assisté à ma première fracture hydraulique au texas en 53 .
cette technique est apparue en 47 .
ne croyez pas le président quand il dit de tout là - haut que le département de l'énergie l'a développé il y a 30 ans .
je n'ai pas la moindre idée de ce qu'il raconte .
sérieusement . le département de l'énergie n'avait rien à voir avec la fracture hydraulique .
la première a eu lieu en 47 .
j'ai vu ma première en 53 .
j'ai ouvert plus de 3000 puits dans ma vie .
jamais eu le moindre problème avec les _UNK_ ou quoi que soit d'autre .
le plus grand aquifère des états - unis s'étend de _UNK_ au texas à travers 8 états jusqu'à la frontière du dakota du sud .
un énorme aquifère : _UNK_ date du trias .
800 000 puits ont été _UNK_ dans cet aquifère en oklahoma , au texas , en kansas .
pas le moindre problème .
je ne comprends pas pourquoi les médias se concentrent sur l'est de la pennsylvanie .
ca : vous ne supportez donc aucun prix ni aucune taxe sur le carbone .
vous vous imaginez donc probablement que le monde _UNK_ des énergies fossiles exclusivement par des innovations qui rendront un jour l'énergie solaire et le nucléaire compétitifs ?
tbp : jim et moi nous sommes mis d'accord sur ce sujet en 13 secondes .
ça ne sera qu'un petite part du marché parce qu'on ne peut pas compter là - dessus .
ca : comment le monde se sortira - t - il donc des énergies fossiles ?
tbp : comment y parvenir ?
nous avons tellement de gaz naturel à disposition que le jour où vous direz " arrêtons d'en utiliser . " n'arrivera pas .
vous continuerez d'en utiliser . c'est le plus propre de tous .
2500 bus sont utilisés en californie .
les transports public de la utilisent du gaz naturel depuis 25 ans .
ceux de fort worth aussi .
pourquoi ? ils sont passés du diesel au gaz naturel pour des raisons de qualité de l'air .
pourquoi est - ce que tous les camions - poubelle de la californie du sud fonctionnent - ils au gaz naturel ?
en raison de la qualité de l'air .
je comprends ce que vous voulez dire . je ne suis pas en désaccord avec vous .
comment pourrons - nous nous sortir un jour du gaz naturel ?
ça , c'est votre problème .
ca : ok , c'est donc le carburant - passerelle .
et c'est au public de découvrir ce qui se trouve de l'autre côté du pont .
si quelqu'un vient vous voir avec un plan qui semble vraiment pouvoir faire partie de la solution , seriez - vous prêt à investir dans cette technologie si elle permet d'améliorer la santé future de la planète sans pour autant garantir une _UNK_ des profits ?
tbp : j'ai perdu 150 millions avec l'éolien .
sûr , je suis de la partie .
parce que - à nouveau - j'essaie de trouver une solution énergétique pour les états - unis .
quoi que ce soit d'américain fera mon affaire .
ca : m. boone , merci pour votre présence ici sur scène et pour cette conversation .
je pense que de nombreuses personnes voudront entrer en contact avec vous .
merci infiniment pour vous présentation .
tbp : pas de quoi , chris . merci .
