jambo , bonjour , _UNK_ , _UNK_ : voici quelques unes des langues que j'ai eu l'occasion d'utiliser un peu au cours de ces dernières six semaines .
comme j'ai été , je crois que j'en suis à 17 pays dans ce tour fou que je suis en train de faire vérifiant les divers aspects du projet que l'on fait , et dont je vais vous parler un peu plus tard .
et visitant des endroits plutôt remarquables .
des endroits comme la mongolie , la nouvelle guinée , l'afrique du sud , la tanzanie , deux fois ; j'étais ici il y a un mois .
et l'opportunité de faire un tour du monde en coup de vent comme ça est absolument stupéfiant , pour plusieurs raisons .
vous voyez des trucs incroyables .
ca permet de faire des comparaisons immédiates entre les gens du monde entier .
et ce qu'on peut en tirer , la chose apparente qu'on peut en dégager , n'est pas que l'on est tous pareils , bien que je vais vous en parler , mais plutôt à quel point on est différents .
il y a tant de diversité autour du globe .
6 000 langues différentes , parlées par plus de six milliard de personnes , tous de différentes couleur , forme et taille .
vous pouvez marcher dans la rue dans n'importe quelle ville , quand vous voyagez comme ça , vous êtes stupéfait devant une telle diversité dans l'espèce humaine .
comment expliquer cette diversité ?
en bien , c'est ce dont je vais parler aujourd'hui , la façon dont on utilise la génétique , la génétique des populations en particulier , pour nous dire comment nous avons généré cette diversité , et combien de temps cela a pris .
alors , le problème avec la diversité humaine , comme toutes les grandes questions scientifiques , est que l'explication d'une chose comme ça peut se diviser en sous - questions .
et vous pouvez creuser ces petites sous - questions .
la première est vraiment une question d'origines .
partageons nous tous des origines communes , en fait ?
et comme c'est le cas , on a des origines communes , et c'est l'hypothèse que tout le monde dans cette pièce , je crois , ferait -- quand ?
quand notre espèce a - t - elle vu le jour ?
depuis combien de temps avons - nous divergé les uns des autres ?
et la deuxième question est liée , mais un peu différente .
si nous _UNK_ d'une source commune , comment est - on arrivés à occuper chaque coin du globe , et en même temps générer toute cette diversité , différents styles de vie , différentes apparences , différentes langues autour du monde .
eh bien , la question des origines , ainsi que tant d'autres questions en biologie , semble avoir été satisfaite par darwin , il y a près d'un siècle .
dans la filiation de l'homme , il écrit , " dans chaque grande région du monde les mammifères vivants sont étroitement apparentés à l'espèce disparue de la même région .
il est donc probable que l'afrique fut autrefois habitée de grands singes disparus , liés de près aux gorilles et aux chimpanzés .
et comme ces deux espèces sont maintenant les plus proches alliés de l'homme , il est quelque peu plus probable que nos premiers _UNK_ vivaient sur le continent africain , qu'ailleurs . "
donc voilà , on peut rentrer , finie , la question de l'origine .
eh bien pas tout à fait . parce - que darwin parlait de notre distante ascendance , de nos communs ancêtres avec les singes .
et il est plutôt clair que les singes ont vu le jour sur le continent africain .
il y a près de 23 million d'années , ils apparaissent dans les traces des fossiles .
l'afrique était en fait déconnecté des autres masses de terre à ce moment là , dû aux caprices des plaques tectoniques , flottant autour de l'océan indien .
il a cogné dans la plaque _UNK_ il y a environ 16 million d'années , et ensuite on a eu la première _UNK_ africaine , comme on appelle ça .
les singes qui sont partis à ce moment se sont retrouvés en asie du sud - ouest , et sont devenus les gibbons et les orang - outans .
et ceux qui sont restés en afrique ont évolués en gorilles , en chimpanzés , et en nous .
donc oui , si vous parlez de notre ascendance commune avec les singes il est très clair que lorsqu'on regarde la trace des fossiles , c'est la qu'on commence .
mais ce n'est pas vraiment la question que je pose .
je parle de notre ascendance humaine , choses qu'on _UNK_ comme étant comme nous s'ils étaient ici , assis dans cette salle .
s'ils regardaient au dessus de votre épaule , vous ne _UNK_ pas comme ça . et pourquoi nos ancêtres humains ?
parce que si on va assez loin , on partage des ancêtres communs avec toutes les choses vivantes sur terre .
l'adn nous unit tous ensemble , donc on partage des ancêtres avec les barracuda , les bactéries et les champignons , si on va assez loin , sur près d'un billion d'années .
ce qu'on se demande , pourtant , c'est à propos de nos ancêtres humains .
comment peut - on étudier ça ?
eh bien , historiquement , ça a été étudié avec la science de la paléoanthropologie , en déterrant des choses du sol , et largement basé sur la morphologie , comment les choses sont formées , souvent les formes des crânes , disant , " ah , celui - ci ressemble un peu plus à nous que celui - là , donc ce doit être mon ancêtre .
ce doit être celui dont je suis le descendant direct . "
le domaine de la paléoanthropologie , je _UNK_ , nous donne beaucoup de possibilités fascinantes à propos de notre ascendance , mais ça ne nous donne pas les probabilités que nous cherchons en tant que scientifiques .
que veux - je dire par là ?
vous en voyez un bon exemple ici .
ce sont trois espèces disparues d'hominidés , ancêtres humains potentiels .
tous _UNK_ à l'ouest d'ici , dans les gorges d'olduvai , par la famille leakey .
et ils datent tous d'à peu près la même époque .
de droite à gauche nous avons l'homo erectus , l'homo habilis , et l'australopithèque -- maintenant appelé _UNK_ _UNK_ , _UNK_ _UNK_ . trois espèces disparues , même endroit , même moment .
cela veut dire qu'ils ne peuvent pas être tous trois mes ancêtres directs .
auquel suis - je vraiment relié ?
ce sont des possibilités , mais pas les probabilités que l'on cherche .
eh bien , une autre approche a été d'observer la morphologie des humains en utilisant les seules donnés que les gens avaient , jusqu'à maintenant , à portée de main généralement , la forme du crâne .
la première personne à faire ça méthodiquement était _UNK_ , carl von _UNK_ , un botaniste suédois , qui , au 18ème siècle , a pris l'initiative de catégoriser chaque organisme vivant sur la planète .
vous pensez que votre travail est dur ?
il a fait un assez bon boulot .
il a _UNK_ environ 12 000 espèces dans _UNK_ _UNK_ .
il a forgé le terme homo sapiens -- qui veut dire homme sage en latin .
mais en voyant autour du monde toute la diversité des humains , il dit , " eh bien , vous savez , il semble que nous appartenons à des sous - espèces ou catégories subtiles . "
et il parlait d'africains et d'américains et d'asiatiques et _UNK_ , et d'une catégorie ouvertement raciste qu'il _UNK_ " _UNK_ " , qui comprenait , en gros , toutes les personnes qu'il n'aimait pas , y compris les gens imaginaires comme des elfes .
il est facile d'écarter ceci comme les peut - être bien intentionnées , mais pensées finalement _UNK_ d'un scientifique du 18ème siècle travaillant dans l'ère pré - darwinienne .
sauf si vous aviez pris l'anthropologie physique dans les dernières 20 ou 30 années , dans la plupart des cas , vous auriez appris finalement cette même classification de l'humanité .
les races humaines qui , selon les anthropologues physiques d'il y a 30 , 40 ans -- carlton _UNK_ est le meilleur exemple -- _UNK_ l'une de l'autre -- et ceci était dans l'époque post - darwinienne -- pour plus d'un million d'années depuis l'homo erectus .
mais basé sur quelles données ?
très peu , très peu . la morphologie et beaucoup de conjecture .
alors , ce dont je vais vous parler aujourd'hui , ce dont je vais vous parler maintenant , c'est d'une nouvelle approche au problème .
au lieu d'aller et de _UNK_ à propos de nos ancêtres , déterrant des choses du sol , des ancêtres possibles , et disant que c'est basé sur la morphologie , qu'on ne comprend pas encore totalement .
nous ne connaissons pas les causes génétiques sous - jacentes à cette variation morphologique .
ce que nous devons faire c'est mettre le problème à l'envers .
parce que ce que nous posons est véritablement un problème généalogique .
ou une question généalogique .
ce qu'on essaye de faire , c'est construire un arbre généalogique pour toutes les personnes vivantes aujourd'hui .
et , comme n'importe quel _UNK_ vous le dira -- quelqu'un a - t - il un membre de sa famille , ou même vous mêmes , essayé de construire un arbre généalogique , remonter à ses origines ?
vous commencez avec les relations présentes , dont vous êtes sûrs .
vous et votre fratrie , vous avez un parent en commun .
vous et vos cousins partagez un grand - parent en commun .
et vous remontez petit à petit le temps , ajoutant toutes ces relations de plus en plus distantes .
mais finalement , aussi talentueux que vous soyez à creuser les archives de l'église et tout ça , vous vous heurtez à ce que les _UNK_ appellent un mur de brique .
un point au delà duquel vous ne savez rien d'autre à propos de vos ancêtres , et vous entrez dans ce domaine obscur et mystérieux que l'on appelle l'histoire , et où l'on doit _UNK_ , avec un guide murmuré .
qui étaient ces personnes qui ont vécu avant ?
on n'a pas d'archives écrites . en fait , si .
écrit dans notre adn , dans notre code génétique .
nous avons un document historique qui nous transporte vers le passé jusqu'aux premiers jours de notre espèce . et c'est ce qu'on étudie .
maintenant , un petit aperçu sur l'adn .
j'imagine que pas tout le monde dans le public est généticien .
c'est une très longue molécule linéaire , une version codée de comment faire un copie de vous . c'est votre patron .
il est composé de sous - unités qu'on appelle a , c , g et t.
et c'est la séquence de ces sous - unités qui définit ce patron .
quelle est sa longueur ? eh bien c'est des millions de ces sous - unités en longueur .
un génome haploïde . en fait , nous avons deux copies de tous nos chromosomes .
un génome haploïde a une longueur d'environ 3,2 million de nucléotides .
et tout le truc , si vous mettez tout ensemble , mesure près de six millions de nucléotides .
si vous prenez tout l'adn d'une des cellules de votre corps et si vous l'étirez d'un bout à l'autre , c'est près de deux mètres de long .
si vous prenez tout l'adn de chaque cellule de votre corps et si vous l'étirez d'un bout à l'autre , ça ferait des aller - retours d'ici à la lune , des milliers de fois . c'est beaucoup d'information .
et donc , quand vous copiez cette molécule d'adn pour la transmettre , c'est un boulot assez dur .
imaginez le plus long livre auquel vous pouvez penser , guerre et paix [ tolstoï ] .
et multipliez le par 100 .
et imaginez le copier à la main .
et vous travaillez jusque tard la nuit , et vous faites vraiment très attention , et vous buvez du café et vous êtes vigilants , mais occasionnellement , quand vous copiez ça à la main , vous ferez une petite _UNK_ de _UNK_ -- d'orthographe .
substituant un i pour un e , ou un c pour un t.
la même chose arrive à notre adn quand il est transmis d'une génération à l'autre .
ca n'arrive pas très souvent . on a un _UNK_ orthographique _UNK_ .
mais quand ça arrive et que ces changements sont transmis à travers les générations , ils deviennent des marques de descendance .
si vous partagez une marque avec quelqu'un , c'est que vous avez un ancêtre commun quelque part dans le passé .
la première personne à avoir ce changement dans leur adn .
et c'est en regardant ce modèle de variantes génétiques , le modèle de ces marques dans des gens partout dans le monde , et en évaluant le moment relatif où elles sont apparues au cours de notre histoire , que nous avons pu construire un arbre généalogique pour toutes les personnes vivantes aujourd'hui .
voici deux morceaux d'adn que l'on utilise souvent dans notre travail .
l'adn mitochondrial , qui trace une ligne de descendance purement maternelle .
vous recevez votre _UNK_ de votre mère , et de la mère de votre mère .
et ce , jusqu'à la toute première femme .
le chromosome y , le morceau d'adn qui fait qu'un homme est un homme , trace une ligne des descendance purement _UNK_ .
tout le monde dans cette salle , tout le monde sur la planète , tombe quelque part dans les lignées de cet arbre .
alors , même si ceux - ci sont des versions simplifiées des vrais arbres ils restent quand même un peu compliqués , donc simplifions - les .
tournons les de côté , combinons les pour qu'ils ressemblent à un arbre avec le tronc en bas et les branches vers le haut .
quel est le message à retenir ?
eh bien , dans un premier temps , la chose qui saute aux yeux est que les plus anciennes lignées dans nos arbres généalogiques se trouvent en afrique , parmi les africains .
cela veut dire que les africains ont accumulé cette diversité _UNK_ depuis plus longtemps .
et ça veut dire que nous avons vu le jour en afrique . c'est écrit dans notre adn .
chaque morceau d'adn que nous observons a une plus grande diversité en afrique qu'en dehors .
et à un moment dans le passé , un sous - groupe d'africains ont quitté le continent africain pour aller peupler le reste du monde .
alors , depuis quand partageons nous cette ascendance ?
est - ce que c'était depuis des millions d'années , comme on pourrait le penser quand on voit toute cette variation incroyable dans le monde ?
non , l'adn raconte une histoire très claire .
dans les derniers 200 000 ans , nous partageons tous un ancêtre , une seule personne , _UNK_ mitochondriale -- vous en avez peut - être entendu parler -- en afrique .
une femme africaine qui a donné vie a toute la diversité mitochondriale dans le monde aujourd'hui .
mais ce qui est encore plus extraordinaire , c'est que si vous regardez du côté du chromosome y , le côté mâle de l'histoire , le chromosome y , adam , a seulement vécu il y a 60 000 ans .
c'est seulement environ 2 000 générations humaines .
un millième de seconde , sur une échelle évolutionnaire .
ça nous dit que nous vivions encore tous en afrique à ce moment là .
c'était un homme africain qui a donné naissance à toute la diversité du chromosome y dans le monde .
c'est seulement dans les derniers 60 000 ans que l'on a commencé à générer cette incroyable diversité qu'on voit partout dans le monde .
une histoire extraordinaire .
nous faisons tous partie d'une famille africaine étendue .
mais ça semble si récent . pourquoi ne sommes nous pas partis plus tôt ?
pourquoi l'homo erectus n'a - t - il pas évolué en différentes espèces , ou plutôt en sous - espèces , en races humaines autour du monde ?
pourquoi semble - t - il qu'on a quitté l'afrique si récemment ?
eh bien , voilà la grande question . ces questions , qui commencent par " pourquoi " , sont toujours les plus grandes , en particulier en génétique et l'étude de l'histoire en général .
celles qui posent problème .
et , quand on a plus de solutions , parlons du beau temps .
comment était le climat il y a environ 60 000 ans ?
eh bien , on entrait dans la pire période de la dernière glaciation .
cette période glaciaire a commencé près d'il y a 120 000 ans .
elle faisait des va - et - vient , et a vraiment accéléré il y a environ 70 000 ans .
beaucoup de preuves dans les sédiments , et les types de pollen , les isotopes d'oxygène , et caetera .
nous avons subi le dernier maximum glaciaire aux alentours d'il y a 16 000 ans , mais depuis 70 000 ans , les choses devenaient très difficiles .
il faisait très froid . l'hémisphère nord se recouvrait d'énormes nappes de glace .
les villes de new york , chicago , seattle étaient toutes recouvertes de glace .
la majeure partie du royaume uni , la scandinavie en totalité , étaient recouvertes d'une couche de glace de plusieurs kilomètres .
alors , l'afrique est le continent le plus tropical de la planète -- près de 85 pour cent du continent se trouve entre le cancer et le _UNK_ .
et il n'y a pas beaucoup de glaciers là , sauf dans les hautes montagnes là , en afrique de l'est .
donc que ce passait - il ici ? nous n'étions pas recouverts de glace en afrique .
l'afrique , au contraire , se desséchait , à l'époque .
voici une carte _UNK_ de ce à quoi l'afrique ressemblait entre _UNK_ 000 et _UNK_ 000 ans , construite à partir de toutes ces petites preuves que j'ai citées tout à l'heure .
c'est parce que la glace aspire l'humidité hors de l'atmosphère .
si vous pensez à l'antarctique , c'est techniquement un désert , avec très peu de précipitations .
donc la planète se desséchait .
le niveau des océans baissaient . et l'afrique devenait un désert .
le sahara était bien plus grand qu'il ne l'est aujourd'hui .
et l'habitat humain était réduit à seulement quelques groupes comparé à ce que l'on a aujourd'hui .
la preuve que l'on a des données génétiques est que la population humaine à cette époque , il y a a peu près 70 000 ans , s'est effondrée à moins de 2 000 individus .
on a pratiquement disparus . on ne tenait qu'à un doigt .
et puis quelque chose s'est passé . en voici une grande illustration .
regardez ces outils de pierre .
ceux de gauche viennent d'afrique , il y a près d'un million d'années .
ceux de droite ont été fabriqués par les néandertaliens , nos cousins éloignés , pas nos ancêtres directs , vivant en europe .
et ils datent des alentours d'il y a 50 000 ou 60 000 ans .
au risque d'offenser les paléoanthropologues ou les _UNK_ physique dans le public , il n'y a pas beaucoup de différence entre ces deux groupes d'outils de pierre .
ceux de gauche sont assez similaires à ceux de droite .
nous sommes dans une longue période de stagnation culturelle d'il y a un million d'années à il y a environ 60 000 à 70 000 ans .
le style des outils ne change pas tant que ça .
la preuve en est que le style de vie humain n'a pas beaucoup changé durant cette période .
mais ensuite , il y a 50 , 60 , 70 mille ans , quelque part dans cette région , tout se déchaîne . l'art fait son apparence .
les outils de pierre deviennent plus finement _UNK_ .
preuve que les humains commencent à se spécialiser en particulier dans les différentes espèces de proie , à des moments particuliers de l'année .
la taille de la population s'est étendue .
probablement , selon ce que beaucoup de linguistes croient , une langue moderne , syntaxique -- sujet , verbe , objet -- celle là même que l'on utilise pour faire passer des idées complexes , comme je le fais maintenant , est apparue durant cette période .
nous sommes devenus beaucoup plus sociaux . les réseaux sociaux se sont étendus .
ce changement de comportement nous a permis de survivre ces conditions _UNK_ en afrique , et nous a permis de commencer à nous étendre autour du monde .
nous avons parlé , à cette conférence , de réussites africaines .
eh bien , vous voulez la réussite africaine suprême ?
regardez dans le miroir . c'est vous . la raison pour laquelle vous êtes vivants aujourd'hui est grâce à ces changements dans nos cerveaux qui ont pris place en afrique , probablement quelque part dans cette région où l'on est aujourd'hui , vers il y a 60 -- 70 000 ans , qui nous ont permis non seulement de survivre en afrique , mais aussi de la quitter .
une première migration _UNK_ le long de la côte sud d'asie à quitté l'afrique il y a environ 60 000 ans , atteignant l'australie très rapidement , vers il y a 50 000 ans .
un peu plus tard , il y a eu une migration vers le moyen orient .
ceux - ci auraient été des chasseurs de la savane .
donc ceux d'entre vous qui allez dans un des tours post - conférence , vous allez voir ce qu'est une vraie savane .
et en gros , c'est une réserve de viande .
les gens qui se sont spécialisés dans la chasse aux animaux dans cette savane " réserve de viande " , allant vers le nord , suivant les prairies jusqu'au moyen orient , il y a environ 45 000 ans , pendant l'une des rares phases humides dans le sahara .
migrant vers l'est , suivant les prairies , parce que c'est ce sur quoi ils s'étaient adaptés .
et quand ils sont arrivés en asie centrale , ils ont atteint ce qu'on pourrait qualifier d'autoroute de _UNK_ .
une autoroute de prairies .
les prairies à ce moment là , lors de la période glaciaire , s'étendait de l'allemagne jusqu'en corée , et le continent entier était ouvert à eux .
arrivant en europe il y a environ 35 000 ans , un petit groupe a continué vers le nord , à travers les pires conditions météorologiques imaginables , en sibérie , dans le cercle arctique , pendant la glaciation , la température était de -50°c , _UNK_ , et même peut - être _UNK_ , migrant vers l'amérique , atteignant finalement cette dernière frontière .
une histoire extraordinaire , qui a débuté en afrique .
les changements qui nous ont permis de faire ça , l'évolution de ce cerveau hautement adaptable que nous portons avec nous , nous permettant de créer de nouvelles cultures .
nous permettant de développer notre diversité que l'on voit dans un voyage éclair comme celui que je viens de faire .
alors cette histoire que je viens de vous raconter est bel et bien un voyage éclair de comment nous avons peuplé le monde , les grandes _UNK_ _UNK_ de notre espèce .
et c'est l'histoire que j'ai racontée il y a quelques années dans mon livre " the journey of man " , et le film que l'on a fait du même nom .
comme on finissait ce film -- il était en co - production avec national geographic -- j'ai commencé à parler de ce travail aux gens de national geographic .
et ils se sont vraiment enthousiasmés . ils ont aimé le film , mais ils ont dit , " on voit ça vraiment comme une sorte de vague prochaine dans l'étude des origines humaines , d'où on est tous venus .
en utilisant les outils de l'adn pour faire une carte des migrations autour du monde .
vous savez , l'étude des origines humaines est un peu dans notre adn , et on veut amener ça au niveau supérieur .
qu'est - ce que vous voulez faire maintenant ? "
ce qui est une super question de la part de national geographic .
et j'ai dit , eh bien , vous savez , ce que j'ai _UNK_ ici c'est justement ça .
c'est un croquis grossier de comment nous avons migré sur la planète .
et c'est basé sur quelques milles personnes qu'on a échantillonné , vous savez , une poignée de la population mondiale , on a étudié quelques marques génétiques , et il y a beaucoup de trous dans cette carte .
on a juste relié les points . ce qu'on doit faire c'est augmenter notre taille d'échantillons , par un ordre de grandeur voire plus .
des centaines de milliers d'échantillons d'adn de personnes partout dans le monde .
et ceci fut la genèse du projet genographic .
le projet a débuté en avril 2005 .
il a trois composants . visiblement la science en est une grande part .
les recherches que nous faisons sur le terrain autour du monde avec les indigènes .
des personnes ayant vécu au même endroit pendant une longue période .
conservent une relation à l'endroit où ils vivent que la plupart d'entre nous avons perdue .
donc mes ancêtres viennent du nord européen .
je vis sur la côte est de l'amérique du nord quand je ne voyage pas .
je suis indigène d'où ? nulle part vraiment . mes gènes sont tout mélangés .
mais il y a des gens qui gardent ce lien avec leurs ancêtres ce qui nous permet de contextualiser les résultats de nos tests adn .
voilà où la recherche sur le terrain est concentrée , les centres que nous avons mis en place tout autour du monde .
il y en a 10 , avec les généticiens des populations les plus réputés .
mais en plus de ça , on voulait ouvrir cette étude a tout le monde sur la planète .
c'est pas tous les jours qu'on peut participer à un grand projet scientifique !
le projet génome humain , ou une mission de mars rover .
dans ce cas , vous pouvez vraiment .
vous pouvez aller sur notre site web , _UNK_ .
vous pouvez commander un kit ; tester votre propre adn .
et vous pouvez soumettre ces résultats à la base de données , et nous parler un peu de vos origines généalogiques , et faire analyser vos données pour faire part de la collaboration scientifique .
alors tout ceci est une entreprise à but non lucratif , donc l'argent que nous récoltons , après avoir couvert les frais du test et des composants du kit , retourne à nouveau dans le projet .
la majorité est versé dans quelque chose qu'on appelle des fonds d'héritage .
c'est un entité caritative , en gros , une entité qui donne des bourses qui rend l'argent aux groupes indigènes autour du monde pour des projets éducatifs , culturels , initiés par eux .
ils font une demande à ces fonds afin de pouvoir faire divers projets , et je vais vous montrer quelques exemples .
donc comment avançons nous dans le projet ? on a près de 25 000 _UNK_ rassemblées _UNK_ tout autour du monde .
la chose la plus extraordinaire est l'intérêt de la part du public .
210 000 personnes ont commandé ces kit de participation depuis le lancement il y a deux ans , ce qui nous a permis de récolter environ 5 millions de dollars , dont la majorité , au moins la moitié , retourne dans les fonds d'héritage .
nous avons tout juste attribué la première bourse d'héritage se montant à près de 500 000 dollars .
des projets autour du monde documentant la poésie orale de sierra leone , préservant les motifs de tissage traditionnels de gaza , _UNK_ les langues au _UNK_ , et caetera , et caetera .
donc le projet se porte très , très bien , et je vous conseille vivement d'aller voir le site web et de suivre sa progression .
merci beaucoup .
