j'ai grandi en irlande du nord , là - haut à l'extrémité nord , où il fait un froid glacial .
là , c'est moi courant dans le jardin en plein été .
je savais pas quoi faire .
en irlande , le choix qui s'impose c'est l'armée mais honnêtement ça craint un peu .
ma mère voulait que je sois dentiste .
mais les gens faisaient encore tout péter , alors en fait , j'ai étudié à belfast , qui était l'endroit où tout se passait .
et c'est à peu près ce qu'on y voit en général .
mon école était plutôt ennuyeuse .
ils nous forçaient à apprendre des trucs comme le latin .
les professeurs ne s'y _UNK_ pas vraiment , le sport était très salissant ou très douloureux .
donc j'ai choisi l'aviron , auquel je suis devenu très doué .
j'en faisais pour l'école là jusqu'à ce jour décisif , où mon bateau s'est retourné devant toute l'école .
et là c'était le poteau d'arrivée .
donc c'était très embarrassant .
mais à cette époque notre école s'est vue _UNK_ une bourse par le gouvernement et ils ont acheté un ordinateur incroyable , le _UNK_ et ils avaient laissé les manuels de programmation traîner .
et donc les étudiants n'ayant rien à faire comme moi on appris à le programmer .
et à cette époque , chez moi tout le monde l'achetait .
il s'appelait le sinclair zx 80 , il avait 1 ko de mémoire et il fallait acheter les programmes sur cassettes .
alors je vais juste faire une pause d'une seconde parce qu'apparemment il y a un pré - requis pour parler ici à ted il faut avoir une vieille photo de soi avec les cheveux touffus .
donc ça c'est moi moi avec les cheveux touffus .
voilà , ça c'est fait .
donc après le sinclair zx 80 arriva celui qui fut appelé astucieusement : le sinclair zx 81 .
et vous voyez la photo en bas ?
c'est un garçon faisant ses devoirs avec son père .
ils pensaient l'avoir conçu pour ça .
mais quand on a eu les manuels de programmation on a commencé à créer des jeux en basic .
c'est un langage assez horrible pour les jeux donc on a commencé à apprendre le langage assembly afin de pouvoir maîtriser le matériel informatique .
voici l'homme qui l'a inventé , sir clive sinclair montrant sa machine .
vous aviez la même chose en amérique ça s'appelait le _UNK_ sinclair 1000 .
pour jouer à l'époque il fallait avoir une sacrée imagination pour croire que l'on jouait réellement à " battlestar galactica . "
la partie graphique était affreuse .
il fallait même avoir une imagination encore plus grande pour jouer à " death _UNK_ . "
mais évidemment , ces scientifiques n'ont pas résisté et ils ont commencé à créer leurs propres jeux vidéo .
voici un de mes préférés , dans lequel on élevait des lapins afin que les mâles choisissent le grand gagnant .
c'est à ce moment là que l'on est passé de _UNK_ à 16k ce qui était un sacré bond en avant .
et si vous vous demandez ce que 16k représente ce logo ebay en est l'illustration .
et avec cette quantité de mémoire , quelqu'un _UNK_ une simulation de vol complète .
et cela ressemblait à ça .
j'ai passé des années à utiliser ce simulateur de vol et je croyais réellement que je pouvais piloter des avions à la fin .
voici clive sinclair , lançant son ordinateur en couleur .
il est reconnu pour être le père du jeu vidéo en europe .
c'est un multimillionnaire et c'est surement pour ça qu'il sourit sur cette photo .
donc pendant les 20 années qui ont suivi j'ai fait beaucoup de jeux différents .
certains des plus connus étaient " the terminator " " aladdin , " ou encore " _UNK_ mutant hero _UNK_ . "
parce que je venais du royaume - uni ils pensaient que le mot " ninja " était un peu trop équivoque pour les enfants alors ils ont décidé de l'appeler " hero " à la place .
personnellement , je _UNK_ la version espagnole qui était " _UNK_ ninja . "
c'était bien mieux .
j'ai essayé d'amener l'industrie du jeu vidéo à travailler main dans la main avec hollywood plutôt que d'utiliser les licences de chacune .
chris m'a demandé d'emmener des statistiques donc je l'ai fait .
en 2005 , l'industrie du jeu vidéo pesait 29 milliards de dollars .
elle grandit chaque année .
l'année dernière était la plus grosse .
d'ici 2008 , on va botter les fesses de l'industrie musicale .
d'ici 2010 , on va atteindre les 42 milliards .
43 pour cent des joueurs sont des filles .
donc il y a beaucoup plus de _UNK_ que les gens n'imaginent .
la moyenne d'âge des joueurs ?
evidemment , c'est pour les enfants , pas vrai ?
eh bien , non , en fait c'est 30 ans .
ce qui est intéressant c'est que ceux qui achètent le plus de jeux ont 37 ans .
donc les gens de 37 ans sont notre cible .
tous les jeux vidéo sont violents .
bien sûr , la presse aime appuyer sur ce point mais 83 pour cent des jeux n'ont pas de contenu adulte donc c'est simplement faux .
statistiques sur le jeu en ligne : " world of warcraft " représente 5,5 millions de joueurs .
les abonnements rapportent environ 80 millions de dollars par mois .
ça coûte 50 billets juste pour l'installer sur son ordinateur rapportant à peu près 275 millions de plus à l'éditeur .
la production du jeu coûte environ 80 millions de dollars donc il est rentabilisé en un mois .
dans le jeu " project entropia " un joueur a acheté son île pour $ 26 500 .
rappelez - vous que cette île n'est pas réelle .
il n'a acheté que des données en fait .
mais il a obtenu de bonnes conditions .
il avait des droits de chasse et d'exploitation minière propriété de toutes les terres sur l'île , et un château non meublé .
ce marché est désormais estimé à plus de 800 millions de dollars annuels .
et ce qui est intéressant , c'est que ce marché a été créé par les joueurs eux - mêmes .
ils ont trouvé des moyens astucieux d'échanger leurs objets et de vendre leurs comptes les uns aux autres afin de pouvoir se faire de l'argent tout en jouant .
je suis allé sur ebay il y a quelques jours , juste pour voir .
j'ai tapé world of warcraft , et j'ai eu 6000 objets en retour .
celui - ci est mon préféré .
un _UNK_ niveau 60 avec plein de super objets pour 174 000 dollars .
on dirait que ce type a clairement souffert pour y parvenir .
en parlant de popularité des jeux , que pensez - vous que ces gens sont en train de faire ?
il s'avère qu'ils sont à _UNK_ bowl à los angeles écoutant l'orchestre de los angeles jouer des musiques de jeux vidéo .
le spectacle ressemble à ça .
on s'attendrait que ce soit bidon , mais ça ne l'est pas .
c'est très , très épique et très beau .
et les gens qui s'y sont rendus l'ont adoré .
que font ces gens ?
ils ont amené leur ordinateur afin de pouvoir jouer les uns contre les autres .
et cela se produit dans les villes du monde entier .
même près de chez vous c'est juste que vous n'êtes pas au courant .
chris m'a dit qu'il y avait eu ici une vidéo diffusée il y a quelques années qui montrait les progrès en matière de graphismes de jeux vidéo .
j'ai voulu mettre à jour cette vidéo pour que vous ayez un regard neuf dessus .
mais je voudrais que vous la compreniez .
nous sommes sur cette courbe , et les graphismes deviennent incroyablement plus beaux .
et je vais vous montrer comment c'est jusqu'en 2007 .
mais je veux que vous essayiez de penser à quoi pourraient ressembler les jeux d'ici 10 ans .
donc on va lancer cette vidéo .
a travers l'histoire de l'humanité , les gens ont joué .
alors que l'intellect humain et les technologies ont évolué ses jeux aussi .
encore une fois , je veux que vous y réfléchissiez ne regardez pas ces graphismes en pensant qu'ils sont ce qu'ils sont .
pensez au fait que c'est là où nous en sommes maintenant et la courbe sur laquelle nous sommes va continuer pour s'améliorer .
voici le genre de dessins qu'il faut être capable de produire pour obtenir un travail dans l'industrie du jeu vidéo aujourd'hui .
il faut vraiment être un incroyable artiste .
et une fois qu'on aura assez de ces gars , on voudra plus d'artistes fantastiques capables de créer des lieux dans lesquels on n'est jamais allé , ou des personnages qu'on n'a jamais vus avant .
la discussion évidente serait sur le graphisme et le son .
mais si vous étiez à une conférence de développeurs de jeux ce dont ils parlent tous , c'est l'émotion , le but l'intérêt , la compréhension et le ressenti .
il y a des discussions comme un jeu vidéo peut - il faire pleurer ?
et c'est le genre de sujets dont nous nous soucions vraiment .
je suis tombé sur un étudiant qui s'exprime brillamment et qui refusait de montrer sa vidéo à quiconque tant que vous ne l'avez pas vu .
je vais donc la lancer .
voici son point de vue sur son expérience des jeux vidéos .
comme vous , je suis un peu entre la réalité et les jeux vidéos .
une partie de moi , une personne en chair et en os est devenue electronique , programmée , virtuelle .
dans mon cerveau , la frontière entre réalité et imaginaire a commencé à s'effriter .
je suis accro aux jeux vidéo , et voici mon histoire .
l'année de ma naissance nintendo entertainment system était en développement .
je jouais dehors , apprenais à lire je mangeais même mes légumes .
j'ai passé la plupart de mon enfance à jouer aux legos .
mais comme beaucoup de ma génération j'ai passé beaucoup de temps devant la télé .
les dessins animés , disney , etc. ..
et à peu près un demi million de pubs ont laissé leur empreinte sur moi .
quand mes parents m'ont acheté ma première nintendo j'ai été vite _UNK_ par le pouvoir addictif de ce nouveau jeu electronique .
il y a eu comme un déclic .
les histoires simples et interactives et la chaleur de l'écran avaient fait de ma nintendo 16 - bit bien plus qu'un simple moyen de s'évader .
elle était devenue une seconde vie , ma réalité virtuelle .
je suis accro aux jeux vidéos non pas à cause du temps ni des nuits blanches passées à essayer de finir un niveau .
mais parce que j'avais une autre vie dans un monde virtuel et les jeux ont commencé à altérer ma compréhension de ce qui est vrai et ce qui ne l'est pas .
je suis accro parce que même si je sais que je m'éloigne de la réalité j'en veux toujours plus .
depuis mon enfance j'ai appris à m'investir émotionnellement dans ce qui se déroule à l'écran .
après avoir passé 20 ans à essayer de ressentir quelque chose devant la télé même une pub pour une assurance me met les larmes aux yeux .
je suis simplement d'une nouvelle génération d'une génération qui ressent plus de choses à travers les jeux que dans la vie réelle .
avec les jeux vidéos on entre dans une nouvelle ère un moment dans l'histoire où les jeux auront l'air aussi vrai que les films au cinéma ou les infos à la télé .
même si mon libre arbitre est limité dans ces mondes virtuels , ce que j'y apprends me sert dans la réalité .
en jouant suffisamment on finit par croire qu'on peut faire du _UNK_ , piloter un avion conduire une voiture de sport ou tuer quelqu'un .
je sais que je peux .
contrairement à la culture pop les jeux vidéos nous permettent de faire partie de la machine .
ils nous élèvent au niveau de la culture de l'interactivité du téléchargement , du streaming , de la hd .
on interagit avec l'outil de divertissement .
je m'attends à ce type d'interaction .
sans ça , les problèmes du monde réel la pauvreté , les génocide etc. . , ne peuvent plus être pris à la légère .
leur importance est _UNK_ à la télé aux heures de grande écoute .
la beauté du jeu vidéo n'est pas dans le réalisme des graphismes les manettes vibrantes ou le son dolby surround .
elle est dans le fait que ces jeux nous _UNK_ .
j'ai fait la guerre , ai craint pour ma survie vu mes armées mourir sur des plages qui semblaient plus réelles que n'importe quelle image de manuel d'école .
les gens qui créent ces jeux sont intelligents .
ils savent ce qui me fait peur , me panique , me rend triste ou fier .
ces émotions permettent de créer des mondes réalistes .
un bon jeu vidéo va entrainer le joueur dans le monde de l'expérience virtuelle .
plus on joue moins on se rend compte qu'on contrôle la machine .
je sais ce que je veux , et je le fais .
il n'y a plus de manette , de boutons , de _UNK_ , entre moi et le jeu .
mon destin et celui du monde qui m'entoure est entre mes mains .
ma mère s'inquiète à propos de la violence des jeux .
ce qui me dérange ce n'est pas que la violence des jeux soit plus réaliste mais que la vraie violence ressemble de plus en plus aux jeux vidéos .
et ça je ne peux rien y faire .
mais il y quelque chose qui me concerne directement .
quelque chose s'est passé dans mon cerveau .
il y a peut - être une partie de notre cerveau qui régit nos instincts de survie , ces choses qu'on fait inconsciemment .
certains sont innés , d'autres sont acquis et tous sont connectés dans notre cerveau .
ces instincts de survie sont essentiels dans la réalité et dans les jeu vidéo .
ce n'est que récemment que la technologie des jeux a permis une telle imbrication des stimuli .
les joueurs sont tous sous les mêmes lois de la physique , faisant dans le virtuel ce qu'ils faisaient dans la vraie vie .
par exemple , ma vraie voiture a à peu près 40 000 miles au compteur .
dans mes jeux de courses , j'en ai conduit 50 000 .
en quelque sorte , j'ai appris à conduire avec les jeux .
les signaux sensoriels sont très proches c'est une sensation bizarre de se dire qu'on a fait quelque chose plus souvent virtuellement qu'en vrai .
quand je conduis au coucher du soleil je me dis que c'est presque aussi beau que dans le jeu car mes mondes virtuels sont parfaits .
plus beaux et plus riches que le monde qui nous entoure .
je ne sais pas ce que mon expérience implique mais cette possibilité d'utiliser ces stimuli virtuels à répétition sur un grand nombre de joueurs me terrifie .
je pense que le lavage de cerveau des gens par les émissions de télé réalité serait plus efficace par les jeux que par la télé .
les jeux vidéos sont divertissants , stimulants et vous rend le cerveau comme re - programmable .
mais ce n'est peut - être pas toujours une mauvaise chose .
imaginez un jeu qui nous _UNK_ à nous respecter à comprendre les problèmes dont on est confronté dans la réalité .
ils peuvent aussi faire le bien .
et c'est quelque chose de capital car ces jeux reflètent la réalité , et les développeurs se rendent compte de leur responsabilité .
je ne suis pas sûr de ce que les jeux vidéo réservent à notre civilisation .
mais plus le virtuel et le réel se confondent plus il y a de chances que les autres ressentent la même chose que moi .
je me suis rendu compte que ce ne sont pas les graphismes , le son , le _UNK_ ou le ressenti qui me _UNK_ et me rendent accro .
c'est la rupture avec la réalité .
je sais que je perds pied .
une partie de moi est prête à se laisser aller .
pourtant , je sais que les progrès en matière de jeux vidéos ou la monotonie du monde réel importent peu .
l'important c'est de savoir ce que les jeux nous apprennent et ce que l'on ressent quand on pose la manette .
wow c'est vraiment une vidéo qui fait réfléchir .
c'est pour ça que je voulais vous la montrer .
ce qui est intéressant par rapport à ça c'etait mon choix de parler des graphisme et du son .
mais michael parle également d'autres éléments .
les jeux vidéos apportent tellement plus de choses c'est pour ça qu'on en devient accro .
le coté ludique est fondamental .
ce morceau c'est " the magic to come " .
cette magie va surement venir des meilleurs réalisateurs au monde n'est - ce pas ?
j'en doute .
je pense que ça va venir de la nouvelle génération d'enfants qui ne restent pas attachés au passé .
ils vont le faire à leur façon grâce aux outils qu'on a créés .
et c'est la même chose pour les étudiants et les artistes les écrivains etc. ..
dans le monde , il y a environ 350 universités qui proposent des cours sur les jeux vidéos .
il y a donc des milliers d'idées qui circulent .
certaines sont affligeantes , d'autres sont géniales .
il y a rien de pire que d'écouter quelqu'un qui essaie de décrire une idée complètement débile .
allez , ça suffit , tu _UNK_ .
il a plus de temps .
j'aimerais juste terminer si tu permets .
vas - y , mais je reste là .
voila une photo sympa , ce sont des étudiants qui vont à la fac après les cours .
la fac est fermée mais il reviennent la nuit pour parler de leur idées de jeux vidéos .
je suis devant la classe et ils sont vraiment en train de décrire leurs idées .
c'est pas facile de faire revenir des étudiants en cours mais pas impossible .
voici ma fille . elle s'appelle emma et elle a 17 mois .
je me demande ce que emma va expérimenter en matière de jeux vidéos .
comme j'ai démontré ici , il y a le public .
elle connaitra forcément un monde où il suffit d'appuyer sur un bouton pour qu'un million de personnes se mettent à jouer .
on a la technologie .
elle sera forcément dans un monde où les graphismes ont un pouvoir d'immersion époustouflant .
comme la vidéo a montré , les jeux peuvent émouvoir .
elle sera forcément dans un monde où les jeux seront terriblement émouvants et la feront surement pleurer .
j'espère juste qu'elle aimera les jeux vidéos .
ma conclusion est donc que les jeux ne sont pas des loisirs basiques car si on regarde de plus près les nouveaux concepts de jeux ouvriront de nouvelles frontières aux esprits créatifs qui savent voir grand .
ted n'est - il pas le meilleur endroit pour défier ces esprits ?
je vous remercie .
c'était génial .
