donc la première question est , pourquoi avons - nous besoin de nous inquiéter de la menace d'une pandémie ?
qu'est - ce qui nous inquiète ?
quand je dis ' nous ' , je travaille au conseil des relations étrangères .
nous nous inquiétons dans la communauté de la sécurité nationale , et bien entendu dans la communauté de la biologie et dans la communauté de la santé publique .
alors que la mondialisation a augmenté les voyages , elle oblige tout le monde à être partout , tout le temps , dans le monde entier .
et cela signifie que vos _UNK_ microbiens se déplacent avec vous .
donc une épidémie de peste à _UNK_ en inde devient non pas un obscur évènement , mais un évènement mondial -- une inquiétude mondialisée qui a changé l'équation du risque .
katrina nous a montré que nous ne pouvons pas dépendre entièrement du gouvernement pour être prêt à réagir , à être capable de gérer les choses .
en effet , l'apparition d'un foyer d'épidémie équivaudrait à de multiples _UNK_ qui surviendraient en même temps .
notre grande préoccupation du moment , c'est un virus appelé grippe h 5n1 .
certains d'entre vous l'appellent la grippe aviaire , elle est apparue dans le sud de la chine , dans le milieu des années 1990 .
mais nous ne l'avons connue qu'en 1997 .
a la fin de noël dernier , 13 pays seulement avaient connu le virus h 5n1 .
mais nous en sommes maintenant à 55 pays dans le monde , où ce virus a émergé , soit chez les oiseaux , soit chez les personnes , soit chez les deux .
en ce qui concerne les oiseaux , nous voyons maintenant que quasiment le monde entier a vu ce virus à l'exception des amériques .
et je vais en venir dans un moment aux raisons pour lesquelles nous avons jusqu'ici été épargnés .
chez les oiseaux domestiques , notamment les poulets , il est 100 % mortel .
c'est l'une des choses les plus _UNK_ nous ayons vu circuler dans le monde au cours des siècles derniers .
nous l'avons combattu en abattant des quantités et des quantités de poulets , malheureusement souvent sans rembourser les éleveurs ce qui entraîne une dissimulation .
il est également transmis sur les schémas de migration des oiseaux aquatiques migrateurs sauvages .
cet événement centralisé a eu lieu dans un endroit appelé le lac _UNK_ , en chine .
il y a deux ans , des milliers d'oiseaux migrateurs sont morts en raison d'une mutation du virus , qui a élargi énormément le nombre d'espèces touchées .
donc ces oiseaux qui allaient en sibérie , en europe et en afrique ont transporté le virus , ce qui n'avait pas été possible auparavant .
nous assistons maintenant à des _UNK_ de foyers dans les populations humaines .
jusqu'à présent , fort heureusement , de petits événements , de minuscules foyers , des _UNK_ occasionnelles .
le virus a muté de façon spectaculaire au cours des deux dernières années pour former deux familles distinctes , si vous voulez , de l'arbre généalogique du virus h 5n1 , chacune avec des branches , et des attributs différents qui sont _UNK_ .
alors , qu'est - ce qui nous inquiète ? eh bien , tout d'abord , à aucun moment dans l'histoire nous n'avons réussi à faire en temps opportun , un vaccin spécifique pour plus de 260 millions de personnes .
cela ne va pas nous aider beaucoup lors d'une pandémie mondiale .
vous avez entendu parler du vaccin que nous stockons .
mais personne ne croit qu'il sera particulièrement efficace si nous avons une véritable épidémie .
et donc , voici une première idée , après le 11 septembre quand les aéroports ont été fermés notre saison de grippe a été retardée de deux semaines .
donc , l'idée est , peut - être ce que nous devrions faire , c'est simplement immédiatement - nous entendons dire que le virus h 5n1 se propage d'homme à homme , que le virus a muté pour se transmettre d'homme à homme , -- fermons les aéroports .
toutefois , des analyses faites par d'énormes ordinateurs sur l'efficacité probable de cette action , montrent que ça ne nous fera pas gagner de temps .
et bien sûr cela _UNK_ beaucoup la préparation des plans .
par exemple , tous les masques sont fabriqués en chine .
comment les envoyer dans le monde entier si on a fermé tous les aéroports ?
comment livrer les vaccins dans le monde entier et les médicaments , ou n'importe quoi d'efficace ?
ainsi , il s'avère que la fermeture des aéroports est contre - productive .
nous sommes inquiets parce que ce virus , contrairement à toutes les autres grippes que nous ayons étudiées , peut être transmis par _UNK_ de viande crue provenant d'animaux infectés .
nous avons vu la transmission aux chats sauvages et aux chats domestiques , et maintenant aussi aux chiens domestiques .
lors d'expériences sur l'alimentation de rongeurs et de _UNK_ , nous avons constaté que les animaux présentaient des symptômes jamais vus avec la grippe , convulsions , troubles du système nerveux central , paralysie partielle , ce n'est pas la petite grippe normale .
elle imite ce que nous comprenons maintenant après reconstruction du virus de la grippe de 1918 , la dernière grande pandémie , qui a également sauté directement des oiseaux aux humains .
nous avons eu une évolution dans le temps , et cet incroyable taux de mortalité des êtres humains .
55 % des personnes qui ont été infectées par le virus h 5n1 ont , en fait , succombé .
il n'y a pas un grand nombre de personnes qui aient été infectées et n'aient jamais développé la maladie .
dans l'alimentation expérimentale chez le singe vous pouvez constater qu'il _UNK_ en fait un _UNK_ spécifique du système immunitaire .
le résultat est que ce qui vous tue , n'est pas directement le virus , mais votre propre système immunitaire qui _UNK_ , en disant , " quoi que ce soit , c'est tellement étranger , je deviens fou furieux . "
avec pour résultat : la plupart des décès sont survenus chez des personnes de moins de 30 ans , de jeunes adultes en parfaite santé .
nous avons vu la transmission d'humain à humain dans au moins trois groupes -- heureusement , impliquant des contacts très intimes , ne représentant pas encore de risque pour le monde en général .
bon , je vous ai fait peur .
maintenant , vous pensez probablement que les gouvernements vont faire quelque chose .
nous avons dépensé beaucoup d'argent .
la plupart des dépenses de l'administration bush concernaient , en réalité , plus l'anthrax et la menace bio - terroriste .
beaucoup d'argent a été dépensé à l'échelle locale et fédérale pour examiner les maladies infectieuses .
résultat final : seuls 15 états ont à coup sûr la capacité de distribuer en masse des vaccins et des médicaments lors d'une pandémie .
la moitié des états _UNK_ une pénurie de lits dans les hôpitaux dans la première semaine , peut - être les deux premières .
et 40 états ont déjà une grave pénurie de personnel infirmier .
ajoutez à cela la menace d'une pandémie , vous êtes en grande difficulté .
alors qu'est - ce que les gens ont fait de cet argent ?
des exercices , des simulations , dans le monde entier .
faisons comme s'il y avait une pandémie .
que tout le monde se mette à courir partout et à jouer son rôle .
le principal résultat est une immense pagaille .
la plupart de ces personnes ne savent pas ce que sera leur travail .
le vrai problème , qui est apparu essentiel dans chacune de ces simulations , personne ne sait qui est responsable .
personne ne connaît la chaîne de commandement .
si c'était à los angeles , est - ce le maire , le gouverneur , le président des états - unis , le chef de la sécurité du territoire ?
en fait , le gouvernement fédéral dit que c'est un type appelé l'officier fédéral principal , qui se trouve faire partie de l'administration de la sécurité des transports .
le gouvernement dit que la responsabilité fédérale sera essentiellement d'essayer d'empêcher le virus d'arriver chez nous , ce qui , nous le savons tous , est impossible , et d'atténuer ensuite son impact principalement sur notre économie .
le reste dépendra votre communauté locale .
il s'agit bien de votre ville , là où vous habitez .
eh bien que vaut votre conseil municipal ?
votre maire est - il bon ? c'est lui qui sera responsable .
la plupart des infrastructures seront toutes en compétition pour essayer de mettre la main sur leur part de stocks fédéraux d'un médicament appelé tamiflu , qui peut être utile ou pas -- je vais y venir -- de vaccins disponibles , et de tout autre traitement , et des masques , et tout ce qui a été stocké .
vous aurez une concurrence massive .
maintenant , nous avons fait l'achat d'un vaccin , vous en avez probablement tous entendu parler , produit par _UNK_ - _UNK_ .
malheureusement , il a été créé contre la forme actuelle du virus h 5n1 .
nous savons que le virus mute . ce sera un virus différent .
le vaccin sera probablement inutile .
voici le moment où sont prises les décisions .
vous êtes le maire de votre ville .
voyons , devons - nous exiger que tous les animaux soient confinés ?
c'est ce que l " allemagne a fait lorsque le virus h 5n1 y est apparu l'an dernier , afin de réduire au minimum la propagation entre les foyers , par les chats des foyers , les chiens et ainsi de suite .
que ferons - nous quand nous n'aurons plus de salles d'isolement avec extraction d'air , qui permettent aux personnels de santé de prendre soin des patients ?
celles - ci sont à hong kong . rien de tel n'existe ici .
et la quarantaine ?
lors de l'épidémie de sras à pékin , la quarantaine n'a été d'aucune aide .
nous n'avons pas de politique uniforme concernant la quarantaine dans les différents états des états - unis .
certains ont des politiques différenciées , comté par comté .
passons maintenant aux questions faciles : faut - il fermer toutes les écoles ?
quid des travailleurs ? ils ne pourront pas aller au travail si leurs enfants ne sont pas à l'école .
encourager le télétravail ? qu'est - ce qui fonctionne ?
eh bien , le gouvernement britannique a expérimenté un modèle de télétravail .
pendant six semaines , ils ont demandé à l'industrie bancaire de prétendre qu'une pandémie était en cours .
ils ont découvert les fonctions essentielles : d'une certaine manière , il y avait toujours des banques , mais on ne trouvait personne pour mettre l'argent dans les distributeurs .
personne ne traitait les cartes de crédit .
vos paiements d'assurance ne passaient pas .
et en gros l'économie serait dans une situation catastrophique .
et il ne s'agit que des employés de bureau , des banquiers .
nous n'avons pas conscience de l'importance de se laver les mains pour lutter contre la grippe -- c'est choquant . on présume que c'est une bonne idée de se laver souvent les mains .
mais en réalité , dans la communauté scientifique , il y a un grand débat sur quel pourcentage de transmission de la grippe entre les personnes est dû à la toux et aux _UNK_ et quel pourcentage vient de vos mains .
l'institut de médecine s'est penché sur la question du port du masque .
pouvons - nous trouver un moyen , car nous savons que nous n'aurons pas assez de masques parce que nous ne les fabriquons plus en amérique .
ils sont tous fabriqués en chine .
avons - nous besoin de n 95 ? un masque haut de gamme , le nec plus ultra , qui doit être adapté à votre visage ?
ou peut - on s'en tirer avec des types de masques différents ?
lors de l'épidémie de sras , nous avons appris à hong kong que la transmission était majoritairement due aux personnes qui avaient enlevé leurs masques de façon inadéquate .
leur main avait été contaminée par l'extérieur du masque , puis ils s'étaient frotté le nez . paf ! ils ont eu le sras .
il ne s'agissait pas de microbes qui volaient .
sur internet en ce moment , vous trouverez beaucoup d'informations bidons .
vous allez finir par acheter -- ce qu'on appelle un masque n _UNK_ c'est ridicule .
nous n'avons pas vraiment un standard qui devrait être l'équipement de protection pour les premiers intervenants , les personnes qui seront effectivement là en première ligne .
et le tamiflu . vous avez probablement entendu parler de ce médicament , fabriqué par _UNK_ - la roche , médicament breveté .
il existe des données qui montrent qu'il peut vous faire gagner du temps pendant une épidémie .
si vous prenez du tamiflu sur une longue période de temps , l'un des effets secondaires est l'apparition de tendances suicidaires .
une enquête de santé publique a analysé les effets que l'utilisation du tamiflu à grande échelle aurait , elle montre vraiment que cela _UNK_ les mesures de santé publique , faisant empirer les choses .
voici l'autre point intéressant : quand un être humain ingère du tamiflu , seulement 20 % sont _UNK_ de façon appropriée pour devenir un composé actif dans le corps humain .
le reste se transforme en composé stable , qui survit à la filtration d'eau dans les réseaux _UNK_ , exposant par conséquent les oiseaux aquatiques , précisément ceux porteurs du virus et leur donnant une opportunité de développer des souches résistantes .
nous avons découvert à présent des souches résistantes au tamiflu au vietnam , dans le cas de la transmission entre humains , et en égypte , aussi entre humains .
donc je pense personnellement que l'espérance de vie du tamiflu en tant que médicament efficace est très limitée -- très limitée en effet .
cependant la plupart des gouvernements ont basé la totalité de leur politique anti - grippe sur la constitution de stocks de tamiflu .
la russie a fait assez de stocks pour 95 % de ces habitants .
nous avons assez de stocks pour 30 % de notre population .
quand je dis assez , c'est deux semaines de traitement .
ensuite , vous êtes livrés à vous - mêmes parce que la pandémie va durer de 18 à 24 mois .
certains des pays les plus pauvres qui ont eu le plus de cas de virus h 5n1 ont accumulé des stocks , qui ont déjà expiré . ils sont déjà _UNK_ .
que savons - nous de 1918 , la dernière grande pandémie ?
le gouvernement fédéral avait fui la plupart de ses responsabilités .
nous avons donc fini avec un patchwork _UNK_ de règlements dans toute l'amérique .
chaque ville , chaque comté , chaque état a fait à sa façon .
et les règlements et les systèmes de croyance étaient terriblement disparates .
dans certains cas toutes les écoles , toutes les églises , tous les lieux publics ont été fermés .
la pandémie a circulé trois fois en 18 mois en l'absence de vols commerciaux .
la deuxième vague était la vague du super tueur qui avait muté .
lors de la première vague nous avions assez de personnels de santé .
mais au moment où la deuxième vague a frappé , elle a causé de tels ravages parmi les personnels de santé que nous avons perdu la plupart de nos médecins et infirmières qui étaient en première ligne .
au total nous avons perdu 700 000 personnes .
le virus était fatal à 100 % pour les femmes enceintes .
en réalité , nous ne savons pas pourquoi .
la plupart des victimes avaient entre 15 et 40 ans -- de jeunes adultes en parfaite santé .
on a comparé cela à la peste .
nous ne savons pas combien de personnes sont mortes .
l'estimation a _UNK_ est de 35 millions .
elle se base sur les données européennes et nord - américaines .
une nouvelle étude de chris murray à harvard montre que si on regarde les bases de données conservées par les anglais en inde , il y a un taux de mortalité 31 fois supérieur chez les indiens .
donc , il y a une forte conviction que dans les lieux de pauvreté la mortalité était bien plus élevée .
et qu'un bilan plus vraisemblable se situe autour de 80 à 100 millions de personnes avant que nous ayons les vols commerciaux .
alors sommes - nous prêts ?
en tant que nation , non , nous ne sommes pas prêts .
je crois que même ceux qui nous dirigent nous diraient la même chose , que nous avons encore beaucoup à faire .
que cela signifie - t - il donc pour vous ? eh bien premièrement , je ne commencerais pas par faire des stocks personnels que quoi que ce soit , pour vous - mêmes , votre famille , ou pour vos employés , à moins que vous n'ayez vraiment étudié la question .
quel masque porter ? quel masque ne marche pas ?
combien de masques vous faut - il ?
l'étude de l'institut de médecine donne l'impression qu'on ne peut pas recycler les masques .
eh bien si vous pensez que ça va durer 18 mois , allez - vous acheter des masques pour 18 mois pour chaque membre de votre famille ?
nous ne savons pas . toujours pour le tamiflu , son principal effet secondaire est la manifestation de symptômes grippaux .
alors comment savoir qui dans votre famille a la grippe si tout le monde prend du tamiflu ?
si vous étendez cette réflexion à toute une communauté , ou à tous les employés de votre entreprise vous commencez à vous rendre compte que l'option tamiflu est très limitée .
tout le monde est venu me trouver pour me dire , j'ai stocké de l'eau , j'ai stocké de la nourriture ou ce que vous voulez .
vraiment ? vous avez vraiment de la place pour stocker de la nourriture pour 18 mois ? pour 24 mois ?
voulez - vous voir la menace de pandémie comme dans les années 1950 les gens voyaient la question de la défense civile , et construire votre propre petit abri anti - atomique contre la grippe aviaire ?
je ne pense pas que ce soit rationnel .
je pense qu'il s'agit d'être préparé en tant que communautés , pas en tant qu'individus , être préparé en tant que nation , être préparé en tant qu'état , être préparé en tant que ville .
a ce jour , la majeure partie de la préparation est profondément _UNK_ .
j'espère vous en avoir convaincu , ce qui signifie que le vrai travail est d'aller d'aller dire à vos dirigeants locaux et vos dirigeants nationaux , " pourquoi n'avez - vous pas résolu ces problèmes ?
pourquoi continuez - vous à penser que les leçons de katrina ne s'appliquent pas à la grippe ? "
mettez la pression là où il faut la mettre .
la dernière chose à ajouter est : si vous avez des employés et que vous avez une entreprise , je crois que vous avez une certaine obligation à prouver que vous réfléchissez avant eux , et que vous essayez de planifier .
au minimum , le plan bancaire britannique a montré que le télétravail peut être utile .
il réduit probablement l'exposition parce que les gens ne viennent pas au bureau tousser les uns sur les autres ou toucher des objets courants , et partager des choses par le biais de leurs mains .
mais est - ce un plan durable pour votre entreprise ?
si vous êtes une société sur internet , peut - être .
sinon , vous allez avoir des problèmes .
je répondrais volontiers à vos questions .
public : quels facteurs déterminent la durée d'une pandémie ?
laurie garret : quels facteurs déterminent la durée d'une pandémie ? nous ne le savons pas vraiment .
je pourrais vous répondre au hasard , ceci , cela ou autre chose .
mais je vous répondrais honnêtement que nous n'en savons rien .
le vrai problème c'est que le virus finit par _UNK_ et cesse d'être un virus mortel pour l'humanité , et trouve d'autres hôtes .
mais nous ne savons pas vraiment comment et pourquoi cela se produit .
c'est une écologie très compliquée .
public : quel type de déclencheurs cherchez - vous ?
vous en savez bien plus que n'importe lequel d'entre nous .
dire ah , si cela se produit alors nous allons avoir une pandémie ?
lg : le moment où vous voyez une preuve quelconque de transmission d'homme à homme sérieuse .
non seulement intimement entre les membres de la famille qui ont pris soin d'une sœur ou d'un frère souffrant , mais une communauté infectée -- la propagation dans une école , la propagation dans un dortoir , quelque chose comme ça .
ensuite , je pense qu'il y a un consensus universel maintenant à l'oms .
sonnez l'alerte .
public : certaines études ont montré que les statines peuvent être utiles .
pouvez - vous en parler ?
lg : oui . il existe des preuves que la prise de lipitor et autres statines pour contrôler le taux de cholestérol peut diminuer votre vulnérabilité à la grippe .
mais nous ne comprenons pas complètement pourquoi .
le mécanisme n'est pas clair .
et je ne vois en aucune façon comment quelqu'un peut prendre la responsabilité de commencer à donner des médicaments à ses enfants avec son propre stock de lipitor ou quelque chose comme ça .
nous n'avons absolument aucune idée de ce que cela ferait .
vous pourriez entraîner de graves conséquences chez vos enfants , en faisant une telle chose .
public : sommes nous encore loin d'être en mesure de déterminer si quelqu'un est vraiment porteur , si quelqu'un est infecté avant que les symptômes n'apparaissent complètement ?
lg : bien . j'ai donc dit pendant longtemps que ce dont nous avons vraiment besoin c'est un diagnostic rapide .
nos centres pour le contrôle des maladies ont breveté un test qu'ils ont mis au point -- un diagnostic rapide .
cela prend 24 heures dans un laboratoire très sophistiqué , dans les mains de personnes hautement qualifiées .
je pense que cela devrait être instantané .
vous pourriez le faire à votre propre enfant . il change de couleur .
il vous indique si vous avez le virus h 5n1 .
considérant les progrès faits par la science avec les possibilités d'identification par adn etc , on n'en est pas si loin .
mais nous n'en sommes pas là . et il n'y a pas eu d'investissements suffisants pour nous y amener .
public : lors de la grippe de 1918 , je comprends que qu'on a émis l'hypothèse qu'il y avait eu une certaine _UNK_ du virus quand il avait fait le saut vers l'homme .
croyez - vous que c'est probable aujourd'hui ?
je veux dire , 100 % de morts est assez grave .
lg : euh oui . donc , nous ne savons pas vraiment quelle était la létalité de la souche de 1918 chez les oiseaux sauvages avant que le virus ne saute des oiseaux aux humains .
il est curieux qu'il n'existe aucune preuve de morts en masse de poulets ou d'oiseaux domestiques dans toute l'amérique avant que la pandémie de grippe humaine n'ait lieu .
c'est peut - être parce que ces événements se produisaient à l'autre bout du monde là où personne n'y prêtait attention .
mais le virus a clairement fait le tour du monde une première fois sous une forme assez faible pour que l'armée britannique pendant la première guerre mondiale ait effectivement certifié que ce n'était pas une menace et que ça n'aurait pas d'incidence sur l'issue de la guerre .
et après avoir fait le tour du monde il est revenu sous une forme qui a été terriblement meurtrière .
quel est le pourcentage de personnes infectées qui en sont mortes ?
encore une fois , nous ne sommes pas vraiment sûrs .
il est clair que si vous étiez sous - alimenté pour commencer , que votre système immunitaire était affaibli , que vous viviez dans la pauvreté en inde ou en afrique , vous aviez beaucoup plus de risque de mourir .
mais nous ne savons pas vraiment .
public : une des choses que j'ai entendues c'est que la vraie cause de décès lorsque vous aurez une grippe est la pneumonie associée .
et que le vaccin contre la pneumonie peut augmenter vos chances de survie de 50 % .
lg : depuis longtemps , les chercheurs qui travaillent sur les maladies émergentes ont plutôt _UNK_ la menace d'une pandémie de grippe au motif que en 1918 , il n'y avait pas d'antibiotiques .
et que la plupart des gens qui meurent de la grippe ordinaire , ce qui , les années de grippe ordinaire , tourne autour de 360 000 personnes dans le monde entier , sont pour la plupart des personnes âgées .
et ils ne meurent pas de la grippe , mais parce que la grippe attaque leur système immunitaire .
et voici le _UNK_ , ou une autre bactérie , le streptocoque , et boum , ils ont une pneumonie bactérienne .
mais il s'avère qu'en 1918 , ce n'était pas du tout le cas .
et à ce jour dans les cas humains du virus h 5n1 , une infection bactérienne similaire n'a pas du tout été un problème .
c'est cette perturbation absolument phénoménale du système immunitaire , qui est la clé de la raison pour laquelle les gens meurent de ce virus .
je voudrais simplement ajouter que nous avons vu le même phénomène avec le sras .
alors ce qui se passe ici , c'est votre corps qui le dit , votre système immunitaire envoie toutes ses sentinelles et dit , " je n'ai pas la moindre idée de ce que c'est .
nous n'avons jamais rien vu de tel auparavant . "
et ça ne servira à rien d'envoyer les tireurs d'élite parce que ces anticorps ne sont pas là .
et ça ne servira à rien d'envoyer l'artillerie lourde parce que ces cellules t ne le reconnaissent pas non plus .
donc , nous allons devoir sortir la réponse thermonucléaire , stimuler toute la cascade de _UNK_ .
tout le système immunitaire afflue dans les poumons .
et , oui , ils meurent , noyés dans leurs propres fluides , de la pneumonie .
mais ce n'est pas une pneumonie bactérienne .
et ce n'est pas une pneumonie qui répondrait à un vaccin .
et je pense que mon temps est écoulé . je vous remercie tous de votre attention .
