parlons des passions .
commencons avec la _UNK_ .
des adolescentes hystériques , des pleurs , des hurlements , un _UNK_ _UNK_ .
la passion du sport .
des foules _UNK_ .
c'est tout pour une seule idée . mettre le ballon au fond des filets .
bon , la passion de la religion .
il y a des _UNK_ . il y a des larmes .
il y a des visions .
les passions peuvent être bonnes .
les passions peuvent être _UNK_ .
ou les passions peuvent être mortelles .
le monde a une nouvelle passion .
une passion pour apprendre l'anglais .
écoutez des étudiants chinois pratiquer leur anglais en hurlant .
l'enseignant : .. changer ma vie !
les étudiants : je vais changer ma vie .
en : je ne veux pas décevoir mes parents .
et : je ne veux pas décevoir mes parents .
en : je ne veux jamais décevoir mon pays .
et : je ne veux jamais décevoir mon pays .
en : le plus important .. et : le plus important ..
en : je ne veux pas me décevoir .
et : je ne veux pas me décevoir .
jay walker : combien de personnes essayent d'apprendre l'anglais dans le monde entier ?
deux milliards .
étudiants : un tee - shirt . une robe .
jw : en amérique latine , en inde , en asie du sud - est et par - dessus tout en chine .
si vous êtes un étudiant chinois , vous commencez à apprendre l'anglais en cp , c'est la loi .
c'est pourquoi cette année la chine deviendra le plus grand pays anglophone au monde .
pourquoi l'anglais ? en un mot : l'espoir .
le rêve d'une meilleure vie , d'un emploi , pour être capable de payer l'école , ou pour mieux nourrir sa famille .
imaginez - vous une étudiante subissant un long examen de trois jours .
son résultat à cet unique examen détermine littéralement son avenir .
elle étudie douze heures par jour pendant trois ans pour le préparer .
25 % de sa note est fondée sur l'anglais .
l'examen s'appelle _UNK_ et 80 millions d'étudiants chinois ont déja passé cet examen exténuant .
la pression pour apprendre l'anglais , est presque inimaginable . a moins d'en être témoin .
l'enseignant : parfait ! étudiants : parfait !
en : parfait ! et : parfait !
en : je veux parler un anglais parfait .
et : je veux parler un anglais parfait .
en : je veux parler -- et : je veux parler -- en : un anglais parfait . et : un anglais parfait .
en : je veux changer ma vie !
et : je veux changer ma vie !
jw : alors , la passion de l'anglais est - elle bonne ou mauvaise ?
l'anglais est - il un tsunami qui emporte les autres langues ? c'est peu probable .
l'anglais est la deuxième langue du monde .
votre langue maternelle est votre vie .
mais avec l'anglais on peux se faire partie d'une conversation plus vaste .
une conversation mondiale sur des problèmes mondiaux .
tels que le changement climatique ou la pauvreté .
ou la faim ou les maladies .
le monde possèdent d'autres langues universelles .
les mathématiques sont le langage de la science .
la musique est le langage des émotions .
et maintenant l'anglais devient le langage de la résolution des problèmes .
pas parce que l'amérique le pousse .
mais parce que le monde le tire .
alors la passion de l'anglais est à un tournant .
comme _UNK_ de nos villes , ou la chute du mur de berlin , l'anglais représente l'espoir d'un avenir meilleur .
un avenir dans lequel le monde a une langue commune pour résoudre ses problèmes communs .
merci beaucoup .
