avant , j'étais _UNK_ .
c'est ainsi que je voyais le monde .
une population qui explose , une petite planète , cela nous entraîne vers une catastrophe .
mais maintenant , je laisse malthus derrière moi .
parce que je pense que nous pourrions bien être à environ 150 ans d'une sorte de nouveau siècle des lumières .
et voici pourquoi .
ce sont les données de population des nations unies , que vous avez peut - être déjà vues , concernant le monde .
et la population mondiale prévue pour culminer à un chiffre qu'on espère un peu en dessous de 10 milliards , vers la fin de ce siècle .
et après ça , elle va le plus vraisemblablement décliner .
et ensuite quoi ?
la plupart des modèles économiques sont bâtis autour de la pénurie et la croissance .
aussi de nombreux économistes considère qu'une population déclinante amène une stagnation , peut - être une dépression .
mais une population déclinante aura au moins deux effets économiques bénéfiques .
premièrement , mois de gens , sur une quantité donnée de terre , fait que l'investissement immobilier n'est pas une bonne affaire .
dans les villes , une part importante du coût de l'immobilier est en fait liée à sa valeur spéculative .
si on enlève la spéculation sur les terrains , le prix des terrains chute .
et cela commence à enlever un lourd fardeau qui pèse sur les pauvres de notre planète .
deuxièmement , une population déclinante signifie une main d'oeuvre rare .
une main d'oeuvre rare _UNK_ les salaires .
quand les salaires augmentent cela enlève également le fardeau qui pèse sur les pauvres et la classe ouvrière .
attention , je ne parle pas d'une chute radicale de la population comme nous avons connu avec la peste .
mais regardez ce qui s'est passé en europe après la peste : des salaires qui augmentent des réformes _UNK_ des innovations technologiques , la naissance de la classe moyenne .
et après ça , des mouvements sociaux tournés vers l'avenir , comme la renaissance , et plus tard le siècle des lumières .
la plupart de notre héritage culturel a eu tendance à regarder en arrière , à idéaliser le passé .
toutes les religions occidentales commencent par la notion d'eden , et descendent à travers une sorte de présent _UNK_ , en direction d'un futur épouvantable .
et donc l'histoire de l'humanité est vue comme une sorte de _UNK_ depuis le bon vieux temps .
mais je pense qu'un autre changement nous attend .
environ deux générations après le sommet de cette courbe , une fois que les effets d'une population déclinante commenceront à s'installer .
a ce moment - là , nous _UNK_ à idéaliser l'avenir , plutôt que le passé affreux et brutal .
en quoi est - ce important ?
pourquoi parler de mouvements socio - économiques qui n'auront peut - être pas lieu avant un siècle ou plus ?
parce que les périodes de transition sont dangereuses .
quand les propriétaires terriens commencent à perdre de l'argent , et que les travailleurs demandent des augmentations , il y a des intérêts puissants qui vont avoir peur de l'avenir .
la peur de l'avenir conduit à des prises de décisions _UNK_ .
si nous avons une vision positive de l'avenir alors nous serons peut - être capables de traverser cette période plus vite , au lieu de glisser jusqu'à l'effondrement .
si nous parvenons à traverser les 150 prochaines années , je pense que nos arrière - arrière - petits - enfants oublieront complètement malthus .
et au lieu de ça , ils feront des projets d'avenir et commenceront à construire les lumières du _UNK_ siècle .
merci .
