un des plus grands défis dans l'image de synthèse a toujours été de créer un visage humain photo - réaliste .
et une des raisons pour cela , à l'inverse des aliens ou des dinosaures , est que nous regardons des visages humains tous les jours .
et ceux - ci sont très importants dans la façon dont nous communiquons entre nous .
et nous sommes donc sensibles aux moindres détails potentiellement erronés d'une image de synthèse , nous empêchant de croire que ce visage puisse être réaliste .
et ce que je vais faire pendant les cinq prochaines minutes est de vous faire partager un processus grâce auquel nous avons essayé de créer un visage de synthèse photo - réaliste , en utilisant une technologie d'image de synthèse que nous avons développé avec nos collaborateurs chez image metrics .
nous allons essayer de reproduire le visage de l'actrice emily o'brian , ici présente , de manière réaliste .
et voici une image de synthèse de son visage , entièrement _UNK_ .
d'ici la fin de cette présentation , vous la verrez bouger .
notre méthode fut d'abord d'essayer avec emily en personne , qui a gentiment accepté de venir dans notre laboratoire de _UNK_ del _UNK_ , et de participer à une session de light stage 5 .
c'est une sphère faite de 156 del blanches tout autour qui _UNK_ son visage et nous permettent de le photographier dans un ensemble d'éclairages extrêmement contrôlés .
et l'éclairage que nous utilisons en ce moment ressemble à ceci .
nous prenons toutes ces photos en environ trois secondes .
et nous obtenons suffisamment d'informations avec des modèles de projection vidéo qui _UNK_ les contours de son visage , et les diverses orientations principales de lumière , pour reconstituer à la fois la _UNK_ haute et basse des détails de son visage .
si nous zoomons sur cette photo ici , nous pouvons voir que c'est un très beau cliché à avoir car elle est éclairée d'absolument partout à la fois et cela donne une belle image de la texture de son visage .
et en plus , nous avons utilisé des filtres polarisateurs sur toutes les lumières de la même façon que les lunettes polarisées peuvent bloquer les reflets sur la route , les filtres polarisateurs bloquent la brillance de la peau , et nous obtenons une texture sans reflets spéculaires .
maintenant , si nous tournons un peu ces filtres , nous pouvons en fait réintroduire les reflets spéculaires sur la peau et vous pouvez voir que sa peau semble très brillante et _UNK_ maintenant .
si l'on soustrait les différences entre ces deux images là , on peut obtenir une image éclairée par toute la sphère de lumière ou bien uniquement la brillance de la peau d'emily .
je crois qu'aucune photo de ce type n'a jamais été prise avant la nôtre .
et cette lumière est extrêmement importante à saisir , car c'est la lumière qui se reflète à la surface de la peau .
elle ne pénètre pas au delà des couches translucides de la peau pour s'y dissiper .
et le résultat est une très bonne indication de la forme détaillée de la structure poreuse de la peau et de toutes les fines rides que nous avons tous , exactement le genre de chose qui nous donnent l'aspect de vrais humains .
donc , si nous utilisons ces données venant des reflets spéculaires nous pouvons aller d'un scan traditionnel de visage qui pourrait avoir les contours _UNK_ et la forme basique du visage , et ajouter les informations nécessaires à cette structure poreuse et aux fines rides de la peau .
et , plus important encore , puisque c'est un processus _UNK_ qui ne prend que trois secondes , nous pouvons photographier emily seulement en une partie de l'après - midi , en de nombreuses positions et expressions faciales .
ici , vous pouvez la voir bouger ses yeux et sa bouche .
et nous nous en _UNK_ pour créer notre personnage de synthèse photo - _UNK_ .
si vous regardez ces scans que nous avons d'emily , vous pouvez voir que le visage humain est capable d'un nombre impressionnant de choses lorsqu'il exprime différents sentiments .
vous pouvez voir ces choses . non seulement le visage change , mais plein de plis et de rides apparaissent .
vous pouvez voir que la structure poreuse de la peau change énormément entre les pores étirées et la texture habituelle de la peau .
vous pouvez voir les _UNK_ du front , et comment la micro - structure change là .
vous pouvez voir les muscles tirer vers le bas pour faire descendre ses sourcils .
ses muscles se _UNK_ sur son front lorsqu'elle grimace comme cela .
en plus de toute cette sorte de géométrie haute résolution , puisque c'est pris avec des caméras , on a un superbe plan de textures pour son visage .
et en observant comment les différents canaux de _UNK_ , le rouge , le vert et le bleu , diffusent la lumière de façon différente , nous pouvons trouver une façon d'ajouter des tons à la peau sur l'ordinateur .
et ainsi , plutôt que de ressembler a un mannequin de plâtre , cela semble être fait de chair humaine bien vivante .
et nous nous sommes servis de ça au service de l'entreprise image metrics pour créer une version numérique d'emily .
nous ne voyons que les formes basiques ici .
mais ils ont en gros créé une marionnette numérique d'elle , sur laquelle nous pouvons tirer sur ces différentes ficelles , et elles font bouger son visage de façon complètement en accord avec les scans que nous avons pris .
et , en plus des formes basiques , ils ont également utilisé tous ces détails pour créer une série de " plans de déplacement " qui peuvent être animées également .
voici les plans de déplacement .
et vous pouvez voir les différentes rides apparaître lorsqu'elle s'anime .
donc le processus suivant était de l'animer .
nous avons en fait utilisé une de ses performance comme source de données .
et en analysant la vidéo avec des méthodes de tracking par ordinateur , ils ont été capable de synchroniser le modèle de son visage avec la performance générée par l'ordinateur .
ce que vous allez voir maintenant , après ceci , est un visage entièrement numérique et photo - réaliste .
on peut augmenter le volume un petit peu si possible .
emily : image metrics est une entreprise d'animation sans tracking , basée sur la performance humaine .
nous sommes spécialisés dans l'animation haute résolution de visages pour films et jeux vidéos .
image metrics est une entreprise d'animation sans tracking , basée sur la performance humaine .
nous sommes spécialisés dans l'animation haute résolution de visages pour films et jeux vidéos .
paul debevec : en décomposant tout ceci en couches , voici la texture diffuse que nous avons vu en première partie .
voici l'animation des reflets spéculaires .
vous pouvez voir toutes les rides apparaître ici .
et voici la maquette de base .
et voici la vraie emily .
alors maintenant , que faire de tout ça ?
nous sommes allés un peu plus loin que le light stage 5. voici light stage 6 .
et nous étudions la possibilité d'utiliser cette technologie en _UNK_ sur le corps humain complet .
voici bruce _UNK_ , un des chercheurs du groupe , qui a gentiment accepté de se faire numériser en courant .
et voilà ce que ça donne dans la version générée par ordinateur de bruce , courant dans un nouvel environnement .
merci beaucoup .
