j'aimerais parler des tendances technologiques , c'est ce que beaucoup d'entre vous suivent - mais que nous suivons aussi , pour des raisons similaires .
évidemment , en tant que magazine technologique , les tendances technologiques sont des choses sur lesquelles nous écrivons et que nous devons connaître .
_UNK_ c'est aussi qu'en tant que mensuel - vous vivez dans le futur . et nous avons un _UNK_ très lointain .
nous devons planifier les sorties de longs mois à l'avance , nous devons deviner ce que seront les intérêts du public dans six mois , dans neuf mois à venir . donc nous sommes dans le business des prévisions .
nous aussi , comme beaucoup de sociétés , nous créons un produit .
qui est basé sur les tendances technologiques .
dans notre cas , il s'agit d'idées et d'informations , et si nous avons de la chance , un peu de divertissement . mais le concept est presque le même .
et donc nous devons comprendre pas seulement pourquoi la techno est importante , où elle va , mais aussi , très important : quand - l'instant fait la différence .
et c'est intéressant , quand vous regardez les prédictions faites pendant le pic du boom des années 90 , au sujet de l'e - commerce , ou le trafic internet , ou l'adoption du haut débit , ou la publicité sur internet , ils avaient tous raison - ils s'étaient juste trompés de moment .
pratiquement chacune de ces annonces s'est réalisée juste quelques années plus tard .
mais la différence de quelques années sur la valorisation boursière est , à l'évidence , extrême . et c'est pourquoi l'instant fait toute la différence .
vous avez vraisemblablement vu quelque chose de similaire auparavant .
ceci est la courbe classique _UNK_ _UNK_ , qui montre une sorte de trajectoire de la vie d'une technologie .
et juste pour l'exemple , nous y avons mis un tas de technologies , pour montrer si elles allaient s'élever vers le premier pic , on si elles allaient s'écraser dans le fossé de la désillusion , ou se relever sur la pente de l'illumination , ou - etc.
et c'est une manière de faire de la prévision sur les technologies , comprendre où se tient la technologie , et ensuite anticiper le prochain virage .
nous le faisons pour toute technologie qui nous semble suffisamment importante , nous allons le faire deux fois . d'abord , nous voulons être les premiers .
nous voulons être les premiers à le faire , pour les geeks qui l'apprécient , nous allons la saisir justement au démarrage .
vous pouvez voir en 1997 , nous mettons linux en couverture .
mais après ça revient . et des technologies suffisamment importantes vont toucher le grand public et elles vont exploser .
et c'est le moment de recommencer . l'année dernière .
et c'est une manière pour nous _UNK_ les tendances technologiques .
j'aimerais parler d'une manière de penser les tendances technologiques que j'appelle ma grande théorie unifiée de prédiction du futur , mais c'est plus proche d'une petite théorie unifiée de prédiction du futur .
c'est basé sur la supposition , l'observation même , que toutes les technologies importantes traversent quatre phases dans leur vie - au moins une de ces phases , parfois les quatre phases .
et chaque phase peut être vue comme une collision - une collision avec quelque chose d'autre - par exemple , un prix critique déterminant qui change en même temps la technologie et ses effets dans le monde . c'est un point d'inflexion .
et ce sont ces points d'inflexion qui vous diront quel sera le prochain chapitre dans la vie de cette technologie .
et peut - être comment vous pouvez en faire quelque chose .
le premier est le prix critique .
la première phase dans l'avancée d'une technologie est qu'elle tombera sous un prix plancher .
une fois qu'elle est tombée sous un prix critique , elle va tendre , si c'est un succès , à _UNK_ au - dessus d'une masse critique , d'un taux de pénétration .
beaucoup de technologies , à ce point , remplacent une autre technologie , et c'est un autre point important .
et puis , finalement , beaucoup de technologies deviennent des commodités .
a la fin de leur vie , elles deviennent pratiquement gratuites .
chaque point représente une opportunité pour faire quelque chose ; c'est une opportunité pour la technologie de changer .
et même si vous ratez , vous savez , le premier boom de la wi - fi - vous savez , la wi - fi a atteint le prix critique , a touché la masse critique , mais n'a pas encore opéré la substitution , et n'est pas encore gratuite - il y a toujours encore des d'opportunités à ça .
j'aimerais démontrer ce que je veux dire par là en racontant l'histoire du dvd , qui est une technologie qui est passée par tous les points .
le dvd , comme vous le savez , a été introduit au milieu des années 90 et il était plutôt cher . mais vous voyez qu'en 1998 , il est tombé sons les 400 $ , et 400 $ était une barrière psychologique .
et il a commencé à décoller . et vous pouvez voir que les chiffres commencent à grimper , le point d'inflexion caché , il décollait .
le point suivant qu'il a touché , un an plus tard , c'était la masse critique . dans ce cas 20 % c'est une bonne mesure pour la masse critique dans les ménages .
et ce qui est intéressant là est que quelque chose d'autre a décollé en même temps - le home - cinéma .
tout d'un coup vous avez un dvd dans la maison , vous avez une vidéo numérique de grande qualité , vous avez une bonne raison d'avoir un grand écran de télévision , vous avez une bonne raison pour un son dolby _UNK_ .
et peut - être vous avez des raisons pour commencer à les connecter , et y inclure le reste de vos divertissements .
ce qui est aussi intéressant , c'est de noter que netflix a été fondé en 1999 .
reed _UNK_ est là . il a clairement vu que c'était le moment , que c'était un point d'inflexion , qu'il pouvait en faire quelque chose .
la phase suivante qu'il a touchée est la substitution .
vous pouvez voir qu'aux alentours de 2001 , il a dépassé les ventes de vhs .
et ici aussi , vous pouvez voir les implications dans le monde , en grand .
_UNK_ avait raison . le modèle netflix pouvait _UNK_ sur le dvd d'une manière que les magasins de location de vidéos ne pouvaient pas faire .
parmi les multiples attributs du dvd , il y a qu'il est très petit , vous pouvez le coller dans l'enveloppe et le poster pour pas cher .
cela donnait un avantage ; c'était un corollaire de la montée de la technologie qui n'était pas évident pour tout le monde .
et puis , finalement , le dvd s'approche de la gratuité .
il y a une société appelée apex , une entreprise chinoise sans marque , qui , plusieurs fois l'année dernière , a été numéro un de la vente de lecteurs dvd aux usa . leur prix moyen , pour l'année dernière , était de 48 dollars .
vous connaissez le possible apocryphe _UNK_ de walt - mart sur les lecteurs à 30 dollars .
mais ils deviennent très , très bon marché , et regardez cette implication intéressante . comme ils deviennent meilleur marché , les marques _UNK_ , les sony et autres , perdent des parts de marché , et les sans - noms , les apex , en gagnent .
ils deviennent des commodités , et c'est ce qui se passe quand les choses vont vers le zéro . c'est un marché très dur .
maintenant nous avons présenté ces quatre manières de regarder la technologie ; ces quatre phases de la vie d'une technologie .
j'aimerais parler d'autres technologies ici , juste des technologies sur notre radar et je vais prendre ces filtres , ces quatre - là , comme moyen de vous dire où en est chacune de ces technologies dans son développement .
ce ne sont pas obligatoirement les 10 meilleures technologies ce sont juste des exemples de technologies qui sont dans chacune de ces phases .
mais je crois que les implications , comme elles sont en train d'approcher ces points , ces carrefours , valent la peine de s'y intéresser .
commençons _UNK_ la séquence du génome [ humain ] .
comme vous le savez probablement , la séquence du génome parce qu'elle se bâtit sur les ordinateurs - baisse en prix à la manière d'une loi de moore .
c'est maintenant possible - il sera possible , et si craig venter vient effectivement aujourd'hui , il pourra vous en toucher quelques mots - de séquencer le génome humains pour 40 millions de dollars à la fin de _UNK_ année .
c'est une différence avec les milliards d'il y a quelques années seulement .
vous savez , la possibilité de capturer les outils de la création se rapproche constamment .
ce qui est intéressant c'est qu'en même temps , le nombre de gènes qu'on découvre augmente très rapidement , chacun de ces gènes est un test potentiel de diagnostic .
il y aura un jour où vous pourrez faire faire des centaines de milliers de tests très bon marché , si vous voulez savoir . vous pourrez apprendre votre propre mosaïque .
voici une autre technologie qui approche le prix critique .
c'est une recherche fascinante par l'oms qui montre les effets des médicament génériques et des composants et cocktails des médicaments rétro - viraux .
en janvier 2000 , le prix était de 10 000 dollars , ou 27 dollars par jour .
les génériques sont arrivés les premiers , d'abord au brésil et puis partout , et l'effet a été spectaculaire sur les prix .
aujourd'hui c'est moins de 50 cents par jour .
et c'est ce qui est intéressant si vous regardez l'élasticité du prix , si vous regardez la corrélation entre ces deux - là , comme les rétro - viraux baissent , le nombre de personnes que vous pouvez soigner augmente radicalement . et la fondation clinton et l'oms croient qu'ils pourront soigner trois millions de personnes dans le monde en 2005 - deux millions en afrique sub - saharienne .
et c'est en grande partie grâce à la chute du prix des médicaments , linux est un autre bon exemple .
maintenant nous passons à la masse critique .
ce sont maintenant des technologies qui touchent la masse critique .
si vous regardez là , c'est linux en rouge , et il touche 20 % il est intéressant qu'il ait déjà traversé une courbe auparavant , mais ce n'est pas ce qui qui importe .
c'est la courbe bleue qui va être importante .
mais vous pouvez voir la direction de ces lignes , vous pouvez voir qu'à 20 % , c'est désormais pris au sérieux .
ce n'est plus juste pour les geeks .
c'est pour ça que les gens à _UNK_ [ microsoft ] se réveillent au milieu de la nuit pour y penser .
une autre technologie que l'on voit tout autour de nous sont les véhicules hybrides .
je ne sais pas si quelqu'un possède une prius 2004 , mais elles sont fantastiques .
et si vous regardez les tendances , ici , aux alentours de 2008 - et je ne pense pas que ce soit une prévision dingue - elles feront deux pour cent des ventes d'automobiles .
deux pour cent ne sont pas 20 pour cent mais dans le marché automobile , qui a des cycles lents , c'est énorme , c'est un _UNK_ .
a deux pour cent , vous commencez à les voir partout sur les routes .
et ce qui est intéressant au sujet du décollage des voitures hybrides est que vous avez maintenant introduit les moteurs électriques dans l'industrie automobile .
c'est le premier changement radical dans la technologie automobile depuis 100 ans .
et une fois que vous avez des moteurs électriques , vous pouvez tout faire : vous pouvez changer la structure de la voiture comme vous voulez .
vous pouvez avoir un freinage par régénération , vous pouvez avoir une conduite par câble , vous pouvez avoir une carrosserie échangeable - c'est une petite chose qui commence avec un hybride , mais qui peut entraîner une toute nouvelle ère pour la voiture .
vous avez peut - être entendu parler de la voix sur ip .
de nouveau , ça sort de nulle part , c'est un peu difficile à utiliser là tout de suite .
il y a une société , créée par les fondateurs de _UNK_ , appelée skype .
regardez ces chiffres . ils ont commencé en août l'année dernière ; ils ont déjà près de quatre millions d'utilisateurs enregistrés - c'est la masse critique .
et la même chose arrive du côté du fournisseur réseau .
vous voyez le protocole internet prenant certains standards traditionnels des télécoms . c'est un point de bascule - si malcolm est là , qu'il me pardonne - et cela va changer l'économie , et la vitesse , et les acteurs dans l'industrie , ça va ressembler un peu à ça .
et finalement , le " libre " . le " libre " est vraiment , vraiment intéressant .
le libre est quelque chose qui vient avec le numérique , parce que les coûts de reproduction sont principalement gratuits . cela vient avec _UNK_ , parce que c'est un protocole tellement efficace . cela vient avec la fibre optique , parce qu'il y a tellement de bande passante .
le " libre " est vraiment , vous savez , le cadeau de la silicon valley au reste du monde .
c'est une force économique , c'est une force technique .
c'est une force _UNK_ , si l'on n'y prend garde .
c'est l'abondance , opposée à la rareté .
le " libre " est probablement la chose la plus intéressante qui soit .
et ici vous avez juste le nombre de chansons qui peuvent être sauvegardées sur un disque dur .
vous savez , il pourrait y avoir un [ inaudible ] film là , mais c'est basique , toutes les chansons jamais créées , peuvent être sauvegardées sur 400 dollars de support , en 2008 . cela enlève l'élément complet l'élément physique , des chansons de la table .
et vous avez vu les chiffres .
je veux dire , vous savez , l'industrie de la musique _UNK_ devant nos propres yeux , et hollywood aussi est inquiet .
ils font face à une force qu'ils ne connaissaient pas auparavant .
et leur réponse est _UNK_ , et pas _UNK_ celle qui les sortira de là .
et finalement , je vais vous donner le dernier exemple de " libre " - peut - être le plus puissant de tous . j'ai mentionné la fibre optique , son abondance tend à rendre la chose gratuite .
ceci est le prix d'un appel téléphonique pour l'inde par minute .
et ce qui est intéressant , c'est l'année 1990 , quand c'était plus de deux dollars par minute .
l'inde a toujours un système téléphonique régulé , comme nous .
c'était curieusement peu innovant , cela changeait très lentement mais il y avait juste tellement de fibres là - bas , vous ne pouviez pas les retenir , et regardez à quelle vitesse les prix ont chuté .
c'est sept cents par minute , dans la majorité des cas .
et la conséquence des appels téléphoniques bon marché , des appels téléphoniques gratuits , pour l'inde , c'est le programmateur énervé , c'est le _UNK_ .
c'est un des changements les plus spectaculaires de la mondialisation et un des outils économiques les plus puissants que l'on voit dans le monde aujourd'hui .
la force de l'inde , et puis de la chine , et de tous les autres pays qui peuvent contacter nos marchés et travailler avec nos entreprises - parce que les communications sont gratuites - commence juste à se faire ressentir .
et je pense que c'est probablement une des plus importantes tendances technologiques que nous regardons aujourd'hui .
je vous remercie .
