quand mon frère m'a appelé en décembre 1998 il m'a dit que les nouvelles n'étaient pas bonnes .
c'est lui sur l'écran .
on venait de lui diagnostiquer la sla , qui est une maladie dont l'espérance de vie est de trois ans .
elle vous paralyse . elle commence par tuer les neurones moteurs de votre moelle épinière .
et vous passez d'un jeune homme en pleine santé , robuste , de 29 ans , à quelqu'un qui ne peut pas respirer , pas bouger , pas parler .
ceci a en fait été , pour moi , un cadeau , car nous avons commencé un parcours pour apprendre un nouveau moyen d'appréhender la vie .
et même si steven est décédé il y a trois ans nous avons réalisé un incroyable chemin en tant que famille .
nous n'avons même pas -- je pense _UNK_ n'est même pas le bon mot .
nous avons regardé ça et nous nous sommes dit que nous allions en faire quelque chose d'une façon incroyablement positive .
et aujourd'hui je veux parler d'une des choses que nous avons décidé de faire , qui était de réfléchir à une nouvelle approche des soins médicaux .
car , comme nous les savons tous ici aujourd'hui , ça ne marche pas très bien .
je vais en parler dans le contexte d'une histoire .
c'est l'histoire de mon frère .
mais c'est juste une histoire . et je veux aller au - delà de l'histoire , et aller encore plus loin .
" étant donné mon état , quel est le meilleur dénouement que je peux espérer atteindre , et comment y arriver ? "
c'est ce que nous sommes censés faire en médecine , c'est ce que nous devrions tous faire .
et toutes ces questions sont remplies de variables .
nos états sont tous différents .
tous nos espoirs et nos rêves , tout ce que nous voulons accomplir , tous sont différents , et nos chemins seront différents , ce sont tous des histoires .
mais ça reste une histoire jusqu'à ce qu'on la convertisse en données et donc ce qu'on fait , ce concept que nous avions , était de prendre l'état de steven , " quel est mon état ? "
et partir de ce concept de marcher , respirer , et puis ses mains , sa parole , et ultimement le bonheur et la fonctionnalité .
donc , le premier ensemble de pathologies , finissent sur le bonhomme sur son icône , mais le reste d'entre elles est vraiment ce qui est important ici .
car steven , même s'il était paralysé , quand il était dans cette piscine , il ne pouvait pas marcher , il ne pouvait pas utiliser ses bras , c'est pourquoi il avait ces petites choses flottantes dessus .
vous les avez vues ?
il était heureux . nous étions à la plage .
il élevait son enfant . et il était productif .
et nous avons pris ça , et l'avons converti en données .
mais ce n'est pas uniquement un point de données à ce moment précis .
c'est un point de données de steven dans un contexte .
ici il est dans la piscine . mais là il est en en pleine santé , comme un garçon mieux bâti , plus grand , plus fort , qui peut avoir toutes les femmes , un homme surprenant .
ici il marche sur l'île , mais il peut à peine marcher maintenant , donc ça s'est _UNK_ .
et il pouvait toujours tenir la main de sa femme , mais il ne pouvait pas défaire les boutons de ses vêtements , ni se nourrir .
et ici , il est paralysé complètement , incapable de respirer et de bouger , à ce moment de sa vie .
ces histoires de sa vie , converties en données .
il a rénové mon abri de jardin quand il était complètement paralysé , et incapable de parler , et incapable de respirer , et il a gagné un prix pour une restauration historique .
donc , voici steven seul , qui partage cette histoire dans le monde .
et ceci est l'essence même , ce qui nous passionne .
parce que nous nous sommes détachés de la communauté que nous constituons , le fait que nous nous aimons vraiment les uns les autres et voulons prendre soin mutuellement de nous .
nous devons donner aux autres pour réussir .
donc , steven partage cette histoire , mais il n'est pas le seul .
il y a tant d'autres personnes qui partagent leurs histoires .
et pas des histoires sous forme de mots , mais des histoires sous formes de données et de mots .
et nous _UNK_ ces informations dans cette structure , cette compréhension , cette capacité à convertir ces histoires en quelque chose qui est calculable .
en quelque chose qui nous permette de changer la façon dont la médecine est structurée et distribuée .
nous l'avons fait pour la sla . nous pouvons le faire pour la dépression , la maladie de _UNK_ , le vih .
elles ne sont pas simples , elles ne sont pas à l'échelle d'internet , elles nécessitent de la réflexion et des procédures pour trouver les informations significatives sur la maladie .
donc , voilà comment ça se présente quand vous allez sur le site web .
et je vais vous montrer ce que patients like me , la société que moi - même , mon plus jeune frère , et un bon ami du mit avons lancée .
voici les vrais patients , ils sont 45 000 maintenant , à partager leurs histoires sous forme de données .
voici un patient du m.s.
son nom est mike , et il est uniformément handicapé de la cognition , de la vision , de la marche , des sens .
ce sont des choses qui sont différentes pour chaque patient du m.s.
chacun d'entre eux peut avoir des caractéristiques différentes .
vous pouvez voir la _UNK_ , le vih , le sla , la dépression .
regardez ce patient ici , _UNK_ .
ce sont deux ans de cette maladie . tous les symptômes ne sont pas là .
mais il travaille à garder son nombre de cd 4 haut et son niveau viral bas pour rendre sa vie meilleure .
mais vous pouvez _UNK_ tout ça et vous découvrirez des choses sur les traitements .
regardez ça , presque 2 000 personnes , sous _UNK_ .
ce sont des patients actuellement sous médicaments , qui partagent leurs données .
j'aime certains d'entre eux , exercice physique , prière .
quelqu'un veut réaliser une étude comparative d'efficacité de la prière par rapport à autre chose ? regardons la prière .
ce que j'aime dans tout ça , ce sont juste d'intéressants problèmes de conception .
c'est pour ça que les gens prient .
voici le calendrier de combien de fois ils -- c'est une dose .
donc , si quelqu'un veut voir les 32 patients qui prient 60 minutes par jour , et voir s'ils vont mieux , c'est probablement le cas .
les voilà . ou , c'est un réseau ouvert .
tout le monde partage . nous le voyons tous .
ou , je veux voir l'anxiété , parce que les gens prient pour diminuer l'angoisse .
et voici les données sur l'angoisse de 15 000 personnes , tout de suite .
comment ils la soignent , les médicaments , leurs composants , leurs effets secondaires , tout ça dans un environnement riche , et vous pouvez creuser et voir chaque cas .
ces données épatantes nous permettent de creuser et de voir à quoi ce médicament est destiné .
1 500 personnes sous ce médicament je pense . oui .
je veux parler à ces 58 patients qui en prennent quatre milligrammes par jour .
et je veux parler à ceux qui l'ont fait pendant plus de deux ans .
donc , vous pouvez voir la durée .
tout ouvert , et disponible .
je vais me connecter .
et voici le profil de mon frère .
et voici une nouvelle version de la plateforme , que nous sommes en train de lancer .
c'est la seconde génération . ça sera en flash .
et vous pouvez voir ici , comme ça s'anime , les données concrètes de steven comparées à celles de tous les autres patients , comparées à ces informations .
la bande bleue est le _UNK_ centile . steven est le _UNK_ centile , il a la sla non génétique .
vous faites défiler son profil et vous pouvez voir toutes ses prescriptions de médicaments , mais plus que ça , dans la nouvelle version , je peux voir ça de manière interactive .
attendez , mauvaise capacité _UNK_ .
ça ne vous rappelle pas un grand programme de bourse ?
ce ne serait pas génial si la technologie dont nous nous servons pour prendre soin de nous - même était aussi bonne que la technologie que nous utilisons pour faire de l'argent ?
le _UNK_ . dans les effets secondaires de ce médicament , pris en compte là - dedans , la greffe de cellules souches qu'il avait eue , la première dans le monde , partagée librement avec qui veut le voir .
j'aime ici , l'implant _UNK_ , qui était , encore , les seules données patient qui étaient en ligne et disponibles .
vous pouvez ajuster l'échelle de temps . vous pouvez ajuster les symptômes .
vous pouvez voir l'intéraction avec la façon dont je traite ma sla .
donc , vous cliquez sur _UNK_ sla ici .
je prends trois médicaments pour la soigner . certains d'entre eux sont expérimentaux .
je peux voir ma constipation , comment la gérer .
je peux voir le _UNK_ de magnésium . et les effets secondaires de ce médicament sont intégrés dans le temps dans lequel ils sont significatifs .
mais j'en veux plus .
je ne veux pas simplement regarder ce dispositif . je veux prendre ces données et faire quelque chose d'encore mieux .
je veux que le centre de l'univers de mon frère et ses symptômes et ses médicaments , et toutes les choses qui intéragissent avec ceux - ci , les effets secondaires , soient dans cette belle galaxie de données que nous pouvons regarder de n'importe quelle façon dont nous voulons la comprendre .
donc nous pouvons prendre ces informations et aller au - delà de ce simple modèle de ce qu'est un dossier .
je ne sais même pas ce qu'est un dossier médical .
je veux résoudre un problème . je veux une application .
alors , est - ce que je peux prendre ces données -- _UNK_ vous - même , mettez les symptômes à gauche , les médicaments au - dessus , dites - moi tout ce que nous savons sur steven et tous les autres , et ce qui _UNK_ .
des années après qu'il ait pris ces médicaments , j'ai appris que tout ce qu'il a fait pour soigner son excès de salive , y compris des effets secondaires positifs provenant d'autres médicaments , rendaient sa constipation pire .
et si quelqu'un a déjà souffert de constipation sévère , et si vous ne comprenez pas combien ça peut avoir un impact sur votre vie , oui c'était un jeu de mots .
vous essayez de les soigner , et cette grille est disponible ici , et nous voulons la comprendre .
personne n'a jamais eu ce genre d'informations .
donc , les patients ont ça . nous sommes du côté des patients .
tout ça concerne le soin des patients . il n'y avait aucun médecin dans notre réseau .
c'est pour les patients .
donc , comment pouvons - nous prendre ça et leur apporter un outil qui leur permette de revenir en arrière et d'intéresser le système médical ?
et nous avons travaillé dur , et nous y avons réfléchi et nous nous sommes dit , " qu'est - ce qui pourrait être utilisé tout le temps , être utilisé dans le système de soins médicaux , et que tout le monde pourrait comprendre ?
alors les patients _UNK_ , car en général les hôpitaux nous bloquent car ils croient que nous sommes un réseau social .
c'est en fait la fonctionnalité la plus utilisée sur le site .
en fait les médecins aiment cette feuille , et ils sont en fait vraiment concernés .
donc , nous sommes partis de cette histoire de steven et son histoire en données , et revenue au papier , nous avons intéressé le système de soins médicaux .
et voici un autre papier .
c'est un journal , pnas .
je pense que c'est le _UNK_ of the national academy of science .
des états - unis d'amérique .
vous en avez vu beaucoup de comme ça aujourd'hui , quand tout le monde se _UNK_ des choses épatantes qu'ils avaient faites .
c'est un rapport sur un médicament appelé lithium .
le lithium , qui est un médicament utilisé pour soigner les troubles bipolaires , qu'un groupe en italie a constaté ralentir la sla chez 16 patients , et l'a publié .
maintenant , nous allons passer les critiques de l'article .
mais la petite histoire c'est que , si vous êtes un patient , vous voulez être sur la ligne bleue .
vous ne voulez pas être sur la ligne rouge , vous voulez être sur la ligne bleue .
parce que la ligne bleue est une meilleure ligne . la ligne rouge est très en pente , la ligne bleue est une bonne ligne .
donc , vous savez ce que nous avons dit -- nous avons regardé ça , et ce que j'aime aussi c'est que les gens accusent toujours ces sites internet de promouvoir de la mauvaise médecine et d'inciter les gens à faire des choses de manière irresponsable .
donc , voici ce qui est arrivé lorsque le pnas a publié ça .
10 % des gens dans notre système ont pris du lithium .
10 % des patients ont commencé à prendre du lithium en se basant sur les résultats de 16 patients d'une mauvaise publication .
et ils disent l'internet irresponsable .
et voici les conséquences de ce qui arrive .
et il y a ce gars , appelé humberto , du brésil , qui malheureusement est décédé il y a neuf moins , qui a dit , " écoute . est - ce que tu peux nous aider à répondre à cette question ?
parce que je ne veux pas attendre le prochain essai , ça va prendre des années .
je veux savoir maintenant . est - ce que tu peux nous aider ? "
alors , nous avons lancé des outils , nous les avons laissé suivre leurs niveaux sanguins .
nous les avons laissé partager leurs données et les échanger .
vous savez , un réseau de données .
et ils ont dit , vous savez , " jamie , _UNK_ , les gars , est - ce que vous pouvez nous dire si ça marche ou non ? "
et nous avons fait le tour et nous avons parlé aux gens , et ils ont dit , " vous ne pouvez pas réaliser un essai clinique comme ça . vous vous en rendez compte ?
vous n'avez pas les essais à l'aveugle , vous n'avez pas les données , ça ne suit pas la méthode scientifique .
ça ne marchera jamais . vous ne pouvez pas réussir . "
alors , j'ai dit , " ok , eh bien nous ne pouvons pas faire ça . mais nous pouvons faire quelque chose de plus difficile . "
je ne peux pas dire si le lithium marche chez tous les patients qui ont la sla , mais je peux dire si ça marche chez humberto .
et j'ai acheté un mac il y a environ deux ans , j'ai tout converti .
et j'étais si excité par la nouvelle fonctionnalité de la time machine fournie dans _UNK_ . et nous nous sommes dit , parce que c'est vraiment cool , vous pouvez revenir en arrière et vous pouvez voir l'historique complet de votre ordinateur , et retrouver tout ce que vous avez perdu , et j'ai adoré .
et j'ai dit , " et si nous _UNK_ une time machine pour les patients , mais au lieu de revenir en arrière , nous irions en avant .
pouvons - nous trouver ce qui va vous arriver , pour que vous puissiez peut - être le changer ? "
alors , nous l'avons fait . nous avons pris tous les patients comme humberto , c'est le fond d'écran apple , nous l'avons volé car nous n'avions pas le temps de fabriquer le nôtre . c'est une vraie application au fait .
ce ne sont pas juste des graphiques .
et vous prenez ces données , et nous trouvons des patients comme lui , et nous mettons leurs données ensemble . et nous mettons leurs histoires dedans .
puis nous disons , " bien , comment est - ce que nous les relions toutes ? "
donc , nous les relions pour qu'elles aillent ensemble autour des points significatifs , intégrées dans tout ce que nous savons sur le patient .
toutes les informations , le chemin complet de leur maladie .
et ceci est ce qui va arriver à humberto , à moins qu'il ne fasse quelque chose .
et il a pris du lithium , et il est passé sous la ligne .
et ça marche presque à tous les coups .
maintenant , ceux pour qui ça ne fonctionne pas sont intéressants .
mais presque à chaque fois ça marche .
en fait ça fait peur . c'est beau .
donc , nous ne pourrions pas réaliser un essai clinique , nous ne pourrions pas le découvrir .
mais nous pourrions voir si ça allait marcher pour humberto .
et oui , tous les cliniciens dans l'audience vont parler de puissance et _UNK_ type . on verra ça plus tard .
mais voici la réponse de la moyenne des patients qui ont effectivement décidé de prendre du lithium .
voici tous les patients qui ont commencé le lithium .
c'est la courbe d'intention de traitement .
comme vous pouvez le voir ici , les points bleus au - dessus , les points clairs , ce sont les gens de l'étude du pnas qui voulaient en être . et les rouges ce sont , les roses en bas sont ceux qui ne voulaient pas .
et ceux au milieu sont tous nos patients depuis le commencement du lithium à l'instant zéro , avançant , puis reculant .
donc , vous pouvez voir que nous les avons _UNK_ parfaitement , parfaitement .
une harmonie _UNK_ exacte .
et en avançant , vous ne voulez en fait pas être un patient au lithium à ce moment .
vous allez en fait légèrement plus mal , pas de manière significative , mais légèrement plus mal . vous ne voulez pas être un patient au lithium à ce moment .
mais vous savez , beaucoup de gens abandonnent , l'essai , il y a trop _UNK_ .
est - ce qu'on peut faire quelque chose d'encore plus dur ? pouvons - nous aller vers les patients qui ont décidé de rester sous lithium , parce qu'ils étaient si convaincus qu'ils allaient mieux .
et nous avons demandé à notre algorithme de contrôle , est - ce que ces 69 patients , à propos vous remarquerez que c'est quatre fois le nombre de patients de l'essai clinique , pouvons - nous regarder ces patients et dire , " est - ce qu'on peut les faire correspondre avec notre time machine aux autres patients qui sont tout comme eux , et qu'est - ce qui se passe ?
et même veux qui croyaient qu'ils allaient mieux , ont _UNK_ aux contrôles exactement . exactement .
et ces petits lignes ? c'est la puissance .
donc , nous -- je ne peux pas vous dire que le lithium ne marche pas . je ne peux pas vous dire que si vous le faisiez à une dose plus élevée ou si vous réalisiez correctement l'étude , je peux vous dire que ces 69 personnes qui ont pris du lithium , n'allaient absolument pas mieux que les gens qui étaient tout comme eux tout comme moi , et que nous avions le pouvoir de détecter ça à environ un quart des effectifs _UNK_ dans l'étude initiale .
et nous avons fait ça un an avant le moment où le premier essai clinique financé par le nih pour des millions de dollars , a échoué pour des futilités la semaine dernière , et l'a annoncé .
donc , rappelez - vous que je vous ai parlé de la greffe de cellules souches de mon frère .
je n'ai jamais vraiment su si ça a marché .
et j'ai mis 100 millions de cellules dans sa ponction _UNK_ , dans sa moelle lombaire , et rempli les _UNK_ et fait tout ce travail , et je n'ai jamais vraiment su .
et comment se fait - il que je n'ai pas su ?
je veux dire , je ne savais pas ce qui allait lui arriver .
et j'ai en fait demandé à tim , qui est _UNK_ quantitatif de notre groupe -- nous avons cherché environ un an pour trouver quelqu'un qui saurait réaliser les calculs et les statistiques et la modélisation dans le domaine de la santé , nous n'avons trouvé personne . alors , nous avons été dans l'industrie de la finance et il y a ces gars qui _UNK_ le futur des taux d'intérêt , et tout ce genre de choses .
et certains d'entre eux étaient disponibles . alors , nous en avons embauché un .
nous les avons embauchés , installés , assistés au labo .
je lui ai envoyé des choses par messagerie instantanée . c'est de cette façon que je communique avec lui , il est comme un petit bonhomme dans une boîte . j'ai envoyé un message à tim . j'ai dit , " tim , peux - tu me dire si la greffe de cellules souches de mon frère a marché ou non ? "
et il m'a envoyé ça il y a deux jours .
c'était ces petits valeurs atypiques ici . vous voyez ce gars qui a vécu longtemps ?
nous devons aller lui parler . parce que j'aimerais savoir ce qui s'est passé .
parce que quelque chose s'est passé différemment .
mais pas chez mon frère . mon frère est allé tout droit sous la ligne .
ça marche environ 12 mois seulement .
c'est la première version de la time machine .
la toute première fois que nous _UNK_ . nous essaierons de l'améliorer plus tard .
12 mois pour le moment .
et , vous savez , je regarde ça , et je suis vraiment ému .
vous regardez les patients . vous pouvez entrer dans tous les contrôles .
vous pouvez les regarder , vous pouvez leur demander .
et j'ai trouvé une femme qui avait -- nous l'avons trouvée , elle était bizarre car elle avait des données après sa mort .
et son mari était venu et avait entré ses derniers scores fonctionnels , parce qu'il savait combien ça lui tenait à coeur .
et j'en suis reconnaissant .
et je ne peux pas croire que ces gens , des années après que mon frère soit mort , m'ont aidé à répondre à la question de savoir si une opération que j'ai faite et pour laquelle j'ai dépensé des millions de dollars il y a des années , a marché ou non .
et j'aurais aimé que tout ça existe quand je l'ai fait la première fois .
et je suis très excité que ça existe maintenant .
parce que le labo que j'ai fondé a des données sur un médicament qui pourrait marcher .
et je voudrais le montrer .
je voudrais le montrer en temps réel , maintenant .
et je veux faire ça pour toutes les maladies pour lesquelles nous pouvons faire ça .
je dois remercier les 45 000 personnes qui font cette expérience sociale avec nous .
c'est un parcours extraordinaire que nous faisons pour redevenir humains , pour refaire partie d'une communauté , pour partager un peu de nous - même , pour être vulnérables , et c'est vraiment passionnant . alors , merci .
