quelqu'un sait - il quand le stéthoscope a été inventé ?
en 1816 !
je peux vous dire qu'en 2016 les docteurs ne se _UNK_ plus avec leur stéthoscope .
il y a de bien meilleures technologies qui arrivent .
c'est l'un des changements de la médecine .
ce qui a changé notre société , ce sont les appareils sans fil .
le futur : ce sont les instruments médicaux sans fil .
laissez - moi vous en montrer quelques exemples pour rendre ça plus concret .
ça , c'est le 1er . c'est un électrocardiogramme .
en tant que cardiologue , savoir que vous pouvez voir en temps réel un patient , une personne , n'importe où dans le monde sur votre portable , voir son rythme , c'est incroyable .
ça existe aujourd'hui .
et c'est juste le commencement .
vous surveillez vos e-mails pendant que vous êtes là .
dans le futur , vous _UNK_ toutes vos fonctions vitales .
votre rythme cardiaque .
votre pression artérielle , votre oxygène , votre température , etc.
c'est déjà disponible aujourd'hui .
ça vient de _UNK_ technologies .
en captant ses signaux dans les hôpitaux , dans les unités de soins intensifs , et en les mettant sur un portable pour médecin .
si vous attendez un enfant , il s'agit de surveiller en permanence les battements du coeur du foetus ou les contractions intra - _UNK_ sans avoir à s'inquiéter à propos de la grossesse ou de l'heure à laquelle se rendre à la maternité .
en allant plus loin , nous avons des capteurs de glucose .
a l'heure actuelle , ils sont sous la peau .
dans le futur , on n'aura pas à les implanter .
on pourra garder sa glycémie entre 75 et 200 en la vérifiant toutes les 5 mn avec un capteur continu de glucose .
vous voyez l'impact pour les diabétiques .
a propos du sommeil ?
on va regarder ça de plus près .
on devrait consacrer 1/3 de notre vie à dormir .
sur votre téléphone , ce sera disponible dans quelques semaines , vous aurez chaque minute de sommeil affichée .
la partie éveillée est en orange .
le sommeil paradoxal est en vert clair .
le sommeil léger est gris .
le sommeil profond , le plus reposant , est en vert foncé .
compter chaque calorie ?
c'est la possibilité , en temps réel , de mesurer chaque prise de calorie et chaque consommation grâce à un sparadrap .
on a parlé de mesures physiologiques .
je veux en arriver à la prochaine frontière assez rapidement et pourquoi le stéthoscope est poussé vers la sortie .
c'est parce qu'on peut aller au - delà des bruits _UNK_ et de la respiration .
introduit par ge , il y a un appareil à ultrasons portable .
pourquoi est - ce important ? parce que c'est beaucoup plus sensible .
voici un exemple _UNK_ _UNK_ .
également un écho cardiaque , qui peut être envoyé sans fil .
voici un exemple de _UNK_ _UNK_ sur votre portable .
on ne parle pas juste de mesures physiologiques , la mesure des fonctions vitales et de toutes ces choses en physiologie , mais aussi de toute l'imagerie qui pourrait arriver sur votre portable .
voici un exemple d'une autre technologie obsolète , à enterrer bientôt , le _UNK_ .
24 heures d'enregistrement , des tas de fils .
c'est maintenant un petit patch .
vous pouvez le porter pendant 2 semaines et l'envoyer par la poste .
comment ça marche ?
il y a ces _UNK_ intelligents et ces capteurs que l'on porte , sur une chaussure ou au poignet .
ça envoie un signal .
ça crée un réseau de type body area network vers une passerelle .
la passerelle peut - être un téléphone ou une passerelle dédiée , aujourd'hui la plupart de ces choses sont des passerelles dédiées car elles ne sont pas si bien intégrées .
le signal va sur le web où il peut être traité et renvoyé n'importe où vers un soignant , vers un médecin , puis retourné au patient , etc.
c'est sur la base d'une technologie très simple que ça marche .
maintenant , j'ai cet appareil sur moi .
je ne voulais pas ôter ma chemise pour vous le montrer mais je l'ai .
cet appareil ne mesure pas seulement le rythme cardiaque , comme vous l'avez déjà vu , mais va bien au - delà .
ça , c'est moi maintenant . vous voyez mon ecg .
en - dessous , c'est le rythme cardiaque et la tendance .
a droite , c'est un _UNK_ .
ça , ce sont les différents fluides corporels .
c'est très important si vous surveillez quelqu'un avec une crise cardiaque .
en - dessous , c'est la température , la respiration , l'oxygène .
et puis le métabolisme .
c'est vraiment frappant parce que cet appareil mesure 7 choses qui sont des fonctions vitales utiles pour surveiller quelqu'un avec un problème cardiaque .
pourquoi est - ce important ?
voici le lit le plus cher .
pourrions - nous réduire le besoin en lits d'hôpitaux ?
on ne peut pas . d'abord , la crise cardiaque est la première cause d'admission et de _UNK_ dans les hôpitaux de ce pays .
le coût des crises cardiaques est de 37 milliards de dollars par an dont 80 % sont liés à _UNK_ .
dans les 30 jours qui suivent un séjour à l'hôpital pour un patient de 65 ans ou plus , il y en a 27 % qui sont réadmis .
sinon , sur 6 mois , 56 % sont réadmis .
peut - on améliorer ça ? l'idée , c'est d'utiliser l'appareil que je porte et de le poser sur 600 patients ayant eu une crise cardiaque , choisis au hasard , et de comparer à 600 patients sans surveillance active .
on regarde si on peut réduire le nombre de _UNK_ .
c'est excitant . on démarre cette expérience et vous allez en savoir plus sur la façon dont on procède .
c'est un type d'appareil sans fil qui pourrait changer la médecine dans les années à venir .
pourquoi maintenant ? pourquoi est - ce soudainement devenu une réalité , une voie excitante vers la médecine du futur ?
ce qu'on a , d'une certaine façon , c'est une tempête positive .
ça met en place des soins _UNK_ pas les consommateurs .
voila d'où tout ceci démarre .
laissez - moi vous donner quelques chiffres pour illustrer en quoi il s'agit d'un vaste mouvement .
1,2 million d'américains possèdent des nike qui forment un réseau qui relie la semelle de la chaussure à leur iphone ou ipod .
c'est article de wired en a compris les enjeux . il parle beaucoup de la chaussure nike et de la façon dont elle a été adoptée pour surveiller les entraînements et la dépense d'énergie .
en voici quelques aspects , les principes qui sont à garder en tête : " une révolution de la santé tirée par le traitement des données promet de nous rendre tous meilleurs , plus rapides et plus forts . la vie par les chiffres . "
date du mois de juillet : " la mesure des mouvements corporels va bien au - delà des régimes et du sport . il s'agit de surveiller chaque aspect de la vie , du sommeil à l'humeur à la douleur en permanence . "
j'ai essayé cet appareil .
vous êtes nombreux à avoir le directlife de philips .
mais j'ai le fitbit .
ça ressemble à ceci .
c'est comme un accéléromètre ou _UNK_ sans fil .
je veux juste vous donner le résultat de ce test parce que je voulais comprendre les souhaits des clients .
j'espère d'ailleurs que le directlife marche mieux .
j'espère ...
celui - ci surveille la nourriture , l'activité et le poids .
cela - dit vous devez entrer la plupart de ces données .
la seule chose qu'il mesure tout seul , c'est l'activité .
et même là , ce n'est pas complet .
si vous vous entraînez , il compte l'entraînement .
vous entrez votre masse et taille , il calcule _UNK_ .
bien sûr , il vous dit combien de calories vous dépensez avec votre entraînement et combien vous en avez _UNK_ si vous rentrez toute la nourriture .
il veut vraiment que vous entriez toute votre activité .
je m'y suis mis et bien sûr j'ai apprécié qu'il compte les 42 mn d'exercice elliptique que j'ai fait .
ensuite , il a voulu plus d'informations .
il m'a demandé : " entrez votre activité sexuelle .
combien de temps cela a - t - il duré ? "
il m'a dit : " c'était dur ? "
ensuite , il m'a dit : " heure de début . "
ça n'apparaît pas ... ça ne marche juste pas .
je veux dire que ça ne marche juste pas .
maintenant , je veux aller me coucher .
qui aurait pensé avoir son propre eeg à la maison , relié à un très joli réveil d'ailleurs .
voici le serre - tête qui va avec le réveil .
il surveille vos ondes cérébrales en permanence pendant votre sommeil .
je l'ai testé pendant 7 jours en me préparant pour tedmed .
c'est une partie importante de notre vie : 1/3 à dormir .
combien ici ont des problèmes de sommeil ?
en général , 90 % . vous me dites que vous dormez mieux que la moyenne .
voici une semaine de ma vie endormie .
vous obtenez un qz au lieu d'un qi .
vous obtenez votre qz au réveil .
_UNK_ dites : " bon , ok . " et un qz est ajusté en fonction de l'âge .
vous voulez _UNK_ aussi haut que possible .
voici la courbe minute par minute de sommeil .
vous voyez le qz autour de 80 .
l'éveil apparaît en orange .
j'ai appris que ça pouvait être un problème parce que non seulement cela vous aide à quantifier votre sommeil mais ça dit aussi aux autres quand vous êtes réveillé .
quand ma femme est arrivée , elle pouvait voir que j'étais réveillé : ' eric , je veux parler . "
alors que j'essayais de faire le mort .
ce truc est vraiment impressionnant .
ça , c'est la première nuit .
j'ai fait 67 .
ce n'est pas un bon score .
ca vous dit combien de temps vous avez passé en sommeil paradoxal , profond et ce genre de choses .
c'était vraiment fascinant parce que ça _UNK_ toutes les phases du sommeil .
ça vous compare aussi avec votre tranche d'âge .
c'est comme une compétition de sommeil .
des trucs vraiment intéressants .
regardez ça et dites : " je ne pensais pas être un bon _UNK_ mais je fais mieux que la moyenne des 50-60 ans . "
la clé , que je ne connaissais pas , c'est que j'étais un très bon rêveur .
passons maintenant du sommeil aux maladies .
80 % des américains ont des maladies chroniques .
ou encore , 80 % des plus de 65 ans ont deux maladies chroniques ou plus .
140 millions d'américains ont au moins une maladie chronique .
80 % de nos 1 500 milliards de dépenses sont liés à des maladies chroniques .
le diabète en est une principale .
près de 24 millions de personnes souffrent de diabète .
voici la dernière carte , publiée il y a moins d'une semaine par le new york times .
elle n'est pas belle .
29 % des hommes , de ce pays , de plus de 60 ans , ont un diabète de type ii .
pour les femmes , même si c'est moins , c'est terriblement élevé .
evidemment , nous avons maintenant un moyen de mesurer ça de façon continue avec un capteur qui détecte le glucose dans le sang .
c'est important car on peut détecter une _UNK_ qui aurait été ignorée ainsi qu'une _UNK_ .
vous pouvez voir les points rouge dans le cas de ce patient qui nous aurait échappé .
mais grâce à une surveillance continue , il capte toute cette information vitale .
le futur de ceci consiste à utiliser une sorte de sparadrap .
ce n'est pas si éloigné .
laissez - moi vous donner rapidement les 10 principales cibles pour la médecine sans fil .
toutes ces choses sont possibles .
certaines sont très proches , voire déjà , comme vous l'avez vu , disponibles aujourd'hui d'une façon ou d'une autre .
la maladie d'alzheimer , 5 millions de personnes en souffrent . vous pouvez surveiller : fonctions vitales , activité , équilibre , asthme , beaucoup de choses ; vous pourriez détecter des choses telles que les taux de pollen , la qualité de l'air , la respiration . cancer du sein .
je vous en montre un exemple très vite .
_UNK_ - _UNK_ chronique _UNK_ .
dépression : il y a de grandes idées sur les troubles de l'humeur .
j'ai juste mentionné le diabète . on a parlé aussi des troubles cardiaques . l'hypertension : 74 millions de personnes pourraient avoir une surveillance continue de leur pression artérielle pour en améliorer la gestion et la prévention .
on a parlé d'obésité , de façons d'y arriver .
les troubles du sommeil .
c'est efficace dans le monde entier . l'accès aux portables est aujourd'hui extraordinaire .
cet article de the economist _UNK_ joliment les opportunités en matière de santé dans les pays en développement .
" les téléphones mobiles font une grosse différence dans les vies de plus de gens , plus rapidement que n'importe quelle technologie antérieure . "
ça , c'est avant que nous n'allions vers un monde de m - santé .
le vieillissement : le problème est énorme .
300 000 hanches cassées chaque année .
les solutions sont extraordinaires .
elles _UNK_ tant de différentes choses .
je voulais juste en mentionner une : la chaussure _UNK_ est un autre exemple de capteur qui améliore la _UNK_ chez les personnes _UNK_ pour prévenir la chute .
l'une des nombreuses techniques qui utilise des capteurs sans fil .
on peut donc changer la médecine sur tout le spectre des soins , pour tous les âges depuis les enfants à naître jusqu'aux _UNK_ ; la scène pharmaceutique change ; le spectre complet des maladies à travers le monde .
il y a deux facteurs qui peuvent accélérer tout ce processus .
l'un d'entre eux est le développement d'un institut dédié et c'est un travail qui démarre avec scripps et qualcomm .
la grande chance d'avoir rencontré gary et mary west qui soutiennent cet institut de santé utilisant le sans fil .
san diego est un endroit extraordinaire pour ça .
il y a plus de 650 entreprises dans le sans fil .
une centaine d'entre elles travaillent dans le sans fil pour la santé .
c'est la première source de commerce et , de façon intéressante , elle rejoint magnifiquement plus de 500 sociétés dans le domaine du vivant .
l'institut sans fil , le " west _UNK_ health institute " , est vraiment _UNK_ de deux personnes extraordinaires qui sont avec nous ce soir : gary et mary west . je voudrais les remercier d'être derrière tout ça .
leur fantastique investissement philanthropique l'a rendu possible .
il s'agit d'un centre d'éducation bénévole qui va bientôt ouvrir . il ressemble à ça .
tout ce bâtiment lui est dédié .
il essaye d'accélérer cette ère : prendre des besoins médicaux non réalisés , travailler , innover ...
on vient de recruter un ingénieur en chef : _UNK_ _UNK_ .
on l'a annoncé lundi .
on va avancer dans le développement , la validation des tests cliniques et le changement des pratiques médicales , la chose la plus difficile de toutes , en prenant garde aux remboursements , à la politique et à l'économie des soins .
l'autre grande chose , en plus d'avoir ce fantastique institut servant à catalyser ce processus , c'est d'offrir une ligne directrice .
cela s'appuiera évidemment sur une médecine devenue numérique .
si on comprend mieux la biologie , la génomique , la physiologie , les phénotypes grâce au sans fil , ce sera grand .
cela apporte une convergence telle qu'on n'en a jamais eue avant .
plus de 80 grandes maladies ont été _UNK_ au niveau du génome mais ce qui est extraordinaire , c'est que plus a été appris sur les sources des maladies durant les derniers 2 ans ½ que dans toute l'histoire de l'homme .
quand vous combinez ça , par exemple , avec une appli pour iphone avec votre génotype pour piloter une thérapie médicamenteuse ...
on peut d'ores et déjà prédire qui aura un diabète de type ii à partir de toutes les différentes variantes et cela va intégrer encore plus de variantes moins fréquentes dans le futur .
on peut dire qui aura un cancer du sein d'après les différents gènes .
on peut aussi savoir qui aura une fibrillation auriculaire .
enfin , un autre exemple : mort subite cardiaque .
chacune de celles - ci dispose de son capteur .
on peut donner un capteur de glucose pour prévenir le diabète .
on peut prévenir ou avoir une détection plus rapide du cancer du sein avec un appareil à _UNK_ pour le patient .
un sparadrap type irhythm pour la fibrillation auriculaire .
une surveillance des fonctions vitales pour prévenir la mort subite cardiaque .
nous perdons 700 000 personnes par année aux eu par mort subite .
j'espère donc vous avoir convaincu de ceci .
l'impact sur les ressources cliniques de l'hôpital est profond .
l'impact sur les maladies est également impressionnant pour toutes ces maladies et d'autres .
cela élève la médecine individuelle vers de nouvelles cimes et c'est hyper innovant .
c'est en sorte le cygne noir de la médecine .
merci pour votre attention .
