je souhaite commencer avec une question : a quand remonte la dernière fois que l'on vous a traité de gamin ?
pour des enfants comme moi , être traité de gamin est assez fréquent .
chaque fois que nous faisons une demande irrationnelle , faisons preuve d'un comportement irresponsable , ou que nous montrons que nous sommes des citoyens américains normaux , on nous traite de gamin , et ça m'ennuie vraiment .
après tout , jetons un coup d'oeil à ces faits : l'impérialisme et la colonisation , les guerres mondiales , george w. bush .
demandez - vous : la faute à qui ? aux adultes .
maintenant , qu'ont fait les enfants ?
anne frank a ému des millions de personnes avec son puissant récit de l'holocauste , ruby bridges a aidé à mettre fin à la ségrégation aux etats - unis , et , plus récemment , charlie simpson a aidé à lever 120 000 gbp pour haiti sur son petit vélo .
ainsi , comme le montrent de tels exemples , l'âge ne présage pas du résultat .
les comportements considérés comme " gamins " sont si souvent observés chez les adultes que nous devrions abolir ce mot qui _UNK_ en fonction de l'âge pour tout ce qui touche à la critique d'un comportement associé à _UNK_ et à la pensée irrationnelle .
merci .
de même , qui peut dire que certains types de pensée irrationnelle ne sont pas exactement ce dont le monde a besoin ?
peut - être avez - vous déjà eu des idées grandioses , mais vous vous êtes arrêtés en pensant : " c'est impossible " ou " ça coûte trop cher " ou " ça ne _UNK_ rien " .
pour le meilleur ou le pire , nous les enfants ne nous _UNK_ pas autant quand nous réfléchissons aux raisons de ne pas faire les choses .
les enfants peuvent être plein _UNK_ inspiratrices et d'optimisme , comme mon souhait que personne n'ait faim ou d'une utopie du genre où tout serait gratuit .
combien d'entre vous rêvent encore comme ceci et croient que c'est possible ?
parfois la connaissance de l'histoire et des échecs des idéaux utopistes passés peut être un fardeau car vous savez que si tout était gratuit , alors les stocks de nourriture deviendraient _UNK_ et se feraient rare et cela mènerait au chaos .
d'autre part , nous les enfants rêvons toujours de perfection .
et c'est une bonne chose car pour rendre quelque chose réel , il faut d'abord en rêver .
a beaucoup _UNK_ , l'audace de notre imagination aide à repousser les limites du possible .
par exemple , le musée du verre de _UNK_ dans l'etat de washington , d'où je viens -- allez washington -- a un programme appelé " les enfants créateurs sur verre " , où les enfants dessinent leurs idées d'oeuvres en verre .
il se trouve que les artistes _UNK_ ont dit qu'ils avaient eu quelques - unes de leurs meilleures idées à travers ce programme car les enfants ne pensent pas aux limitations dues à la difficulté de souffler le verre pour lui donner certaines formes .
ils pensent simplement à de bonnes idées .
quand vous pensez au verre , il se peut que vous pensiez aux oeuvres colorées de _UNK_ ou à des vases italiens , mais les enfants mettent au défi les _UNK_ d'aller au - delà , dans le domaine des serpents au coeur brisé et des garçons bacon , capables de faire apparaitre un jambon d'un simple regard .
notre sagesse inhérente n'a pas à venir d'un savoir appris .
les enfants apprennent déjà beaucoup des adultes , et nous avons beaucoup à partager .
je crois que les adultes devraient commencer à apprendre des enfants .
je donne la plupart de mes conférences à un public concerné par l'enseignement , des professeurs et des étudiants , et j'aime cette analogie .
les professeurs ne devraient pas être les seuls à diriger la classe , à dire aux élèves fais ceci , fais cela .
les élèves devraient enseigner à leurs professeurs .
l'apprentissage entre les adultes et les enfants devrait être réciproque .
la réalité , malheureusement , est un peu différente , et cela concerne surtout la confiance , ou son absence .
en effet , si vous ne faites pas confiance à quelqu'un , vous le _UNK_ , non ?
si je doute de la capacité de ma grande soeur à me payer les 10 % d'intérêt que j'ai appliqués à son dernier prêt , je vais l'empêcher d'obtenir plus d'argent de moi jusqu'à ce qu'elle me rembourse .
c'est une histoire vrai , au passage .
et bien , les adultes semblent avoir une attitude souvent restrictive à l'encontre des enfants que ce soit les " ne fais pas ceci " , " ne fais pas cela " dans les livres d'école , ou les restrictions sur l'usage d'internet à l'école .
comme le montre l'histoire , les gouvernements deviennent oppressifs quand ils ont peur de perdre le contrôle .
et , bien que les adultes ne soient pas encore tout à fait au niveau des régimes totalitaires , les enfants n'ont pas , ou très peu , leur mot à dire dans l'établissement des règles , quand en fait l'attitude devrait être la réciprocité , dans le sens où la population adulte devrait reconnaître et prendre en compte les souhaits des plus jeunes .
et il y a encore pire que les restrictions , c'est que les adultes sous - estiment souvent les capacités des enfants .
nous aimons les défis , mais si les attentes sont faibles , croyez - moi , nous nous y _UNK_ .
mes parents avaient tout sauf de faibles attentes pour moi et ma soeur .
ils ne nous ont jamais dit de devenir docteur ou avocat ou quoi que ce soit d'autre , mais mon père nous a lu des livres au sujet d'aristote ou des pionniers de la lutte contre les germes quand d'autres enfants écoutaient " _UNK_ nous dans les bois . "
bon , celle - là aussi on l'a entendue , mais la lutte contre les germes , ça déchire .
j'aime écrire depuis que j'ai quatre ans , et quand j'en ai eu six , ma mère m'a acheté mon propre ordinateur portable avec microsoft word .
merci bill gates et merci maman .
j'ai écris plus de 300 nouvelles sur ce petit ordinateur , et je voulais être publiée .
au lieu de simplement se moquer de l'hérésie que représente un enfant voulant être publié , ou de me dire d'attendre d'être plus vieille , mes parents m'ont vraiment encouragée beaucoup d'éditeurs n'étaient pas aussi bienveillants .
ironiquement , un important éditeur de livres pour enfants m'a dit qu'ils ne travaillaient pas avec des enfants .
des éditeurs de livres pour enfants qui ne travaillent pas avec des enfants ?
je ne sais pas , il me semble que vous vous privez là d'une importante clientèle .
bon , un éditeur , action publishing , a bien voulu tenter sa chance et me faire confiance , et écouter ce que j'avais à lui proposer .
ils ont publié mon premier livre , " des ailes aux doigts " , -- vous le voyez ici -- et depuis , j'ai été en parlé dans des centaines d'écoles , je l'ai présenté à des centaines d'enseignants , et finalement , aujourd'hui , je vous en parle .
j'apprécie votre attention aujourd'hui , parce que pour montrer que cela vous intéresse vraiment , vous écoutez .
mais il y a un problème avec cette image idéalisée des enfants qui sont tellement meilleurs que les adultes .
les enfants grandissent et deviennent des adultes tout comme vous .
ou comme vous ? vraiment ?
l'objectif n'est pas de faire de ces enfants des adultes comme vous , mais plutôt d'en faire des adultes meilleurs que ce que vous avez été , ce qui risque d'être assez difficile vu votre bagage , mais la manière dont le progrès apparaît vient de ce que les nouvelles générations et les nouvelles ères grandissent et se développent et deviennent meilleures que les précédentes .
c'est grâce à ça que nous ne sommes plus au moyen - age .
peu importe votre situation dans la vie , il est impératif de créer des opportunités pour les enfants pour que nous puissions grandir , et vous éjecter .
adultes et collègues tedsteurs , il vous faut écouter et apprendre des enfants , nous faire confiance et nous en demander plus .
il vous faut prêter attention aujourd'hui , car nous sommes les leaders de demain , ce qui signifie que ce sera à nous de nous occuper de vous quand vous serez vieux et _UNK_ . non , je rigole .
non , vraiment , nous serons la prochaine génération , ceux qui vont faire avancer ce monde .
et , au cas où vous pensez que ça n'a pas vraiment d'importance pour vous , souvenez - vous que le clonage c'est possible , et que ça implique de repasser par l'enfance , auquel cas , vous allez vouloir être entendu tout comme ma génération .
le monde a besoin d'opportunités pour les nouveaux dirigeants et les nouvelles idées .
les enfants ont besoin d'opportunités pour diriger et réussir .
êtes - vous prêt à nous laisser cette chance ?
car les problèmes du monde ne devraient pas être l'héritage de la famille humaine .
merci .
merci . merci .
