nous inventons .
ma société invente toutes sortes de nouvelles technologies , dans beaucoup de domaines différents .
et nous le faisons pour deux raisons .
nous inventons pour le plaisir .
c'est super amusant d'inventer .
et on invente aussi pour faire du profit .
les deux sont liés , parce qu'en fait , les bénéfices sont si longs à venir que , si ce n'était pas amusant , on ne le ferait pas .
alors , nous inventons pour le plaisir et pour le profit , mais nous avons aussi des programmes dans lesquels nous inventons pour l'humanité , pour lesquels nous prenons certains de nos meilleurs inventeurs , et nous leur disons " y - a - t - il des problèmes dans le monde que nous pourrions résoudre grâce à une bonne idée ? " -- et les résoudre comme on essaie de résoudre les problèmes , avec des solutions dingues , spectaculaires , bill gates est un des gars les plus futés d'entre nous qui travaille sur ces questions .
et il finance également ces travaux , alors je le remercie .
je vais vous parler brièvement de quelques problèmes actuels , et de quelques autres pour lesquels nous avons des solutions en cours .
la vaccination est l'une des techniques clés en matière de santé publique , quelque chose de fantastique , mais dans les pays en développement , beaucoup de vaccins sont gâchés avant d'être administrés .
et c'est parce qu'ils ont besoin d'être conservés au froid .
presque tous les vaccins sont à conserver au réfrigérateur .
ils _UNK_ très rapidement si vous ne le faites pas .
et si vous n'avez pas de réseau électrique stable , ce n'est pas possible alors les enfants meurent .
ce n'est pas seulement la perte du vaccin qui compte ; c'est le fait que ces enfants ne soient pas vaccinés .
voici un des moyens de transport pour ces vaccins .
ces boîtes sont en polystyrène . elles sont portées à dos d'homme , mais on les met aussi à l'arrière des camionnettes .
nous avons une solution différente .
un de ces _UNK_ en polystyrène devrait durer environ quatre heures , avec de la glace dedans .
et nous avons pensé , eh bien , que ce n'était vraiment pas suffisant .
nous avons donc créé ceci .
cela dure six mois , sans source d'énergie , absolument aucune , car la perte est de moins d'un demi - watt .
là , c'est notre prototype de deuxième génération .
le prototype de troisième génération est , en ce moment même , mis en test en ouganda .
nous avons été capables d'imaginer cela grâce à deux idées clés .
la première est que cela ressemble à un vase dewar _UNK_ , du genre de ceux où vous _UNK_ de l'azote ou de l'hélium liquide .
ils possèdent une isolation incroyable , alors , utilisons ici ce pouvoir d'isolation .
l'autre idée plutôt intéressante , c'est qu'on ne peut plus accéder à l'intérieur , parce que si on l'ouvre pour accéder à l'intérieur , la chaleur rentre , et là , c'est fichu .
alors l'intérieur ressemble en fait à un distributeur de coca - cola .
il distribue des petits flacons individuels .
une idée simple , dont nous espérons qu'elle va changer la façon dont sont distribués les vaccins , en afrique et partout dans le monde .
passons au paludisme .
le paludisme est l'un des grands problèmes de santé publique .
esther duflo en a un peu parlé .
250 millions de personnes infectées par an .
toutes les 43 secondes , un enfant en meurt en afrique .
27 en mourront au cours de mon exposé .
et il n'y a aucun moyen pour nous ici dans ce pays de vraiment comprendre ce que ça signifie pour les personnes concernées .
un autre commentaire _UNK_ est que nous réagissons quand il ya une tragédie comme haïti , mais cette tragédie - là perdure .
que pouvons - nous faire ?
hé bien , on a essayé beaucoup de choses depuis de nombreuses années , pour résoudre le paludisme .
on peut pulvériser . ce qui pose des problèmes d'environnement .
on peut essayer de traiter les gens et les sensibiliser .
c'est très bien , sauf que dans les endroits les plus contaminés , il n'y a pas de systèmes de santé efficaces .
un vaccin , ce serait super , mais ils ne fonctionnent pas encore .
ça fait longtemps que les gens essaient . il y a quelques pistes intéressantes .
c'est très compliqué de faire un vaccin pour ça .
on peut distribuer des moustiquaires , et les moustiquaires sont très efficaces si on les utilise .
mais elles ne sont pas toujours utilisées correctement . il y a des gens qui pêchent avec .
elles ne parviennent pas toujours à tout le monde .
et puis , les moustiquaires ont un effet sur l'épidémie , mais on ne _UNK_ pas avec des moustiquaires .
maintenant , le paludisme est une maladie extrêmement complexe .
on pourrait passer des heures sur ce sujet .
ça ressemble aux intrigues de séries tv .
ils ont des rapports sexuels . ils _UNK_ dans votre foie .
ils _UNK_ dans les cellules de votre sang .
c'est une maladie extrêmement complexe , mais c'est effectivement l'une des choses que nous trouvons intéressante à ce sujet et pourquoi nous travaillons sur le paludisme .
il y a de nombreuses pistes .
l'une d'elles pourrait être un meilleur diagnostic .
alors , nous espérons cette année réaliser des prototypes de chacun de ces dispositifs .
le premier fait un diagnostic automatique de la malaria de la même façon qu'un _UNK_ pour le diabète .
on prend une goutte de sang , on la met dedans , et elle est lue automatiquement .
aujourd'hui , on a besoin d'une procédure de laboratoire compliquée , de créer un jeu de lames de microscope , et d'avoir une personne qualifiée pour l'examiner .
et puis , vous savez , ce serait encore mieux si on n'avait pas à faire de prise de sang .
et si on regarde à travers l'œil , ou si on regarde les vaisseaux du blanc de l'œil , en fait , on pourrait le faire directement , sans prendre de sang du tout , ou à travers la base de l'ongle .
parce que , si vous regardez à travers vos ongles , vous pouvez voir des vaisseaux sanguins .
et quand on peut voir des vaisseaux , nous pensons qu'on peut détecter le paludisme .
on peut le détecter à cause de cette molécule appelée _UNK_ .
elle est produite par le parasite du paludisme .
et c'est une substance cristalline très intéressante , enfin , intéressante si vous êtes physicien du solide .
on peut faire plein de trucs cool , avec ça .
et voici le labo de notre laser femtoseconde .
il crée des pulsations de lumière qui durent une femtoseconde .
c'est très , très , très court .
c'est une pulsation de lumière longue d'environ seulement une longueur d'onde .
ça fait un bouquet de photons qui arrivent et qui frappent en même temps .
ce qui crée un pic à très haute puissance .
ça permet de faire toutes sortes de choses intéressantes .
en particulier , ça permet de détecter l'hémozoïne .
voici une image de globules rouges .
et là , nous pouvons visualiser où se trouvent l'hémozoïne et les parasites _UNK_ à l'intérieur des globules rouges .
en utilisant à la fois cette technique et d'autres techniques optiques , nous pensons que nous pouvons réaliser ces diagnostics .
nous avons aussi un autre traitement du paludisme axé sur l'hémozoïne , en fait , pour les cas aigus , un moyen de filtrer le parasite _UNK_ pour l'éliminer du système sanguin , un peu comme dans une dialyse , mais pour alléger la charge _UNK_ .
voici notre super - ordinateur mille processeurs .
on est des gars venus du logiciel , alors , pour quasiment chaque problème que vous nous posez , on aime bien essayer de le traiter avec des logiciels .
un des problèmes que vous avez si vous essayez d'éradiquer le paludisme ou de le réduire , c'est que vous ne savez pas quel est le moyen le plus efficace .
bon , on a déjà parlé des moustiquaires .
ça coûte un certain montant par moustiquaire .
on peut aussi pulvériser .
on peut organiser la distribution de médicaments .
on peut utiliser tous ces différents types d'interventions .
mais les degrés d'efficacité sont différents .
comment savoir ?
nous avons donc créé , en utilisant notre superordinateur , le meilleur modèle informatique au monde du paludisme , que nous allons vous montrer maintenant .
nous avons choisi madagascar .
nous avons chaque route , chaque village , chaque centimètre carré , ou presque , de madagascar .
nous avons toutes les données sur les précipitations et les données sur la température .
c'est très important parce que l'humidité et les précipitations vous indiquent si vous avez des bassins d'eau stagnante pour que les moustiques s'y reproduisent .
ça crée la scène sur laquelle on travaille .
et puis , il faut introduire les moustiques , et modéliser cela , et leurs allées et venues .
finalement , voilà ce que ça donne .
voilà la propagation du paludisme à travers madagascar .
ici , c'est la dernière partie de la saison des pluies .
passons maintenant à la saison sèche .
il n'y a pratiquement plus rien à la saison sèche .
les moustiques n'ont plus d'endroit où se reproduire .
et puis , bien sûr , l'année suivante , ils réapparaissent massivement .
en faisant ce genre de simulation , nous voulons éradiquer ou contrôler le paludisme des milliers de fois dans le logiciel , avant de devoir le faire dans le monde réel .
pour être en mesure de simuler à la fois les compromis économiques - combien de moustiquaires contre combien de _UNK_ ? - ou les compromis sociaux - qu'advient - il si l'agitation éclate ? - nous essayons aussi d'étudier notre ennemi .
voici une vue prise avec une caméra à haute vitesse d'un moustique .
et , dans un instant , nous allons voir une vue de l'écoulement d'air .
ici , nous essayons de visualiser le flux d'air autour des ailes du moustique , avec de petites particules que nous éclairons avec un laser .
en comprenant comment volent les moustiques , nous espérons comprendre comment les rendre incapable de voler .
un des moyens de les empêcher de voler , c'est le ddt .
voici une publicité authentique .
c'est le genre de chose qu'on ne pourrait pas inventer .
dans le temps , c'était la principale technique , et en fait , de nombreux pays se sont débarrassés du paludisme grâce au ddt .
c'est ce qu'ont fait les états - unis .
en 1935 , il y avait 150 000 cas de paludisme chaque année aux états - unis , mais le ddt et un effort massif de santé publique ont réussi à l'éradiquer .
alors , on a réfléchi ....
nous avons fait toutes ces choses qui sont _UNK_ sur le _UNK_ , le parasite en cause .
que pouvons - nous faire au moustique ?
eh bien , essayons de le tuer en utilisant l'électronique grand public .
d'accord , ça peut sembler idiot , mais dans chacun de ces appareils , il y a quelque chose d'intéressant que l'on pourrait utiliser .
votre lecteur _UNK_ - ray possède un laser bleu très bon marché .
votre imprimante laser a un _UNK_ à miroir qui est utilisé pour diriger un faisceau laser avec une grande précision .
c'est ce qui donne ces petits points sur la page .
et , bien sûr , il ya le traitement du signal et les caméras numériques .
alors , qu'est - ce qui se passerait si nous pouvions assembler tout ça pour les éliminer du ciel en utilisant des lasers ?
dans notre société , c'est le moment qu'on appelle " le moment où on _UNK_ son stylo " .
et si on pouvait le faire ?
retenez juste votre incrédulité un moment , et _UNK_ à ce qui pourrait arriver si nous pouvions le faire .
eh bien , nous pourrions protéger des objectifs de grande valeur comme les cliniques .
les cliniques sont pleines de gens qui ont le paludisme .
ils sont malades et ils sont donc moins aptes à se défendre contre les moustiques .
vous voulez vraiment les protéger .
bien sûr , si on fait ça , on peut aussi protéger les arrières - cours .
et les agriculteurs pourraient protéger les cultures qu'ils veulent vendre à whole foods parce que nos photons sont 100 % bio .
ils sont totalement naturels .
mais il y a encore mieux que ça !
si vous êtes vraiment bon , vous pourriez allumer un laser non - létal sur la bestiole , avant de la zapper , écouter la fréquence des battements d'ailes , et mesurer sa taille .
alors , vous pourrez décider : est - ce un insecte que je veux tuer , ou un insecte que je ne veux pas tuer ?
la loi de moore a rendu le traitement informatique bon marché si bon marché que nous pouvons peser la vie d'un insecte particulier et décider de sa vie ou de sa mort .
ce qui se passe , c'est que nous ne tuons que les femelles moustiques .
ce sont les seules dangereuses .
les moustiques ne boivent de sang que pour pondre leurs œufs .
en fait , les moustiques vivent de -- leur régime alimentaire quotidien vient du nectar , des fleurs .
en fait , au labo , nous les nourrissons de raisins secs .
mais la femelle a besoin de se nourrir de sang .
tout ça a l'air vraiment dingue , non ?
vous aimeriez le voir ?
ok , notre service juridique a préparé un avertissement .
et le voici .
mais bon , après y avoir un peu réfléchi , on s'est dit que ce serait plus simple d'utiliser un laser non - létal .
voici eric johanson qui a en fait construit l'appareil , avec des pièces achetées sur ebay ...
et pablos _UNK_ , ici , qui a des moustiques dans la boîte .
nous avons l'appareil ici .
et nous allons vous montrer , au lieu du laser tueur , qui sera une pulsation très brève , instantanée , nous allons avoir un pointeur laser vert qui va rester sur le moustique pendant , disons , une période de temps assez longue , sinon , vous ne verriez pas très bien .
a toi _UNK_ .
eric johanson : ici , nous avons un réservoir , à l'autre extrémité de la scène .
et là , sur cet écran d'ordinateur , on peut voir voler les moustiques .
et si pablos excite un peu les moustiques , on les verra voler .
maintenant , c'est une routine assez classique de traitement de l'image .
laissez - moi vous montrer comment ça marche .
ici vous pouvez voir que les insectes sont suivis pendant leur vol , ce qui est assez amusant .
ensuite , nous pouvons les éclairer avec un laser .
il s'agit d'un laser de faible puissance , mais nous pouvons effectivement détecter la fréquence des battements d'ailes .
vous pouvez peut - être entendre les moustiques voler .
nathan myhrvold : c'est une le battement d'une aile de moustique que vous entendez .
ej : enfin , nous allons voir à quoi ça ressemble .
là vous pouvez voir les moustiques qui volent , être illuminés .
c'est très ralenti pour que vous ayiez une chance de voir ce qui se passe .
là , vous le voyez fonctionner en mode " haute vitesse " .
ce système a été construit pour ted , il est ici pour illustrer qu'il est techniquement possible de déployer effectivement un tel système .
et nous cherchons très activement comment le rendre d'un très bon rapport coût - efficacité pour l'utiliser dans des endroits comme l'afrique et d'autres parties du monde .
nm : et ce ne serait pas marrant de vous montrer tout ça sans vous montrer ce qui se passe réellement quand on les descend .
c'est très satisfaisant .
c'est un des premiers que nous avons eus .
l'énergie est un peu élevée ici .
nous allons revenir par ici dans juste une seconde , et vous en verrez un autre .
en voici un autre . bang .
une chose intéressante est que , nous les tuons à chaque fois ; nous n'avons jamais vu les ailes s'arrêter en plein vol.
le moteur des ailes est très résistant .
ce que je veux dire , c'est qu'ici nous faisons exploser les ailes , mais le moteur des ailes continue à fonctionner jusqu'à la fin .
donc , voilà ce que j'ai . merci beaucoup .
